234 Gefässlehre. des Pankreas und die Flexura coli sinistra s. lienalis erreichen den unteren vorderen Teil der Innenfläche. Der vordere Rand, Margo anterior s. acu- tus s. crenatus, ist dünner als der hintere, Margo posterior s. obtusus, und oft, namentlich gegen das untere Ende hin, gefurcht oder gekerbt. Das untere Ende, Cauda s. Apex lienis, ruht auf dem Lig. pleuro-colicum des Bauchfelles. Das obere Ende; Caput lienis, ist meist abgestumpft und legt sich der Zwerchfellwölbung an. Die Lage der Milzpforte entspricht der An- heftung des Lig. gastro-lienale des Bauchfelles. Man hat hiernach an der Aussenfläche der Milz eine Facies phrenico- costalis, an der Innenfläche eine Facies gastrica, pancreatica, colica und re- nalis zu unterscheiden, deren Lage und Grössen in Fig. 193 zu Tage treten. An in Situ gehärteten Organen bildet nach Cunningham (On the form of the spieen and the kidney, Journal of anat. and physiol., July 1895) die Milz ein unregelmässiges Tetraeder, mit dessen durch Kanten getrennten Flächen Zwerchfell, Magen, Nieren, Pankreaschweif in Berührung treten. Die Pankreasfläche ist die kleinste, die Magenfläche trägt den Hilus. Fig. 195. Fig. 196. Fig. 195. Arterienstämmchen aus^derMilz eines Schafes, mit Malpighischen Körperchen. 15/,, 1 Stämmchen der Arterie; 2, 2 kleinere Äste, zum Teile mit pinselförmigen Endigungen; 3, 3 Malpighische Körperchen. Fig. 196. Skizze eines Malpighischen Körperchens des Kaninchens bei schwacher V ergrösserung. Nach Flemming und Paulsen. Im hellen Keimcentrum sind die vorhandenen Mitosen angedeutet. Die Milz ist einwärts der Serosa von einer festen Hülle, Albuginea lienis, umgeben; beide zusammen bilden die Milzkapsel, Capsula lienis. Sie sind unter Zwischenschiebung eines subserösen oder oberflächlichen Lymphgefässnetzes eng miteinander verbunden. Die Albuginea ist eine mit elastischen und bei manchen Tieren mit glatten Muskelfasern versehene fibröse Haut. Der von ihr umschlossene Inhalt, Pulpa lienis, ist weich und zerreisslicli; seine dunkel- braunrote bis blaurote Farbe wird in der Luft hellrot. Von der Albuginea strahlt eine Menge von grösseren und kleineren Fort- sätzen, Milzbälkchen, Trabeculae lienis, in das Innere ein, welche sich ver- ästeln, miteinander verbinden und dadurch ein dichtes Gerüste bilden, das dem übrigen Inhalte zur Stütze dient. Sehr zahlreiche feinere Trabeculae lienis setzen sich indessen nicht an andere ihrer Art an, sondern verschmelzen mit der Wand der im Inneren sich verästelnden Venen. Dadurch wird die zarte Venen wand gestützt und der Kreislauf innerhalb des weichen Organes befördert.