17 Schlagadern. stammen, Aorta und Pulmonalis, gelegen sind, besitzt eine dickere Intima als die erste Gruppe. Zwischen Endothelium und Elastica interna liegt längsstreifige Bindesubstanz, welche abgeplattete rundliche oder sternförmige Bindegewebszellen und längsgestreckte feine elastische Netze enthält. Diese streifige Lage fehlt indessen mehreren Arterien, so der A. coeliaca, den Fig. 12. Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Höllensteinbehandlung. Fig. 13. Streifige Lamelle aus der Carotis, soOL Fig. 14. Tunica intima einer kleinen Arterie. 850/j. Fig. 15. Schräger Querdurchschnitt durch die Arteria basilaris. l2o/i. n Endothelschicht der Intima, schräg getroffen und durch die Faltung der Wand noch dicker erscheinend; b gefaltete elastische Innenhaut; c Muskelhaut, ziemlich gleichförmig ; d Adventitia mit schwachen elastischen Netzen. Mesentericae, der Kenalis, Iliaca externa. Auch die Media erfährt eine mit steigendem Kaliber des Gefässes rasch zunehmende Verdickung. Sie besteht nicht mehr allein aus cirkulären Schichten glatter Muskulatur, sondern letztere sind durchsetzt mit weitmaschigen Netzen elastischer Easern und Blätter. Bei verschiedenen Arterien sind beiderlei Elemente in stellvertretend verschiedener Stärke vertreten, so in der A. coeliaca, radialis, femoralis die glatte Muskulatur, in der A. carotis, axillaris und iliaca communis dagegen das elastische Gewebe. Auch die Adventitia hat an Dicke zugenommen; ihre elastischen Fasern bilden an der Grenze gegen die Media eine mit deren elastischen Elementen zu- sammenhängende dichtere Lage, die elastische Schicht der Adventitia. Die Adventitia enthält ferner längs- laufende zerstreute Bündel und Netze glatter Mus- kelzellen. Bei den grossen Arterien endlich nähern sich die Endothelzellen der Intima der kurzen Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. Fig. 16. Querdurchschnitt durch die Arteria ca- rotis externa. iw/j. a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; c Mus- kelhaut mit elastischen Zwischenbändern; d Ad- ventitia mit elastischen Netzen, welche nament- lich gegen die Tunica media hin etwas dichter sind. 2