326 Nervenlehre. Der Boden der IV. Kammer, seiner Form und leichten Tieflage wegen Rautengrube, Fossa rliomboidea genannt, zeigt graue Farbe und viele Besonderheiten seiner Oberflächengestaltung. Die graue Substanz der Rauten- grube, Stratum cinereum fossae rhomboideae, liegt dicht unter dem Ependym und ist die breitgelegte Fortsetzung der grauen Säulen des Rücken- markes. Das hintere, zugespitzte Ende der Rautengrube heisst seiner Ähnlichkeit mit einer Schreibfederspitze wegen Calamus scriptorius. Eine Längsfurche, Sulcus longitudinalis fossae rhomboideae, teilt die Rauten- grube in zwei symmetrische Hälften. Ein stärkerer, oder mehrere feine markweisse Querstreifen, Striae medulläres s. acusticae, ziehen von der Gegend derRecessus laterales quer gegen die Mediane und grenzen dadurch ein vorderes, mittleres und hinteres Gebiet ab. Die zwischen den Striae medulläres frei liegenden Teile des Bodens führen den Namen Fasciolae cinereae. Ein am lateralen Ende der Striae gelegener grauer flacher Höcker wird Tuberculum acus- ticum genannt und enthält einen der Endkerne des N. cochleae. Neben der Medianfurche durchzieht jederseits ein flacher Längswulst die ganze Länge der Rautengrube, wird aber im vorderen Gebiete breiter und deutlicher, die Eminentia medialis, die das Gebiet der moto- rischen Hirnnervenkerne einschliesst. Im hinteren Teile der Rautengrube bemerkt man ferner eine durch tiefgraue Farbe und leicht vertiefte Lage (Fovea inferior) bestimmtes dreieckiges Feld, Ala cinerea, unter welchem einer der Endkerne des N. vagus seine Lage hat. Lateral und vor der Ala cinerea erhebt sich der Boden zu einem flachen Hügel, Area acustica, unter dessen Mittelgebiet der Nucleus vestibularis medialis (s. N. acustieus) seine Lage hat. Vor den Striae medulläres zeigt die verbreiterte Eminentia medialis einen stärkeren rund- lichen Vorsprung, Colliculus facialis, welcher durch das die Oberfläche vorwölbende centrale Knie des N. facialis bedingt wird. An dem lateralen Rande des Vorsprunges sinkt die Oberfläche zu einer kleinen Grube, Fovea superior, ein. Vor der Fovea superior liegt jeder- seits eine von pigmentierten Nervenzellen und Gefässen bläulich gefärbte Stelle, welche sich bis zum Eingänge in den Aquaedukt hinzieht, der Locus coeruleus. Über den Sulcus limitans s. unten. Über die Rolief-Verhältnisse der Rautengrube vergl. G. Retzius, Das Menschenhirn, 1896, S. 36-49. II. Das Hinterhirn, Metencephalon. A. Die Brücke. Pons (Varoli). Fig. 273. Die Brücke zeigt sich äusserlich als markweisser mächtiger V orsprung der Hirnbasis, welcher hinten von der Oblongata, vorn von den Pedunculi cere- bri scharf begrenzt wird. Dies ist aber nur die Pars basilaris der Brücke. Mit ihrer Pars dorsalis begrenzt sie den vorderen Teil des Bodens der Rautengrube. Die lateralen Grenzen der Brücke werden künstlich durch je eine Linie bestimmt, welche die Austrittsstellen der Wurzeln des N. trigemi- nus und facialis verbindet, d. i. durch die Trigeminus-Facialislinie. Die la- teral von dieser Linie gelegene, in das Kleinhirn sich einsenkende Fort- setzung der Brücke stellen die Brückenarme, Brachia pontis, dar. Die ventrale Oberfläche der Brücke ist in querer und sagittaler Richtung stark gewölbt und durch eine kräftig ausgesprochene Querfaserung markiert. Im allgemeinen nehmen die Querfasern ihren Weg zum Brückenarm. Die vorderen Züge neigen sich dabei lateral- rückwärts. Ein mittleres Bündel zeigt diese rückwärts geneigte Bahn besonders stark, über- schreitet die queren Bündel und schlägt die Richtung gegen die Austrittsstelle des N. facia- lis ein. Die ventrale Brückenfläche trägt eine mediale Längsfurche, Sulcus basilaris, welche die A. basilaris aufnimmt; doch fehlt die Furche nicht, auch wenn die Arterie ungewöhnlich