546 Nervenlehre. Fig. 474. Schematische Darstellung’ des Plexus lumbo- sacralis. 1/2. Z)XII letzter Brustnerv ; LI—V erster bis fünfter Lendennerv; 81—V erster bis fünfter Sakralnerv ; CI N. coccygeus p, p, p dorsale Äste dieser Nerven ; p\ p‘ Plexus sacralis posterior; LI bis IV treten zum Plexus lumbalis; LIY' bis &III zum Plexus sacralis ; ÄIII und &IV zum Plexus pudendus; SY und CI zumi Plexus coccygeus zusammen; d, l letzter Interkostal- nerv; 1 N. ilio-hypogastricus ; 1' N. ilio-inguinalis ; 2N. genito- femoralis; 2' N. cutaneus femoris lateralis ; ps, ps Zweige zum M. psoas major ; er N. femoralis; il Zweige zum M. iliacus in- ternus ; ob N. obturatorius ; ob' N. obturatorius accessorius ; IV', V' treten zum N. lumbo sacralis zusammen; 3 N. glutaeus Su- perior; 4, 4' N. glutaeus inferior; 5, 5' N. cutaneus femoris posterior; sc N. ischiadicus; 6, G, 6', 6' Zweige zu den Roll- muskelnjund zum Hüftgelenke; 7 Zweig für den M. piriformis; 8 N. pudendus ; 9, 9 Rami viscerales; 9' Zweig zum M. levator ani; 10 Zweig zum M. coccygeus; 11 N. ano-eoccygeus. B. Plexus sacralis. Der Plexus sacralis, die grössere untere Hälfte des Bein- geflechtes (Plexus cruralis) dar- stellend, geht aus Lrv/2, Lv, welche zusammen den S. 539 erwähnten Truncus lumbo- sacralis ausmachen, sowie aus Si, ii, m/2 hervor. Der mächtige Truncus lumbo-sacralis läuft über die Linea arcuata hinab in das kleine Becken und verbindet sich hier mit den übrigen Bestand- teilen des Plexus sacralis. Ein grosser Teil von Sni tritt zum Plexus sacralis, der andere Teil zum Plexus pudendus. Die genannten Nerven konvergie- ren gegen das Foramen isckiadicum majus und fliessen zu einer vielfach verflochtenen Platte zusammen, aus deren Spitze der N. ischiadicus, der grösste Nerv des Körpers, hervorgeht. Die Länge der einzelnen Wurzeln des Plexus sacralis ist verschieden; sie nimmt vom oberen zum unteren Ende des Plexus allmählich ab. Ähnlich ver- hält es sich mit der Stärke der einzel- nen Wurzeln; sie nimmt vom fünften Lendennerven an allmählich, vom zweiten Sakralnerven an rasch ab. Der Plexus sacralis liegt zum Teile auf der vorderen Fläche des M. piriformis. Si kommt über dem oberen Eande des Muskels aus dem Foramen sacrale anterius I, Sin unter dem unte- ren Muskelrande hervor. Zwischen dem Truncus lumbo-sacralis und Si begiebt sich die A. glutaea superior nach hinten; zwischen Sn und Sm die A. glutaea in- ferior nach unten. a) Verbindungen des Plexus sacralis: 1. durch den Verbindungszweig von Liv hängt er mit dem Plexus lum- balis zusammen; 2. durch die untere Hälfte von Sin mit dem Plexus pudendus;