462 Nervenlehre. Hinterstränge sollen sich Fasern aus dem Bur dach sehen Strange den Wurzeln des Accessorius beigesellen und mit ihnen zur Peripherie begeben. XII. Nucleus n. hypoglossi. Fig. 408, 398, 396, 395. Hypoglossuskern bildet einen langgestreckten Zellenstrang, welcher sich als Fortsetzung der vorderen medialen Teile der Vordersäule des Rückenmarkes geltend macht. Sein unterer Teil liegt an der ventralen .Seite des Canalis cen- tralis der Oblongata, der längere obere Teil durchzieht neben dem Sulcus medianus Fig. 409. Fig. 409. Übersicht der mot. Ursprungs- und sens. Endkerne der H'irn nerven III—XII, bei dorsaler Betrachtung. cq Vierhügel ; PC Brückenarm des Kleinhirnes. Durch die starke" rhombische Linie ist der Boden des Ventricu- lus IV begrenzt; III Nucleus oculomotorii ; IV Nucleus trochlearis, in der hinteren Fortsetzung des vorhergehenden; V motorischer Kern des Trigeminus ; V,„ oberer sensibler Endkern des Trigeminus ; V,, mittlerer sensibler Endkern des Trigeminus: V langer unterer sensibler Endkern des Trigeminus; VI Nucleus abducentis ; VII Nucleus facialis; VIII, u. VIII,, lateraler und angularer Endkern des Acusticus; VIII,,, dorsaler oder medialer Endkern des Acusticus; IX Endkern des Glossopharyngeus ; X Endkern des Vagus ; XI Nucleus accessorii ; XII Nucleus hypoglossi. Fig. 410. Gehirnprofil eines menschlichen Embryo von 10,2 mm natürlicher Länge. 20/lt (W. His.) Die motorischen Nervenkerne und absteigenden sensiblen Wurzeln sind eingezeichnet. Die Austrittstellen der Nerven aus dem Gehirne sind durch helle Ovale angedeutet. Bei den Nerven X und XII ist die Zahl der Austrittstellen nur annähernd angegeben. Die Ausdehnung des Gehörbläschens ist durch eine punktierte, in sich zurücklaufende Linie^ der Weg der aufsteigenden Trigeminuswurzel durch zwei punktierte Linien markiert; II Hemisphären- oder End- hirn ; Z Zwischenhirn ; M Mittelhirn ; 77" Hinterhirn; N Nachhirn (Oblongata); o Auge; ol Riechlappen; III—XII dritter bis zwölfter Hirnnerv; n, n Nucleus; m.V.s. motorischer Kern des Trigeminus und absteigende Wurzel (s) des sensiblen Teiles des Trigeminus ; vVIII.ö. Ramus vestibularis und cochlearis oder Ramus medialis und lateralis des N. acusticus.