Gefässlehre. 256 herzuschieben hätte. Zur Bewältigung der zumal im Gebiete des grossen Kreis- laufes vorhandenen grossen Widerstände wäre bei letzterer Einrichtung eine enorme Kraft erforderlich. Die Elastizität der Arterien aber ermöglicht die Um- setzung der rhythmischen Triebkraft des Herzens in die kontinuierliche Strömung der in der Kapillarität eingeschlossenen Blutsäule. Die frühzeitige Gegenwart der kontraktilen Muskulatur verstärkt nicht allein die Wand, sondern bringt zugleich das Verzweigungssystem unter den Einfluss des Nervensystemes. Für die erforder- liche Stärke der Gefässwand zeigt sich ein ausserordentliches Anpassungsvermögen. Dies tritt im Laufe der individuellen Entwickelung des Gefässsystemes, in der Endform desselben aber bei ungewöhnlichen Dingen zu Tage.1) 6. Die Anlage von Pumpwerken. Wie schon früher erwähnt, können bei einem und demselben Tiere mehrere Herzen vorhanden sein, gewöhnlich aber ist ein einzelnes mit der Aufgabe betraut, gleich einer Saug- und Druckpumpe durch rhythmische Thätigkeit Blut in ein Kanalsystem zu pressen, so dass letzteres in Spannung, ersteres aber in gedrück- ten Zustand versetzt wird. Über den Unterschied von venösen und arteriellen Herzen s. oben S. 4. Sehr verbreitet sind ferner Lymphherzen, welche am besten bei Amphibien und Sauropsiden studiert sind. So verschieden die von den einzelnen Herzarten zu erledigenden besonderen Aufgaben sind, so besteht doch in diesem Punkte, ebenso wie bezüglich des Materiales der Leitung, keinerlei Konflikt zwischen der morphologischen Leistung und den Forderungen der Hydraulik. Da Herzen in ihrer einfachsten Gestalt selbstthätige Strecken be- sonders ausgestatteter Gefässwand darstellen, so ist die Möglichkeit der Aus- bildung eines Herzens aus den vorhandenen geweblichen Elementen dem Ver- ständnisse zugängig. Hochausgebildete Herzen sind freilich nicht einfach automatisch thätige Gefässstrecken, sondern sie haben ihre besondere Anlage (Fig. 198). 7. Der Sammelbehälter. Die automatisch wirkende Gefässstrecke, das möglichst einfach gedachte Herz, erhält seinen Bedarf an Blut aus einem zurückleitenden Systeme, dem venösen. Bei höheren Herzen sind zu diesem Zwecke am centralen Ende des venösen System es besondere Räume, wie der Sinus venosus, der Vorhof, angebracht, welchem die Kammer ihren Bedarf entnimmt. Aus dem immer wieder sich an- sammelnden Vorräte schöpft die Kammer wie aus einem nie versiegenden Sammel- behälter. Die erste Anlage des Venensystemes geschieht gleichzeitig mit der- jenigen des Arteriensystemes; der Zusammenhang beider mit dem Herzen einerseits, mit der Kapillarität andererseits ist ein schon in der ersten Anlage gegebener. Von morphologischer Seite sind auch in diesem Punkte alle Forderungen der Hydraulik erfüllt. 8. Abfluss und Zufluss. Das vom Herzen in die Peripherie und von der Peripherie zum Herzen führende Kanalsystem ist zwar ein geschlossenes, nirgends unterbrochenes; aber infolge der Durchlässigkeit der Gefässwand im kapillaren Gebiete fliesst dennoch beständig eine Masse Material bestimmter Art aus dem Kanalsysteme ab, um die Gewebe zu tränken, zu ernähren. Ansehnliche Mengen von Flüssigkeit werden durch die Nieren, in Gasform durch die Lungen, in beiden Formen durch die Haut beständig ausgeschieden; der Überschuss an Durchtränkungsflüssigkeit der Gewebe aber wird von einem wichtigen accessorischen Bestandteile des Gefäss- systemes, dem Lymphsysteme, welches noch andere Aufgaben zu erfüllen hat, 9 S. bes. H. Stahel, Über Arterienspindeln. Arcli. f. Anat. u. Phys. 18S6.