487 Hirnnerven. und wendet sich nach hinten-oben, indem er auf der vorderen Fläche des Processus mastoideus aufsteigt. Hier teilt er sich in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Her Ramus auricularis versorgt den M. retrahens, den hinteren Teil des Attollens, den Transversus und Obliquus auriculae, sowie den M. antitragicus mit motorischen Fasern; der Ramus occipi- talis zieht zum M. occipitalis. Auf dem Wege zu den genannten Muskeln verbindet sich der N. auricularis posterior mit Fäden sensibler Zweige der Halsnerven (nämlich des N. auri- cularis magnus und occipitalis minor), sowie mit dem R. auricularis vagi. Fig. 434. Oberflächliche Nerven des Kopfes und des oberen Teiles des Halses. (Hirschfeld und Levei Ile.) a/6. a) Facialis. — 1 Stamm des Facialis nach seinem Austritte aus dom Foramen stylomastoideum ; 2 N. auricularis posterior ; 3 Verbindungszweig des N. auricularis magnus zu demselben ; 4 Zweig zum Muse, occipitalis ; 5, 6 Zweige zum Muse, auricularis posterior und superior; 7 Zweig zum Muse, digastricus; 8 Zweig zum Muse, stylo-hyoideus ; 9 Ramus temporo-facialis ; 10 Schläfenzweige; 11 Stirnzweige; 12 Zweige zum Muse, orbicnlaris oculi ; 13 Rami zygo- matici; 14 Rami buccales superiores; 15 Ramus cervico-facialis; 16 Rami buccales inferiores und R. marginalis man- dibulae ; 17 R. colli. b) Trigeminus. — 18 X. auriculo-temporalis, nebst seinen Verbindungen mit dem Gesichtsnerven und seinen Ver- zweigungen am Ohre, an der Ohrspeicheldrüse und in der Schläfengegend ; 19 X. supraorbitalis; 20 R. frontalis: 21 Ramus palpebralis des N. lacrimalis; 22 X. infratrochlearis; 23 N. zygomatico-malaris; 24 R. nasalis externus; 25 X. intraorbitalis; 26 X. buccinatorius ; 27 Rami labiales et mentales n. alveolaris inferioris. c) Halsnerven. — 28 X. occipitalis major; 29 X. auricularis magnus; 30, 31 X. occipitalis major ; 32 X. cutaneus colli. 2. Der N. styloideus entspringt dicht unter dem vorhergehenden und teilt sich in den N. stylohyoideus und N. digastricus posterior, welche die ihrem Namen entsprechenden Mus- keln versorgen. Vom N. digastricus posterior geht ein Ramus anastomoticus cum n. glosso- pharyngeo ab.