845 Die centralen Leitungsbahnen. Substanz, Substantia corticalis, genannt. Die Kernsubstanz kommt vor im Rückenmarke, im verlängerten Marke, im Inneren des kleinen und des grossen Hirns, in letzterem namentlich in den Hirnhügeln; die Rindensubstanz dagegen befindet sich nur am kleinen und grossen Hirn, die beide an ihrer Peripherie mit einer Lage von Rinde versehen sind. Es giebt nur wenige Stellen im Umfange des grossen und kleinen Hirns, an denen die Markmasse bloss liegt oder noch über die Rinde sich hinwegzieht; hierher gehören die Flocke am kleinen Hirn und die weisse netzförmige Substanz an der inneren Partie des Unterlappens vom grossen Hirn. — Die weisse oder markige Substanz, Substantia alba s. medullaris, besteht 1. aus einer feinkörnigen Masse, 2. aus lichten, weissen, körnigen Kugeln (Markkugeln) und 3. aus Primitivfasern. — Im Rückenmark ziehen sie longitudinal d. h. parallel mit der Achse, vom unteren bis zum oberen Ende und setzen sich ununterbrochen durch das verlängerte Mark teils in gerader, teils in gekreuzter Richtung bis zu den Stielen des kleinen und grossen Hirns’fort. — Die giaue Substanz, Substantia cinerea s. Spongiosa (nach Rolando) ent- hält als wesentliche Bestandteile 1. eine feinkörnige Masse, 2. kleine körnige Kügel- chen (graue Kugeln), 3. die mehr oder weniger ansehnlichen und verschieden gestalteten Ganglienkugeln und L primitive Nervenfasern. Die graue Substanz ist weicher als die weisse, erscheint bei durchfällendem Lichte heller und' durch- sichtiger und kommt in verschiedenen Abarten der Färbung vom Gelblichgrauen bis zum Dunkelgrauen und vom Rötlichen bis zum Schwarzen vor.u So verhielt es sich mit der Kenntnis der Nervenelemente zur Blütezeit der Abfaserungsmethode und zur Zeit, als die bereits erstarkende Zellenlehre ihren Siegeslauf anzutreten begann. Es lässt sich also leicht denken, welche Vorstellungen übei den feineien Bau des Rückenmarkes und Gehirnes vorhanden waren in früheren Jahrzehnten und Jahrhunderten; ihnen hat Fantoni seiner Zeit einen berühmt gewordenen Ausdruck verliehen, welcher bereits oben (Bd. II, S. 263) erwähnt worden ist. Ls ist nützlich, noch eine zweite Stimme zu hören. Es ist diejenige eines Heros der anatomischen, physiologischen und pathologischen Forschung. Gar oft hat sie den Klang der Trauer, insofern Henle das Ziel mit voller Sicherheit vor Augen sah, aber an der hartnäckigen Schwierigkeit des Gegenstandes unmutig verzweifelte. So sagt Henle von dem Ziele: „Stände uns eine vollkommene Einsicht in den Bau des Nervensystems zu Gebote, so hätte die anatomische Beschreibung die Aufgabe, jede I aser oder doch jede physiologisch eigentümliche Gruppe von Lasein von den IServenzellen, aus welchen sie ihren Ursprung nehmen, bis zum Orte ihrer peripherischen Endigung, oder in umgekehrter Richtung, zu verfolgen. Die peripherischen Enden werden hier nur so weit abgehandelt, als sie nicht ihrer Gleichmässigkeit wegen der Physiologie anheimfallen (Muskelnerven) oder wegen ihrer Ausstrahlung in besondere Organe zweckmässiger mit diesen Organen in der Eingeweidelehre dargestellt wurden (Sinnesnerven). Was die centralen Endigungen der Lasern betrifft, so gestattet der gegenwärtige Zustand unserer Kenntnisse nicht, dieselben aus der kompakten Masse der sogenannten Central- oigane auszuscheiden. So weit also die Fasern der peripheren Nerven durch die Centralorgane verlaufen, werden sie als Bestandteil der letzteren geschildert Dadurch erhalten die Ausdrücke Wurzel und Ursprung einen Doppelsinn Sie bedeuten sowohl die an der Oberfläche der Centralorgane austretenden Fäden und deren Austrittsstelle, als auch die Zellenfortsätze, in welche die Nervenfasern in der Tiefe übergehen, und die Zellen, mit welchen sie Zusammenhängen. Die etzteren führen in Beziehung zu den aus ihnen hervorgehenden Nerven auch den Namen Kerne. . .^ne andere Stelle bei Henle hat folgenden Wortlaut: „Ebenso unzulänglich wie m der Unterscheidung der Species der Nerven, erweist sich die anatomische Untersuchung in der Verfolgung ihrer Bahnen. Sie darf, als Resultat der mikro-