Rückenrnar ksnerven. 557 D. Rami communicantes. Das einfachste Verhalten zeigen die Rami commnnicantes im Gebiete der ßrnst- nerven. Der Ramus communicans verlässt den N. thoracalis entweder gegenüber dem Abgänge des Ramus posterior, oder unmittel- bar ventral neben demselben, wendet sich darauf unter spitzem Winkel median- ab- und vorwärts und senkt sich in den latera- len Rand des benachbarten Ganglion des sympathischen Grenzstranges ein, sehr selten in den Ramus superior oder inferior desselben. Der R. communicans ist entweder einfach, oder in zwei, selbst drei Fäden geteilt, welche parallel nebeneinan- der liegen oder am spinalen Stamme in Abständen ent- springen und gegen das Grenzstrangganglion konver- gieren. Ein umgekehrtes Auseinanderweichen tritt in dem Falle ein, als die Fäden eines Ramus com- municans zu zwei verschiedenen Grenzstranggang- lien sich begeben. Die Rami communicantes der Hals nerven sind nach Zahl und Verbindung etwas grösserem Wechsel unterworfen. Dies wird wesentlich hervor- gebracht durch die verschiedene Länge des Ganglion cervicale superius sympathici, oder durch das Fehlen des Ganglion cervicale medium. Hiermit hängt es zu- sammen, dass die Rami communicantes der beiden oberen und der beiden unteren Halsnerven die regelmässigste Anordnung zeigen. Der Ramus communicans des ersten Hals- nerven geht unmittelbar aus dessen Ramus anterior oder aus der Ansa cervicalis prima, oder aus der Schlinge seines Ramus anterior zum N. Hypoglossus hervor. Der Ramus communicans des zweiten Hals- nerven pflegt aus dessen Ramus anterior abzutreten. Die Rami communicantes der beiden ersten Halsnerven begeben sich zum Ganglion cervicale superius. Fig. 485. Rückenmark, oben in Verbindung mit Med ul la oblongata und Brücke. V fünfter, XII zwölfter Hirnnerv; CI erster Ilalsnerv ; C2—8 zwei- ter bis achter Halsnerv; D 1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; L 1—5 erster bis fünfter Lumbalnerv; S 1—5 erster bis fünfter Sakralnerv ; 6 Stöissbeinnerv: x, x Filum terminale des Rücken- markes. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Rr Plexus brachialis ; Cr Nervus femoralis ; Sc Nervus ischiadicus; 0 Nervus obturatorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4. 5 stehen, bedeuten Spinalganglien. — In der linken Seite der Figur ist der Grenzstrang des Sympathicus dargestellt, a bis 55 sein Oanglien ; a oberes Halsganglion; b und c mittleres und unteres Halsganglion ; d erstes, d‘ letztes Brustganglion ; e erstes Lumbal- ganglion ; ss oberstes Sakralganglion. Fig. 485.