864 Die centralen Leitungsbahnen. Seiten (Kommissureniasern zwischen den beiderseitigen Fasciculi solitarii, zwischen den vorderen Acusticuskernen in der Trapezformation u. s. w.), sowie solche zwischen ungleichnamigen Hirnnervenkernen in dem hinteren Längsbündel und dorsalen Bündel des centralen Grau von Schütz; im Kleinhirne: die Bahnen zwischen den verschiedenen Regionen der Kleinhirnrinde; in den Endhirn- hemisphären: die vordere Hirnkommissur einschliesslich der Kommissurenfasern zwischen den beiden Riechnerven, der Balkenfaserung, der Faserung des Psalterium, endlich lange und kurze Yerbindungszüge und -Fasern zwischen den verschie- denen Teilen der Endhirnrinde. Die Gehirnrinde darf nach dem gegenwärtigen Stande unseres Wissens nicht als ein einheitliches Organ betrachtet werden, in welchem die verschiedenen centri- petalen und centrifugalen Bahnen sich in unbestimmter, planloser Anordnung ver- teilen würden. Sie erscheint vielmehr aus einer ganzen Reihe flächenhaft aus- gebreiteter Organe zusammengesetzt, von welchen jedes zu ganz bestimmten centripetalen und centrifugalen Leitungen in Beziehung steht. Man kann diese Organe als sensitiv-motorische Zonen (Sinnesfelder) bezeichnen. Als solche sind zu nennen: 1. Die grosse K örp erfühl Sphäre. Sie umfasst Rumpf, Gesicht und Extremi- täten einschliesslich der Mundhöhle und der inneren Organe und erstreckt sieb über beide Centralwindungen, den hinteren Abschnitt der Stirnwindungen, einen Teil der Parietalwindungen und die anstossenden Gebiete der medialen Hemi- sphärenoberfläcbe.') Als centripetale Leitungen dieser Zone erscheinen die hinteren Wurzeln nebst dem N. trigeminus und vestibularis, die aufsteigenden Elemente der Hinter- und Seitenstränge, ihre Fortsetzung in der Schleife und im hinteren Kleinhirn- schenkel, und ihre weiteren Bahnen zur Rinde, dargestellt durch den lateralen Thalamuskern und seinen Stabkranz, durch das Corpus subthalamicum und den Globus pallidus und ihre Rindenfasern, endlich durch den vorderen Kleinhirn- schenkel, den roten Haubenkern und deren schliessliche Rindenverbindungen. Als motorische Leitungen gehören hierher vor allem die Pyramidenbahn mit ihren die Wurzelzellen der Vorderhörner erreichenden spinalen Ausläufern, sodann aber auch die centrifugalen Gehirnnervenbahnen in der Pyramidenbahn und in der medialen accessorischen Schleife, das fronto-pontile System, der Stabkranz des Corpus striatum und des Putamen, die Bahnen von der Rinde zur Substantia nigra und schliesslich ein Teil des Stabkranzes der Thalami In anatomischer Beziehung schliesst sich hier unmittelbar an: 2. Die sensitiv-motorische GeschmacksSphäre, bei dem Menschen dem Gebiete der Opercula entsprechend. Die centripetale Leitung wird dargestellt durch die Wurzeln des Trigeminus und Glossopharyngeus bezw. deren centrale Bahnen in der Schleife und Formatio reticularis. Die centrifugale Leitung geht durch die Pyramidenbahn und die die centrifugalen Bahnen des Hypoglossus, Glossopharyngeus und Facialis enthaltende mediale accessorische Schleife, sowie durch die den motorischen Trigeminuskernen zustrebenden Faserzüge. 3. Die sensitiv-motorische Sehsphäre entspricht bei dem Menschen der Rinde des Occipitallappens beiderseits von der Fissura calcarina. Die centripetale Bahn besteht aus dem Nervus und Tractus opticus und ihrer weiteren Fortsetzung von den primären Opticuscentren zur Rinde, der sog. Gratioletschen Sehstrahlung. Als centrifugale Leitung kommen hier neben dem occipito-pontilen System die centrifugalen Bestandteile der Opticusbahn, wie der hintere Thalamusteil u. a. in Betrachtung. i) Sie beherbergt auch die sensitiv-motorische Zone des Gehöres, Gesichtes und der Sprache, soweit diese Verrichtungen zur Haut- und Muskelsensibilität in Beziehung stehen.