Nervenlehre. 532 Die Fortsetzung des Cutaneus medialis durchbricht die Fascia hrachii an der medialen Fläche der Oberarmmitte und zieht zur Gegend des Epicondylus medialis, sowie des Olekra- non herab. 6. N. radialis. Der N. radialis ist die Fortsetzung des hinteren sekundären Stammes des Armgeflechtes und hat fast gleiche Stärke mit dem K medianus, welcher den stärksten Ast des Armgeflechtes darstellt. Er zieht hinter der A. brachialis, vor den Sehnen des Teres major und Latissimus dorsi mit der A. profunda brachii zur hinteren Seite des Oberarmes und wendet sich, bedeckt vom Caput longum und laterale tricipitis im Sulcus spiralis humeri zur lateralen Seite des Oberarmes. Er erreicht dieselbe im Beginne des unteren Drittels des Oberarmes in der Tiefe zwischen dem M. brachialis und Brachioradialis. In dieser Rinne bis zum Epicondylus lateralis herabziehend, teilt er sich hier in seine beiden Endäste, in den überwiegend motorischen Radialis profundus und in den überwiegend sensiblen Radialis superficialis. Er entsendet schon am Oberarme Zweige; seine beiden End äste aber sind für den Vorder- arm und die Hand bestimmt. a) Oberarm zweige des N. radialis. Vor dem Eintritte in den Spiralkanal giebt der N. radialis rasch nach einander folgende Zweige ab: 1. N. cutaneus brachii posterior; entspringt mit dem folgenden oft gemeinsam und verbreitet sich nach Durchbohrung der Fascia in der Haut der dorsalen Fläche des Ober- armes über dem Triceps medialis bis in die Nähe des Ellenbogens; 2. der Nerv des Caput longum tricipitis; o. der Nerv des Caput mediale tricipitis; er teilt sich meist in einen oberen und unteren Zweig. Der lange untere Zweig, R. collateralis ulnaris nervi radialis, zieht, mit dem N. ulnaris streckenweise in eine Bindegewebsscheide eingeschlossen, hinter dem Septum intermusculare mediale herab und dringt darauf in den Muskel ein. Einige Fädchen gelangen zur Kapsel des Ellenbogengelenkes; 4. der Nerv des Triceps lateralis und des Anconaeus; er teilt sich in zwei Zweige, deren einer den Triceps lateralis versorgt; der andere giebt dem Triceps medialis Zweige und gelangt innerhalb derselben zum Anconaeus; 5. N. cutaneus antibrachii dorsalis. Wird als einziger Nerv innerhalb des Spiralkanales abgegeben. Ist stärker als 1., durchbohrt die Fascia hrachii zwischen dem Triceps lateralis und medialis oder zwischen diesem und dem Brachioradialis und gelangt zwischen dem Olekranon und Epicondylus late- ralis zur dorsalen Fläche des Vorderarmes. Er versorgt die Haut der Kückseite des unteren Teiles des Oberarmes, sowie die dorsale Fläche des Vorderarmes zwischen dem Gebiete des Cutaneus antibrachii lateralis (Endast des Musculocutaneus) und des dorsalen Astes des Cutaneus brachii medius, ohne das Handgelenk zu erreichen. In der Spalte zwischen dem Brachialis und Brachioradialis entstehen am N. radialis: 6. Der Nerv des M. brachioradialis; er pflegt einen Ast zum Ellenbogengelenke ab- zugeben (Rüdinger). 7. Der Nerv für den Extensor carpi radialis longus; er kann auch aus dem Radialis profundus entspringen. 8. Ein unbeständiger Faden zum M. brachialis.