Die äussere Haut. 669 Hier ist der Platz des besonderen Baues der Spür- oder Sinus haare der Tieie zu gedenken. So auffallend sieh solche Haare an Quer- und Längsschnitten von auderen Haaren unterscheiden, so geht doch der wesentliche Unterschied schliesslich auf ein einziges Moment zurück5 auf die Ausbildung von ansehnlichen Bluträumen inmitten der Bindegewebslager des Haarbalges. Die zahlreichen * Neiven dieser Haare haben teilweise die Bluträume zu durchsetzen, um zur Nervenendstelle des Haares zu gelangen (s. unten). Fig. 592. Fig. 591. Fig. 591. Richtung clor Haare. (Voigt.) Links \ordere, rechts hintere Fläche des Körpers. lig. 592. Besonderheiten der Haarströme. 1 Ausstrahlungspunkt, 2 Anziehungspunkt; 3 divergierender Strom ; 4 konvergierender Strom ; 5 Kreuz ; 6 Wirbel. Nerven der Haare. Tn.. 6r di® Haarnerve“ ’ieg«1 zahlreiche ältere Untersuchungen au Säugetieren 1. Dm mit neueren Methoden vorgenommenen Untersuchungen von van Ge- luchten und Retzius zeigen Folgendes. In der Regel spaltet sich von einem W6n iura,freme PSu ab’ Wek'he Sich etwas in die Tiefe senkt> in zwei Ai me gabelt, mit diesen das Haar am Isthmus folliculi (d. i. ein wenig unter dem