679 Das Geruchsorgan. Die Nasenhöhle ohne Vorhof heisst Nasenhöhle im engeren Sinne. An ihr sind folgende Besonderheiten vorhanden. Das von den beiden schleim- hautbedeckten oberen Muscheln und dem oberen Teile der Scheidewand ein- genommene Gebiet der Nasenhöhle entspricht der embryonalen Riech- grube des Antlitzes. Untere Muschel, unterer und mittlerer Nasengang be- grenzen dagegen den Ductus aeriferus. Fig. 003. ^Seitliche Wand der Nasenhöhle nach Abtragung des freien Teiles der mittleren Muschel. 1 Stirnhöhle; 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines; 4 Keilbeinhöhle; 5 Vibrissae ; 6, 6" Vestibulum nasi ; 7 Grenzwulst des Vestibulum gegen 8 Atrium des mittleren Nasenganges; 9 Agger nasi oder Rudi- ment einer vorderen Muschel; 10 punktierte Linie, welche die Lage des freien Randes der abgetragenen mittleren Muschel angiebt; 11 Recessus spheno-ethmoidalis ; der Pfeil bezeichnet die Verbindung mit der Keilbeinhöhle; 12 obere (hintere) Muschel ; 13 oberer Nasengang; 14 Bulla ethmoidalis ; 15 Infundibulum des mittleren Nasenganges; der aufwärts gerichtete Pfeil deutet die Richtung des Einganges zur Stirnhöhle, der nach vorn und unten geneigte die Richtung des Einganges zur Kieferhöhle an ; 16 untere Muschel; 17 Plica naso-pharyngea; 18 Gebiet des Ductus naso-pharyngeus ; 19 Ostium pharyngeum der Tuba auditivae ; 20 Plica salpingo-pharyngea ; 21 Recessus pharyngeus; 22 Canalis incisivus. Zwischen der oberen und mittleren Muschel liegt der Meatus nasi superior. Die obere Muschel ist häufig in ihrer hinteren Abteilung mit einer Läugsfurche, Recessus spheno-ethmoidalis, versehen; seltener auch die mittlere Muschel. Dies sind Andeutungen einer weitergehenden Faltung der lateralen Wand, als sie in der Dreimuschelbildung vorliegt; es können also vier und mehr Falten und bei entsprechender Tiefe auch knöcherne Muscheln zum Ausdrucke gelangen (s. I, S. 208). In den Recessus spheno-ethmoidalis mündet von hinten her der Sinus sphenoidalis durch eine meist kleine Schleimhautpforte, Apertura sinus sphenoidalis. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbein zellen, gewöhnlich mit einer gemeinsamen Öffnung, welche sich im Dache des genannten Ganges befindet. Von der mittleren Muschel zieht vorn oben ein Wall parallel dem Nasenrücken ab- vorwärts und verstreicht allmählich, der Agger nasi (H. Meyer). Zwischen ihm und dem Dache der Nase liegt eine zur Lamina cribrosa aufsteigende Rinne, Sulcus olfactorius. Der Agger nasi ist ein wichtiges rudimentäres Gebilde, welches der sogenannten vorderen Muschel der meisten Säugetiere, dem Nasoturbinale, entspricht (Schwalbe).