Das Geruchsorgan. 689 Beide Formen der Glandulae olfactoriae überschreiten die Grenzen der Regio olfactoria beträchtlich nach allen Seiten. Blutgefässe. Über den Ursprung der die Nasenschleimhaut versorgenden Arterien s. Gelässlehre. Die Arterienstämmchen verlaufen in den tieferen Schichten der Tunica propria und speisen ein bis dicht unter das Epithel reichen- des Kapillarnetz. Die Venen zeigen reiche Entwickelung, besonders im Gebiete der unteren Muschel und in den hinteren Teilen, so dass die Propria dadurch, wie schon erwähnt, einem kavernösen Gewebe ähnlich wird. Die Lymphbahnen der Riechschleimhaut können durch Injektion in den Subduralraum gefüllt werden (Schwalbe); auch durch Injektion in den subarach- noiden Raum (Key und Retzius). Dabei füllen sich teils die perineuralen Bahnen der Nerven, teils selbständige Netze in der Schleimhaut. Mit diesem Netze ist endlich ein reiches Saftbahnsystem verbunden. Die Nerven sind teils specifische Sinnesnerven, Nn. olfactorii; teils ein- fach sensible Nerven, die dem Trigeminus angehören; teils sympathische Nerven, welche dem Ganglion spli eno palatinum entstammen. Die grösseren Äste der N11. olfactorii liegen in Kanälchen und Rinnen der bezüglichen Knochenteile; die kleineren dringen allmählich zu den oberflächlichen Schichten der Schleimhaut. Alle diese Fäden sind von perineuralen Scheiden umgeben, welche aus den Hirnhäuten hervorgehen. Die Olfactoriusfasern sind sämtlich marklos und stellen eine besondere Gruppe der marklosen Fasern dar (S. 276). Jacobsonsches Organ. Venn auch das Jacobson sehe Organ des Menschen zu den rudimentären Organen ge- hört und keine Sinnesfunktionen zu erfüllen hat, so ist es doch von besonderem Interesse, die Stufe seinei Verödung beim Erwachsenen kennen zu lernen. Hierauf bezügliche Untersuchungen haben gelehrt, dass die laterale Wand des Organes das Epithel der Pars respiratoria der Nasenschleimhaut trägt. Das hohe Epithel der medialen Seite dagegen ist demjenigen der Pars olfactoria ähnlich und besitzt wie dieses schlanke und lange Zellen (Merkel)1). Die fadenförmigen Sinneszellen fehlen jedoch. Es sind cylindrische Stützzellen vorhanden und zwischen ihnen kürzere spindelförmige Elemente, welche die freie Oberfläche nicht erreichen. Sie können entweder als nicht zur vollen Entwickelung gelangte oder von höherer Entwicke- lung wieder zurückgesunkene Riechzellen, aber auch als wreiter entwickelte Ersatzzellen gedeutet werden. Zahlreiche maulbeerförmige oder rundliche Kalkkonkremente sind durch die ganze epitheliale Auskleidung zerstreut und zeigen an, dass man es mit einem unthätig ge- wordenen Organe zu thun habe. Wie Kölliker zeigte, war bei einem 8wöchentlichen menschlichen Embryo selbst ein Olfactoriuszweig für das Jacobsonsche Organ entwickelt. Da anzunehmen ist, dass dieser Nerv von dem Epithel des Jacobsonschen Organes aus sich central wärts ent- wickelte, so besass das Organ zu dieser Zeit eine hohe Stufe der Ausbildung. Später trat alsdann die rückschreitende Umbildung ein. Zu dem Jacobsonschen Organe steht der Ductus incisivus s. nasopalatinus und die Papilla palatina in enger Beziehung. Neuen Untersuchungen von Merkel zufolge hat sie in nicht seltenen Fällen beim Erwachsenen einen knorpeligen Kern von der Form eines Gerstenkornes oder einer Linse. Der Knorpel kann rein hyalin oder von Bindegewebsbündeln durchzogen sein. Das Bindegewebslager der Papille führt zahlreiche Nervenästchen und Ge- fässe. In den schlanken Wärzchen der Papillenoberfläche sind überall Gefässschlingen ent- halten; doch kommen auch Tastkörperchen vor, deren Zahl sehr beträchtlich sein kann. Selbst Tastzellen sind nach Merkel im Gipfel des Organes vorhanden. 9 F. Merkel, Jacobsonsches Organ und Papilla palatina des Menschen. Anatomische Hefte 1892, Heft III. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 44