Die einzelnen Gehirnabteilungen. 345 und eine laterale oder kapsulare Fläche (Capsula interna) unterscheidet; hierzu gehören die entsprechenden Ränder, sowie ein vorderes und hinteres Ende (Fig. 295—297). Die freie dorsale Fläche (Fig. 297) zeigt eine weissliche Beschaffenheit, infolge der Gegenwart eines Stratum zonale. An ihrem Aussenrande wird die dorsale Fläche begrenzt von der langgestreckten Stria terminalis, längs welcher die Vena terminalis dicht unter der Oberfläche von hinten nach vorn zieht. Der mediale Rand der oberen Fläche ist gesäumt durch eine Taenia thalami und durch einen Markstreifen, Stria medullaris, welcher hinten in die Stiele der (in Fig. 297 ab geschnittenen) Zirbel übergeht. Lateral Fig. 297. Obere Ansicht des Mittelhirnes, Zwischenhirnes und Streifonhügels. ce Kleinhirn; pe vordere Kleinhirnstiele mit Velum medulläre anterius; fr Frenulum veli medullaris anterioris: le Schleife; pp Briickenarm des Kleinhirnes; er Grosshirnschenkel; p.q. hintere, q.a. vordere Vierhügel; sp Tuber- culum subpineale; p Stiel der abgeschnittenen Zirbel; t Trigonum habenulae; pu Pulvinar; th Sehhügel; st.m. Stria medullaris thalami; c.mo Massa intermedia; t.a. Tuberculum anterius; s.ch. Sulcus chorioideus; st.t, Stria terminalis; v durchschnittene Vena terminalis; cf Siiulchen des Fornix; co.a. vordere Kommissur; ca« Streifenhügel; v.l. Vorder- horn des Seitenventrikels; l.s.p. Lamina septi pellucidi; v.s.p. Cavum septi pellucidi; g.c.c. Balkenknie. und ventral von diesem Stiele liegt jederseits ein kleines Feld des Sehhügels, Trigonum habenulae (Schwalbe). Über die dorsale Fläche des Sehhügels streicht eine Längsfurche, Sulcus chorioideus. Vorn erhebt sich die Seh- hiigelfläche zu dem stumpf hervorragenden Tuberculum anterius thalami. Das entgegengesetzte hintere Ende springt nach hinten unten vor und führt den Namen Polster, Pulvinar. Ein medial an die Stria terminalis angrenzender Streifen der dorsalen Fläche des Thalamus ist vom Epithel des Seitenven-