414 Nervenlehre. Beziehung. Um die Insel zieht sich der vorn-unten offene Ringlappen der Hemi- sphäre. Das Mittelhirn ist bedeckt. Die mediale Wand der Hemisphäre trägt zu dieser Zeit schon eine Reihe tiefer Einschnitte, nämlich die Fissura parieto-occipi- talis, calcarina, hippocampi und chorioidea. An der Hemisphäre eines sechsmonatigen menschlichen Fötus sind auf der dorso-lateralen Fläche folgende Furchen bemerkbar: die Fossa lateralis cerebri (.$), der Sulcus centralis (c), der Sulcus praecentralis inferior und S. frontalis inferior (f2) der Sulcus interparietalis (p), der Sulcus temporalis superior (G), sowie eine bei io befindliche Furche, welche als hinteres Ende des Sulcus tempo- ralis inferior sich geltend macht. Die mediale Fläche der Hemisphäre eines fünfmonatigen Fötus (Fig. 363) enthält den Sulcus calloso-marginalis (cm), den Sulcus corporis callosi und dessen hintere untere Fortsetzung, die Fissura hippocampi, die Fissura parieto-occipitalis (po), die Fissura calcarina (ca), die Fissura occipito-temporalis im Zusammenhänge mit dem Anfangsteile der beiden vorhergenannten Fissuren, die Fissura chorioidea. Fig. 3G0. Gehirn eines menschlichen Embryo aus der Mitte des dritten Monates, von der linken Seite gesehen. Natürliche Grösse. (Nach M i halko vics.) F Stirnlappen; P Scheitellappen; T Schläfenlappen; a Medulla oblongata; b Mittelhim (Vierhügel); c Cerebelluni; olf Lobus olfactorius (Riechlappen); opt abgeschnittener Sehnerv; s Depression der Sylvischen Grube, die Gegend der Insel bezeichnend. Fig. 361. Gehirn eines viermonatigen menschlichen Fötus, von der linken Seite gesehen. (Nach Ecker.) F Stirnlappen; P Scheitellappen; T Schläfenlappen; 0 Hinterhauptlappen; a Medulla oblongata; c Cerebelluni: s Sylvische Grube, in deren Tiefe die Insel (schraffiert) gelegen ist. Die mediale Wand der Hemisphäre reicht, worauf besonders aufmerksam zu machen ist, von der Mantelkante nicht bloss bis zum Balken und bis zur Fissura hippo- campi, sondern über diese Grenzen concentrisch weiter hinaus, bis zur Fissura chorioidea, deren Konkavität die mediale Wand der Hemisphäre abschliesst. Dem- gemäss stellen die Abschnitte Septum pellucidum, Fornix und Fascia dentata Teile der medialen Hemisphärenwand dar. Der Balken begrenzt die mediale Hemisphärenwand nicht, sondern er hat sie zur Zeit seiner Entwickelung durch- brochen, nachdem an der Durchbruchsstelle die Hemisphärenwände vorher mit- einander verwachsen waren. Der den Balken dorsal deckende Saum (/), Taeniola cinerea genannt (s. S. 385), setzt sich am Balkenknie seitlich von der Mitte auch auf dessen ventrale Fiäche fort und endigt als sogenannter Pedunculus corporis callosi oder Gyrus subcallosus an der medialen Seite des Tuber olfactorium (Fig. 386); auf der entgegengesetzten Seite, hinter dem Balkenwulste, zieht sich derselbe Streifen dem Gyrus hippocampi entlang zum Uncus und stellt hier die Fascia dentata oder den Gyrus dentatus dar. Der Gesamtstreifen, vom Tuber