613 Die äussere Haut. Als Absonderungsorgan wirkt die Haut durch ihre überaus zahlreichen Drüsen ver- schiedener Ait. Zu den Hautdrüsen gehören auch die Milchdrüsen, so dass also eine starke Hautdrüsenthätigkeit dem Neugeborenen das Ernährungsmaterial zu liefern hat. Zur Ab- sonderungsthätigkeit kann man auch die ausserhalb des Drüsengebietes beständig vor sich gehende oberflächliche Abschuppung rechnen. Als Sinnesorgan entfaltet die äussere Haut eine bedeutungsvolle Thätigkeit infolge ihrer sehr reichen Ausstattung mit Nerven. Das Hauptendigungsgebiet der sensiblen Nerven des Gehirnes und des Rückenmarkes ist die äussere Haut; das häutige Gehörlabyrinth und die Riechschleimhaut sind Teile der äusseren Haut, der Sehnerv aber eine intercentrale Bahn. 3. Form. Ihre allgemeine Form ist, indem sie den Abschluss des Körpers nach aussen bildet, diejenige des Körpers selbst. Sie überzieht nebst dem sub- kutanen Gewebe alle oberflächlich gelegenen Organe, steht mit letzteren mehr oder minder verschieblich in Zusammenhang, breitet sich über die Vertiefungen zwischen den oberflächlichen Organen aus und trägt dadurch viel zur Ab- rundung der Formen bei. 4. Oberfläche. Die Gesamtoberfläche der äusseren Haut beträgt durchschnittlich 1,6 □ m. Über den Anteil, welchen die verschiedenen grossen Körperabschnitte hieran nehmen, siehe den Allgemeinen Teil S. 155. 5. Dicke. Die Haut der Augenlider ist sehr fein, die der Fusssohlen sehr dick. Im Allgemeinen schwankt die Dicke der Haut, ohne Unterhautgewebe, zwischen 1 und 4 mm. Als Regel kann man annehmen, dass die Haut an den hinteren Abteilungen des Kopfes, Halses und Rumpfes dicker ist, als an den vorderen Gegenden dieser Gebiete. An den Extremitäten ist sie an der Streckseite dicker als an der Beugeseite. Sehr dick ist die Lederhaut wie die Oberhaut an der Fusssohle und an der Hohlhand. Beim Weibe ist sie dünner als beim Manne. An der Dicke der Haut nehmen ihre Schichten in verschiedener Weise teil. 6. Gewicht. Das Gewicht der äusseren Haut eines gesunden wreiblichen Individuum von 22 Jahren betrug 3175 Gramm; das Unterhautfettgewebe 15670 Gramm; bei einem männlichen Individuum von 33 Jahren betrug das Gewicht der Haut 4850 Gramm; das subkutane Fettlager 12570 Gramm (E. Bi sch off). Bei einem neugeborenen Mädchen betrug das Gewicht der Haut 337, das des Unterhautfettgeuebes 405 Gramm. Nach H. Vierordt beträgt das Gewicht der Haut und Unterhaut Neugeborener 19,73% des Gesammtgewichtes des Körpers; beim Erwachsenen 17,77%, Das Gewicht der Ober- haut des Erwachsenen für sich allein bestimmte Moleschott zu 488,5 Gramm. Das spezifische Gewicht der Oberhaut beträgt 1100—1190, des Sehnengewebes 1116, des Panniculus adiposus 971. 7. Farbe. Die Haut besitzt einen gewissen Grad von Durchscheinigkeit, welche an dünneren Stellen nicht allein die Venen bläulich durchblicken lässt, sondern auch unterliegendem Fett- gewebe, Sehnen, Fascien, Muskeln die Möglichkeit giebt, sich in ihrer Farbe bis zu einem gewissen Grade geltend zu machen. Dem Einflüsse der Unterlage steht die Eigenfarbe der Haut gegenüber. Die Eigen- farbe der Haut setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: 1. aus dem Blutgehalte der Haut, und 2. aus dem Pigmentgehalte derselben. Von beiden s. Näheres unten: Bau der Haut.