Das Sehorgan. 741 kömigei Masse, Sternsubs tanz, erfüllt sind. Diese besteht aus ausgetretenem Lasereiweiss (Linsen- oder Eiweisskugeln) und aus Kittsubstanz. Über den Verlauf der Linsenfasern belehrt Fig. 666, A, B und C. Die Länge und Krümmung dei Fasern ist in den verschiedenen Schichten der Linse nicht die gleiche, wie sich leicht ergiebt. Die Linsenfasern einer und derselben Schicht dagegen haben auf der ganzen Linsenoberfläche last die gleiche Länge. Die aus der Polgegend des vorderen Linsen- sternes kommenden Fasern finden ihr Ende an den freien Enden der Linsenstrahlen der liinteien Fläche; die vom Ende dei Radien ausgehenden erreichen den Pol der entgegen- gesetzten Fläche. Bemerkenswert ist der Umstand, dass alle Fasern einen möglichst grossen, beinahe rechten Winkel zum Sternstrahle zu ge- winnen suchen. So entstehen interessante Sför- mige Krümmungen der Fasern. Dabei ist im Auge zu behalten, dass das Mittelstück der Fasern natür- lich auch eine stark meridianale Krümmung besitzt und an Länge die nach den entgegen- gesetzten Seiten umgebogenen Enden weit übertrifft, k on der Mitte des Zwischenraumes zweier Stern- linien fahren die Linsenfasern wirbelähnlich aus- einander (Fig. 666 1, 1); man hat diese Figuren Linsenwirbel (Vortex lentis) bezeichnet. Die ganze zierliche Erscheinung der Linsensterne und Faseranordnung ist das Ergebnis von Druckwir- kungen zur Zeit grossen Längenwachstumes der anfänglich wesentlich sagittal gerichteten Linsen- fasermassen. Die Linse entbehrt der Gefässe und Nerven. Zu einer bestimmten Zeit des embryonalen Lebens jedoch, in der sie stark wächst und reicher Ernährung bedarf, ist sie reich mit Gefässen aus- gestattet, die später schwinden. Diese Gefässausstattung bringt lebhaft zur Erinnerung, dass die Linse ein Hautgebilde darstellender zur Linse bestimmte Hautteil erhält seine Gefässe so gut wie jeder andere Teil der Haut; ja er wird, da er sich von der Haut abscbnürt und in giösseie liefe gelangt, von Gefässen zeitweilig sogar völlig umwachsen. Über die embryonalen Gefässe der Linse s. Gefässe des Augapfels. Müller, E., Über die Regeneration der Augenlinse nach Exstirpation derselben bei Triton. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 47, 1896 (bestätigt die Beobachtungen von Wolff u. A.). Fig. 667. Sternfigur an der vorderen Fläche der Linse eines Erwachsenen. 6/,. (Arnold.) 1, 1 meridianal verlaufende Linsenfasern, zwischen den Sternstrahlen die Linsenwirbol bildend ; 2, 2 Sternstrahlen bezw. Linsenfaser-Nähte ; 3 Centrum der Strahlenfigur, mit sog. Sternsubstanz erfüllt. E. Der Glaskörper. Corpus vitreum. Der Glaskörper erfüllt den hinter der Linse und dem Corpus ciliare ge- legenen, von der Netzhaut umschlossenen Raum, Glaskörperraum, des Aug- apfels, und besitzt demgemäss die Form einer sagittal abgeplatteten Kugel. Seine Vorderfläche ist zu einer Grube, Fossa lentis, eingesunken, in welcher die Linse ruht.1) Er ist in seiner ganzen hinteren Ausdehnung, von der Pa- pilla nervi optici bis zur Gegend der Ora serrata von einer häutigen Hülle Membrana hyaloidea, umgeben. Die Membrana hyaloidea setzt sich von der Ora serrata an als feine innere Wandschicht des Corpus ciliare und der U Fossa hyaloidea der NCC.