S mnesorgane. 792 den Kopf, Capitulum mallei, übergeht. Der Kopf des Hammers ist an seiner hinteren Fläche mit einer sattelförmigen, überknorpelten Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Ambos versehen. Unterhalb des Kopfes liegt eine eingeschnürte Stelle, der Hals des Hammers. Vom Körper entspringen mehrere Fortsätze. Einer derselben ist der Handgriff, Manubrium mallei. Er bildet eine komprimierte, etwas gewundene Knochenspange, welche nahezu in der Verlängerung des Halses vom Körper abgeht. Das freie Ende der Knochen- spange flacht sich spatelförmig ab und führt den Namen Spatula mallei. Die Form des Handgriffes entspricht ganz einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit (Knochenlehre S. 305) und zeigt sich zugleich der Einfluss des Dickendurchmessers in hervorragender Weise aus- geprägt. Die bisher genannten Teile des Hammers bilden nämlich zusammen eine oben dicke, unten sich zuspitzende kleine Keule, welche bei natürlicher Lage eine nahezu vertikale Stel- lung in der Paukenhöhle einnimmt, während die grössere Dicke des Hammergriffes in der Ebene der Zugrichtung gelegen ist. Der Kopf und Hals des Hammers haben ihren Sitz im oberen Umfange der Paukenhöhle, oberhalb des Trommelfelles, in dem Eecessus epitympanicus der Paukenhöhle. Der Kopf berührt beinahe die Decke der Paukenhöhle; der Hals dagegen liegt ihrer lateralen Wand unmittelbar an. Der lange Fortsatz, Processus anterior (Folii), biegt fast im rechten Winkel vom Kopfe und Halse ab und bildet ein langgestrecktes dünnes schmales Knochenstäbchen, welches sich vor- und abwärts wendet, um in die Fissura petro-tympanica einzutreten. Der Fortsatz endet abgeflacht und verbreitert, indem er mit dem Felsenbeine durch Bandmasse verbunden wird. Seiner Dünne wegen bricht er leicht ab, erfordert Vorsicht bei der Heraus- nahme und ist daher nicht an jedem Hammer sichtbar. Der kurze Fortsatz, Processus brevis, ist so kurz, dass er gegenüber den langen Fortsätzen kaum bemerkt, leicht übersehen oder als ein Bestandteil des Manubrium be- trachtet wird. Er geht vom Anfangsteile des Handgriffes nach aussen ab und legt sich an die obere Abteilung des Trommelfelles so fest an, dass er eine kleine Vorwölbung nach aussen bewirkt, Prominentia malleolaris (s. Trommelfell). 2. Der Ambos, Incus. Er gleicht einem Zahne mit zwei weit auseinandergehenden Wurzeln. Seine Nachbar- schaft zu dem Hammer und eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Ambos veranlasste die Be- nennung; beide Bezeichnungen sind umsomehr als gut gewählt zu bezeichnen, weil ihre Träger beim Schmieden von Tönen in der That stark beteiligt sind. Der Körper, Corpus incudis, liegt mit dem Hammerkopfe und hinter ihm in dem Recessus epitympanicus der Paukenhöhle. Er besitzt eine nach vorn gewendete, tiefausge- schnittene sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes, sowie zwei Fortsätze. Der lange Fortsatz, Crus longum, verschmälert sich im Herabsteigen und verläuft in der Paukenhöhle nahezu senkrecht hinter dem Manubrium mallei herab. Sein Endstück biegt etwas nach innen um und verdünnt sich rasch, wiederum einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit entsprechend. Auf jenem Endstücke sitzt ein kleines ovales Knöpfchen, Linsen- knöchelchen, Processus lenticularis, welches bei dem Erwachsenen mit dem Ambos knöchern verbunden ist. Der kurze Fortsatz, Crus breve, wendet sich nahezu horizontal rückwärts, verjüngt sich rasch und ist durch Bandfasern in der Nähe des Einganges in das Antrum mastoideum an die hintere Wand der Paukenhöhle befestigt. 3. Der Steigbügel, Stapes. Er besitzt ein Köpfchen, zwei Schenkel und eine Fussplatte. Das Köpfchen, Capitulum stapedis, ist nach aussen gerichtet und auf der äusse- ren Fläche mit einem flachen überknorpelten Eindrücke versehen, durch welchen es an den Processus lenticularis gefügt wird. Die Fussplatte, Basis stapedis, ist durch ein Band, Lig. annulare stapedis, im ovalen Fenster befestigt und besitzt wie letzteres eine nierenförmige Gestalt; der obere Rand