'26 Gefässlehre. besteht anfänglich noch aus einer dünnen Lage zellenhaltigen Bindegewebes, welches ebenfalls völlig schwinden kann. Die äusseren Schichten der Intima verdünnen sich und hören end- lich auf. So bleibt das Endothelrohr noch übrig (Eig. 30). Die einzelnen, mehr oder weniger platten und langgestreckten, halbrinnenförmig gebogenen, kernhaltigen Endothelzellen werden durch eine geringe Menge von Kittsubstanz an den Rändern aneinandergehalten; Injektion von Silbernitratlösungen lässt die Zellgrenzen scharf hervortreten. Hier und da bleiben kleine eckige Lücken übrig, Stomata, die von einigen teils als Schaltplätt- chen, d. h. als kleine Plättchen gedeutet werden, welche kleine Lücken zwischen mehreren Zellen ausfüllen, teils aus Übereinander- schiebung von Zellenrändern hervorgegangen gedeutet wrerden. Die Kapillaren erscheinen hiernach als Kanäle, welche zwischen Endothel- zellen vorhanden sind, als intercelluläre Kanäle, ebenso aber auch das gesamte, in der Bindesubstanz ausgespannte Gefässsystem. Endothelrohres bindegewebigen Die an vielen Aussenfläche Orten von des einer wird Um- Fig. 30. Fig. 31. Fig. 32. Fig. 30. Endothelauskleidung eines Gefässbäumchens mit salpetersaurem Silber behandelt. -’00/i. Fig. 31. Kapillargefäss der Hyaloidea des Frosches, nach Eberth. a Kapillarwand; b Kern derselben; c Adventitialzelle; d die Kapillarwand umspinnende Ausläufer der letzteren. Fig. 32. Stärkeres Kapillargefäss der Frosch hyaloidea, nach Eberth. a Kapillarwand; b Membranöse, kernhaltige Adventitia. Füllung verschiedener Art bedeckt, sei sie vollständig oder unvollständig: Adventitia capillaris. Sie besteht aus abgeplatteten sternförmigen Bindegewebszellen, deren Ausläufer Zusammenhängen und als feine Fasern das Gefäss umspinnen. In dem adenoiden Gewebe befindliche Kapillaren werden durch feine Ausläufer des Reticulum gestützt, die sich an der Aussenfläche befestigen. Auch feine elastische Fasern können die Kapillaren umspinnen, so in der äusseren Haut. Blutkapillaren stehen in enger Verbindung mit den Ly mph bahnen; an vielen Orten sind die Blutkapillaren von perivaskulären Lymphgefässen unmittelbar umgeben, so dass letztere sich zwischen Organ und Blutkapillare eindrängen. An einigen Orten scheint eine Versorgung der Blutkapillaren mit Nervenfasern sicher ermittelt zu sein.