Rückenmarksnerven. 505 konvergieren je die beiden Wurzeln. Allmählich aber wird der Winkel, welchen die aus dem Rückenmarke tretenden und absteigenden Wurzeln mit dem Rückenmarke bilden, immer kleiner, bis zuletzt an der Cauda equina alle Wurzeln gerade abwärts zu verlaufen scheinen (Fig. 446, von den Wurzeln LI an abwärts). Nach Nuhn’s Bestimmungen tritt der I. Halsnerv in gleicher Höhe mit dem Rande des Hinterhauptloches aus dem Marke, der VIII. gegenüber dem Dorne des sechsten Hals- wirbels, der VI. Brustnerv zwischen dem Dorne des vierten und fünften Brustwirbels, der XII. Brustnerv gegenüber dem Dorne des zehnten Brustwirbels, der V. Lendennerv gegen- über der unteren Hälfte des Domes des zwölften Brustwirbels, der V. Kreuznerv in der Höhe der oberen Hälfte des Domes des ersten Lendenwirbels. Fig. 447. Fig. 448. lig. 447. Schema des Spin alner ve nt ypus. Radix posterior und Radix anterior; g Ganglion spinale; p Ramus posterior des gemeinschaftlichen Stammes ; t Ra- mus anterior desselben ; t; Ramus communicans; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathie«; r* Ramus inter- gangliaris superior; ri Ramus intergangliaris inferior ; sv Ramus meningeus zum Wirbelkanale. Fig. 448. Bahnen der vorderen und hinteren Wurzel zu den vier Ästen des gemeinsamen Spinal- nerven stammes. 1 Radix posterior; 2 Radix anterior; 3 Ganglion spinale; 4 Ramus posterior; 5 Ramus anterior; 6 Ramus meningeus 7 Ramus communicans; 8 Ganglion sympathicum. Die dorsalen Wurzeln sind im allgemeinen stärker als die ventralen. Eine Ausnahme macht der I. Halsnerv, dessen hintere V urzel nur etwa das halbe Kaliber der vorderen hat. Am stärksten sind im Gebiete der Halsanschwellung die Wurzeln des VI. Halsnerven, an der Lendenanschwellung die Wurzeln des II. Kreuznerven. Abnormitäten im Austritte von Wurzelbündeln aus dem Rückenmarke und in ihrem Ä erlaufe sind nicht allzu selten. So kommen Asymmetrien vor, welche entweder eine Aus- gleichung durch andere Wurzeln erfahren oder nicht. Ein Wurzelbündel kann zwischen zwei V uizelbezirken austreten und sich dem oberen oder unteren oder unter Teilung beiden an- schliessen. Besonders eigentümlich sind Wurzelfäden, welche aus einer oberen Wurzel sich ablösen, in eine untere eintreten und in ihr centralwärts ziehen (Ansa centripetalis von Hilbert); oder Wurzelfäden, welche von einer oberen Wurzel in centripetaler Richtung ab- treten und in centnfugaler Richtung in eine untere umbiegen (Ansa centrifugalis von Hil- bert). Die Ansa centrifugalis, anscheinend die sonderbarste Anomalie, ist indessen gegen- wärtig leicht erklärlich, wie Fig. 449 erläutert. Anders mit der Ansa centripetalis. falls nicht