Nervenlehre. 606 Ergebnisse Kamons anschliessen. Die Endfasern des perilobulären Geflechtes dringen durch die Membrana propria hindurch und treten mit den Speichelzellen in unmittelbare Berührung. Die Mehrzahl der Endfasern schmiegt sich dabei in die Zwischenräume der Zellenbasen 5 hier und da aber dringen auch Fasern tiefer zwischen den Seitenflächen der Zellen vor. An Oberflächenbildern wäre ein solches Verhalten schwer sicher zu stellen; allein Querschnitte lieferten ent- scheidende Bilder. Ähnliche Ergebnisse lieferte die Unterzungendrüse von Lacerta agilis. S. auch Eingeweidelehre S. 544, Fig. 606, B und C. Fig. 532. Fig. 533. Fi^. 532. Schnittpräparat aas dem Caput epididymidis eines jungen Katers. Von D. Timofeew. Fig. 533. Querschnitt von Samenkanälchen des Kaninchens, a, Blutgefäss. Von Gr. Sclavunos. 2. Im Epithel des Oesophagus. Fig. 525. Im Oesophagus der Katze gelang der Nachweis, dass Nervenfasern in das Epithel austreten und eine reichliche inteicelluläre Verästelung eingehen(G.Retzius\ 3. Endigung in der Leber. Fig. 527. Die Erfahrungen sind noch unvollständig. Hier und da fanden sich in der Leber von Hund und Katze ausser den tingierten Gallenkapillaren auch Nerven- fasern. Die Nervenfasern begleiten und umspinnen die interlobulären Blutgefässe und senden von Stelle zu Stelle kleine terminale Seitenzweige aus, welche an der Gefässwand mit knotigen Spitzen endigen. Es sind Gefässnerven. Andere Nervenfasern, welche in das Innere der Läppchen eintreten und die Drüsen- substanz innervieren, sind ebenfalls gesehen worden (A. S. Dogiel). 4. Endigung in der Trachea; s. Eingeweidelehre S. 628 und umst. Fig. 530, 531. 5. Endigung in den Lungen; s. Retzius, Biolog.Untersuchungen, Bd. III. 6. Endigung in der Niere. Fig. 529. Die grösseren Nervenzweige dringen mit den Arterien in den Hilus ein. Ein oder zwei feine Zweige folgen jeder A. interlobularis und verhalten sich an ihr wie es von den Gefässen schon oben beschrieben worden ist. Feine Nerven- zweige begleiten auch alle Vasa afferentia und umstricken sie bis in die Glo-