821 ; Gehörorgan. D eit er s sehen Zellen auf der Membrana basilaris gelegen sind und den äusseren Abhang der Papilla spiralis einnehmen. Sie bilden zusammen einen dicht ge- drängten Wulst unregelmässig geformter, in einfacher Schicht vorhandener Zellen von verschiedener Höhe, bei welchen die höheren sich auf die niedrigeren hinüber- legen können und dadurch den Anschein der Mehrschichtigkeit erwecken. Tn der That kann auch infolge der Druckverhältnisse des Epithels eine vollständige Überlagerung der einen durch die anderen Epithelzellen eintreten, wie es auf dem inneren Abhange der Papilla spiralis regelmässig der Fall ist. Die Hens ensclien Stützzellen sind hell, enthalten nur sparsame Körner und Fäden. Sie haben eine dünne, aber feste Hülle und einen kugeligen Kern. Jenseits der Hensensehen Zellen folgt ein niedriges Epithel, welches all- mählich in die epitheliale Schicht der Aussenwand des Ductus cochlearis über- geht. Man nennt diese an die He ns ensclien Zellen sich anschliessenden Zellen die Claudiussclien Zellen. 4. Die Membrana reticularis. Sie liegt wie ein feines, aus einzelnen Gliedern zusammengesetztes Netz auf der Papilla spiralis, mit Lücken, welche die freien En len der äusseren Haar- zellen aufnehmen und in fester Lage erhalten helfen. Sie besteht aus den Phalangen erster bis vierter Reihe, wobei die oben betrachteten Kuder der Aussenpfeil er als Phalangen erster Reihe gelten. Die mittleren Teile der Phalangen sind sehr dünn und durchscheinend; die Ränder dagegen sind stärker und geben sowohl der einzelnen Phalanx als auch durch ihre gegenseitigen Ver- bindungen der ganzen Platte einen stärkeren Halt. An die unteren Flächen der Phalangen und zwar an ihren inneren breiteren Teil setzen sich die Phalangen- fortsätze der Deiters sehen Zellen an und gehen in dieselben über. Die Phalangen- fortsätze neigen sich dabei in der Richtung nach der Schneckenkuppel hin zur Seite, kreuzen je die benachbarte äussere Haarzelle spitzwinkelig und setzen sich nunmehr an der genannten Stelle der Phalangen fest. Die Gestalt der Phalangen hat im allgemeinen Achter- oder Bisquitform; jedoch kommen mancherlei kleine Abweichungen vor, indem die Einbiegung sich vermindern oder vermehren kann u. s. w. Jenseits der Haarzellen dritter Reihe liegen an Stelle der Phalangen kleine polygonale Plättchen, welche den sogenannten Schlussrahmen der Membrana reticularis bilden. Ihr Randfaden ist schwächer ausgesprochen oder fehlt. An die Plättchen des Schlussrahmens treten die oberen Enden der dritten (äusseren) Reihe der Deitersschen Zellen heran. Jenseits des Schlussrahmens sind in der ligur 745 die Grenzen der Hensen sehen Zellen gezeichnet. Für (las morphologische Verständnis der Membrana reticularis ist zu beachten, dass die Phalangen die Köpfe der Deitersschen Zellen darstellen, während der Phalangenfortsatz der Deitersschen Zellen als deren Hals erscheint. Die Membrana reticularis ist gar kein selb- ständiges, sondern ein aus den Kopfteilen der Deitersschen Zellen zusammengesetztes Ge- bilde. Die Phalangen entsprechen also auch den Köpfen der Innen- und Aussenpfeiler. 5. Die inneren und äusseren Haarzellen. a) Die inneren Haarzellen. Sie liegen in einfacher Reihe der schrägen vestibulären Fläche der Innen- pfeiler auf, sind etwas kürzer als die äusseren Haarzellen, haben ein breites, ab- gerundetes, den grossen kugeligen Kern einschliessendes unteres Ende und werden an ihren freien, ovalen Endflächen seitlich und innen von den inneren Fortsätzen der inneren Pfeilerköpfe umfasst. Indem diese Fortsätze sich an ihren freien Enden untereinander verbinden, entstehen zahlreiche Rahmen, welche die freien Endflächen der inneren Haarzellen rings einschliessen und festlialten. Die inneren Haarzellen sind so breit, dass ihrer zwei etwa auf drei Innenpfeiler kommen.