Feinerer Bau des Gehirnes. 437 a) Die Formatio reticularis ist aus Bogenfasern, Längsfasern und multi- polaren, dazwischen gelagerten Nervenzellen zusammengesetzt. b) Die in der Mittelhirnhaube zur Kreuzung gelangenden Brachia conjunctiva schwellen unmittelbar nach geschehener Kreuzung im Gebiete des vorderen Vier- hügels durch Einlagerung zahlreicher pigmentierter Multipolarzellen zu einem rundlichen Gebilde an, welches im frischen Zustande rotgraue Farbe besitzt und die Fasermassen entweder unterbricht oder neuen den Ursprung giebt und darum roter Kern der Haube genannt wird. Jenseits der Kernes ziehen die Fortsetzungen des vorderen Kleinhirnarmes als sogenannte Haubenstrahlung centralwärts teils zur Capsula interna, teils zum Thalamus. So kommt an Horizontalschnitten das Bild der S tili in g sehen halbgeöffneten Schere zum Ausdruck. Fig. 387. Fig. 386. Querschnitt der Haubenregion und Lamina quad rigemina im Geb iete der hinteren Vierhügel /!■ aq Aquaeductus cerebri; qu hintere Vierhügel; d, Kreuzung der dieselben oberflächlich überziehenden Fasern (Stratum zonale); / tiefe Fasern der hinteren Vierhügel; l untere Schleife; g.c centrale graue Substanz; Fd. Wurzelbündel der aufsteigenden Trigeminuswurzel; IV Wurzelbündel des Trochlearis; h.l. Fase. long. medialis; /.r. Formatio reti- cularis; 6, b Bindearme in Kreuzung (bei e); a Grenze der Haubenregion gegen die Basis pedunculi (p). c) Zwischen Fuss und Haube des Mittelhirnes lagert sich die merkwürdige, dünne, aber breite und langgestreckte Platte der Substantia nigra, welche aus schwarzbraun pigmentierten Nervenzellen in mehr oder minder dichter Häufung und dazwischen durchziehenden Nervenfasern besteht. Das Stratum nigrum, ein stark ventralwärts vorgeschobener Posten grauer Substanz, welcher dorsal mit der Formatio reticularis zusammenhängt, steht an seinem medialen Rande in Ver- bindung mit der Substantia perforata posterior. Sie enthält beim Menschen diffus ver- teilte Nervenzellen, bei vielen Tieren aber ein unpaares, median gelagertes Ganglion, das Ganglion interpedunculare, welches spindelförmige Nerven- zellen und glomerulus-olfactorius-ähnliche Endbäumchen enthält. Fig. 376.