210 Gefässlehre. den Vasa iliaca externa in die Bauchhöhle eindringen und sich hier mit einigen tiefen Lymph- gefässen der Bauch- und Beckenwand vereinigen, samt den in ihren Verlauf eingeschalteten 4—10 Glandulae iliacae externae gebildet. Sie liegen zu beiden Seiten der Vasa iliaca externa. b) Vasa lymphatica recti. S. Bd. I, Fig. 687. Die Lymphgefässe des Rektum nehmen mehrere Schichten ein, unter welchen die sub- seröse und submuköse besonders reich entwickelt sind. Sie treten zum Teile sogleich, nach- dem sie die Darmwand verlassen haben, in kleine, der letzteren anliegende Glandulae rec- tales ein, verbinden sich dann mit den am Kreuzbeine gelegenen Lymphdrüsen, Glandulae sacrales, welche in grösserer Zahl teilweise zwischen den Platten des Mesorektum gelegen sind. Am Anus sind Verbindungen mit den oberflächlichen Lymphgefässen vorhanden. c) Vasa lymphatica vesicae urinariae. S. Bd. I, Fig. 748. Sie sind über die ganze Harnblase in mehreren Schichten ausgebreitet und treten in die Drüsen des Beckengeflechtes ein; mit ihnen verbinden sich die Lymphgefässe der Prostata und der Vesiculae seminales. d) Vasa lymphatica uteri et vaginae. Sie sind im gewöhnlichen Zustande der Gebärmutter klein, nehmen aber während der Schwangerschaft an Grösse und Ausdehnung mässig zu. Sie verlaufen vorzugsweise abwärts, folgen dem Verlaufe der stärkeren Blutgefässe des Uterus und der Vagina und treten in die Drüsen der Beckengeflechte ein. Die dem oberen Teile des Uterus angehörigen Lymphgefässe verlaufen zum Teile in den breiten Mutterbändern lateralwärts, verbinden sich mit den Lymphgefässen der Tuben und Eierstöcke, steigen mit den Vasa sperinatica interna aus dem Becken und dringen in die Lymph- drüsen der Lendengegend ein. e) Vasa lymphatica testis. Die Lymphgefässe des Hodens beginnen im Parenchym und unter dem Epithel der Drüse. Sie sammeln sich zu stärkeren Stämmchen, steigen mit den übrigen Bestandteilen des Samenstranges aufwärts, dringen durch den Leistenkanal und gehen an der Seite der Vasa sperinatica interna zu den Lymph- knoten der Lendengegend. f) Plexus lymphaticus hypogastricus s. iliacus internus. Das mächtige Beckengeflecht entsteht jederseits aus den tiefen Lymph- gefässen, die aus der Gesässgegend in das Becken dringen, sowie aus den von den Beckeneingeweiden herkommenden Lymphgefässen, welche sich in der Umgebung der Vasa hypogastrica mit 10—12 Glandulae hypogastricae s. iliacae internae, Beckendrüsen, verbinden. Mit den Geflechten beider Seiten steht der Plexus sacralis, das Kreuzbeingeflecht, in Verbindung, welches in der Aushöhlung des Kreuzbeines hinter und zu beiden Seiten des Rektum seine Lage hat und eine Anzahl von Glandulae sacrales einschliesst (s. oben bei b). g) Vasa lymphatica profunda abdominis. Die tiefen Lymphgefässe der Bauch wand gelangen zum Teile an den Aa. circumflexa ilium und epigastrica inferior zu den Glandulae inguinales; der grössere Teil aber verläuft mit den Vasa lumbalia und ilio-lumbalia rückwärts, schliesst hier zuweilen einige Glandulae iliacae superiores ein und dringt mit den Lymphgefässen des Rückens hinter dem M. psoas her zur Wirbelsäule in die Lendendrüsen.