187 Venen der Wirbelsäule. weiten Venen und Venengeflechten geltend, welche an der hinteren Fläche der Wirbelkörper zu beiden Seiten des hinteren Längsbandes der Wirbel- säule gelegen sind und an der ganzen Länge der Wirbelsäule herabziehen. Die beiden Längszüge sind durch quere, zwischen dem Wirbel- körper und dem Längsbande gelegene Geflechte, Plexus trans- versi anteriores, miteinander in Verbindung gesetzt. In der Nähe der Poramina intervertebralia sind sie durch Verbindungs- gefässe mit den äusseren Venen gleichsam etwas nach aussen ge- zogen und erscheinen dadurch eingeschnürt. Ihr Blut fliesst am Halse in die Vv. vertebrales, an der Brust und am Bauche in die Vv. segmentales, am Becken in die Vv. sacrales laterales. e) Die hinteren Wirbelkanalgeflechte. Plexus vertebrales interni posteriores. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales sind zwei Längszüge von Venen zu unterscheiden, welche zu beiden Seiten der Vorderfläche der Wirbel- bogen von oben nach unten verlaufen. Beide Längszüge werden durch quere oder schräge, in der Regel einfache Anastomosen miteinander verbunden. Hier und da sind interessanter weise mediane dorsale Längsverbindungen dieser Queranastomosen ausgeprägt. Die beiden vorderen und die beiden hinteren Längszüge lassen sich hiernach auch als zwei Paare von seitlichen Längs- zügen betrachten. Jedes Seitenpaar wird mit demjenigen der gegenüberliegenden Körperhälfte dem Angegebenen entsprechend durch ein segmentales vorderes Geflecht und je eine hintere in der Regel einfache Anastomose verbunden. Jedes Seitenpaar ist aber ferner durch stark entwickelte paarige seitliche Verbin- dungen ausgezeichnet, welche das Foramen intervertebrale um- fassen und jederseits also den Zusammenhang des vorderen und hinteren Plexus vermitteln. So kommen zweierlei Gefässkränze zu stände, horizontale, welche im Inneren je eines Wirbelringes verlaufen, Circelli venosi vertebrales, und vertikale welche je um einen austretenden Nervenstamm gelegt sind, Cir. celli venosi foraminum intervertebralium. Die Wirbelkanalgeflechte haben sämtlich ihre Lage jenseits der Dura mater spinalis. Da aber das innere Periost der Wirbel- säule sich als Aussenschicht der Dura mater spinalis geltend macht, während die Innenschicht von der Dura mater spinalis i. e. S. dargestellt wird, so liegen jene inneren Gefässplexus sämt- lich zwischen zwei Blättern der Dura. So verhält es sich auch mit der Dura mater cerebri, welche in eine Dura cerebri et cranii zer- fällt. Hieraus ergiebt sich zugleich die wesentliche Gleichheit der Sinus durae matris und der inneren vertebralen Plexus. Fig. 157. Hinteres Wir b e1k a n al- geflecht, nach Sappe y. 1/8. Man sieht die beiden seitlichen Längsgefässe je in der Höhe eines Wirbels durch hintere Queranastomosen miteinander verbunden. In der geöffneten Schädelhöhle sind die hinteren Venenrüume sichtbar. Das Typische in der Anordnung der letzteren liegt scheinbar in den vier Längszü<ren m Wirklichkeit jedoch in den queren Verbindungen, den venösen Wirbelringen; die Längszüge sind nichts anderes als stark ausgebildete Anastomosenketten zwischen den se^mentalen venösen Wirbelringen.