246 Gefässlehre. unteren Extremität. Nach der Geburt verkümmern die Nabelarterien bis auf ihr Aniangsstück, das als Iliaca communis mit ihren Ästen bestehen bleibt. Der übrige leil der A. umbilicalis aber gestaltet sieb zum Lig. vesicale laterale um. 3. Yenen. Die Endform des Venensystemes ist, wie diejenige des Arteriensystemes, eine andere, wie die Urform; wiederholt greifen auch hier Veränderungen Platz. Schon die Urform des Systemes der Yenen ist eine andere wie die der Arterien. Sind zwar die Revolutionen des Arteriensystemes in ihrer Form notwendigerweise von Rückwirkung auf diejenigen der Venen, so macht sich doch auch die Verschieden- heit der Urform der Venen in bestimmter Weise auf ihre Endform geltend. Centrale Teile der grossen V enen des Embryo. A frühere, B spätere Stufe; 2 Venensinus, an den Vorhof 1 anstossend; 5, 5 Ductus Cuvieri; 3 V. jugularis; 4 V. cardinalis; 6 V. cava inferior, noch sehr klein; 7 Leber; 8 Stück embryonalen Darmes; 9 V. mesenterica, als Ast der V. omphalo-mesenterica = Dottersackvene; 11 Vv. hepaticae afferentes; 12 Vv. hepaticae efferentes; oberhalb 12 (Pfeil) Mündungsstück der Dottersackvene in den Sinus venosus; 13 V. umbilicalis sinistra (Xabelvene); 14 ihre Ein- mündung in das Netz der rechtsseitigen Vv. hepaticae afferentes; 15 Ductus venosus Arantii; IG obliteriertes Stück der Dottersackvene, zwischen den Vv. hepaticae afferentes und efferentes. Alle grossen Venenstämme des Körpers, die untere Hohlvene ausgenommen, werden paarig und symmetrisch angelegt. Das venöse Blut des embryonalen Kopfes sammelt sich in den beiden Jugularvenen, welche dorsal von den Schlundspalten abwärts ziehen und sich in der Gegend des Herzens mit den aus entgegengesetzter Richtung ankommenden Kardinalvenen vereinigen. Letztere steigen in der hinteren Rumpfwand aufwärts und nehmen vorzugsweise das Blut aus den Urnieren, ferner von der Wirbelsäule und der Bauch wand auf. Aus der Vereinigung der Jugularvenen und Kardinalvenen geht jederseits ein kurzer mäch- tiger Stamm hervor, der Cuviersehe Gang, welcher die Verbindung mit dem Vorhofe des Herzens herstellt. Um zu dem letzteren zu gelangen, liegen die Cuvierschen Gänge eine Strecke weit in der Seitenwand der Pleuroperikardial- höhle, dem sogenannten Mesocardium laterale, der Uranlage des Zwerchfelles. Innerhalb desselben treten auch die paarigen Eingeweidevenen, Vv. omphalo- mesentericae und Vv. umbilicales zu den Cuvierschen Gängen und ver-