759 Das Sehorgan. Stäbehenepithel, endlich gewöhnliches Cylinderepithel; in den Thränendrüsen aber folgt auf lange Schaltstücke sofort das erwähnte Cylinderepithel. Die binde- gewebige Grundlage der grösseren Ausführgänge besteht aus äusseren zirkulären und inneren longitudinalen Fasern; Muskelfasern fehlen. Die Nerven der Thränendrüse sind grösstenteils markloser Art. Auf der Membrana propria der Drüsenschläuche bilden sie ein Geflecht, von welchem sehr feine Ästchen und Fäden ausgehen, welche die Membrana propria durchbohren und ein Überzellennetz bilden. ^ °n diesem dringen Fäden zwischen die Thränenzellen und bilden ein Zwi schenzellennetz, so dass also eine sehr innige Berührung der Nerven mit den Drüsenzellen vorhanden ist. (A. S. Dogiel, Nerven der Thränendrüse, Arch. f. mikrosk. Anat., Bd. 42, 1893.) b) Die Thränenkanälchen. Ductus lacrimales. Der Verlauf der beiden Thränenkanälchen entspricht wesentlich der Rich- tung der Pars lacrimalis der Lidränder; sie ziehen konvergierend nasalwärts. Die Einmündung in den Thränensack geschieht entweder durch ein kurzes gemeinsames Sammelrohr von 0,8—2?2 mm Länge, zu welchem sich die medialen Enden der Thränenkanälchen verbinden, oder sie erfolgt getrennt in einer kleinen lateralen Ausbuchtung des Thränensackes, dem Sinus sacci lacrimalis superior (Maieri), der nichts anderes ist, als ein weites kurzes Sammelrohr. Dieser Sinus liegt hinter dem Lig. palpebrale mediale, unter- halb der Kuppel des Saccus lacrimalis. Die Anfangstücke der Thränenkanälchen haben eigentümlicherweise vertikalen ^ erlauf, das obere zieht abwärts, das untere aufwärts. Vertikaler und horizontaler Schenkel gehen darauf beim Erwachsenen bogig ineinander über, während bei Embryonen eine scharfe Knickung beide Teile trennt. Der vertikale Schenkel führt den Namen Pars papillaris des 1 hi änenkanälchens. Die Pars papillaris beginnt im Punctum lacrimale mit weiter Mün- dung und \erengert sich darauf bedeutend, ist also trichterförmig gestaltet. Jenseits der 1 i ichtei enge, Angustia, an der V ereinigungsstelle beider Schenkel, folgt eine ansehnliche Li Weiterung mit Divertikelbildung an der konvexen Seite, die Ampulla lacrimalis, welche 1 mm V eite besitzt. Der nun folgende horizontale Schenkel von 6—7 mm Länge verengert :dch allmählich bis zur Einmündung in den Sinus auf 0,3 mm. Die Entfernung der unteren 1 hränenpapille vom medialen Augenwinkel beträgt 6,5, die der oberen nur 6 mm; das untere thränenkanälchen ist etwas länger. Bei geschlossenen Lidern befindet sich die untere Papille lateral von der oberen. Die Spitze beider Papillen ist etwas nach hinten gerichtet, der oberen zugleich abwärts, der unteren aufwärts. Das Epithel der Thränenkanälchen ist geschichtetes Pflasterepithel von 120 fl Dicke und 10 12 Zellenlagen; die untere hat cyl-indrische, die oberen haben abgeplattete Zellen. Die Tunica propria besteht aus Bindegewebe mit reichlichen, vorwiegend cirkulären elastischen Easernetzen. Zwischen Epithel und Propria liegt eine feingezähnelte Basalhaut. Die Propria der Pars papillaris ist dichter und kommt mit dem tarsalen Gewebe überein, mit welchem sie zusammen- hängt. Die Propria ist im horizontalen Schenkel des Kanälchens von längs- verlaufenden oder spiraligziehenden quergestreiften Muskelbündeln begleitet, im vertikalen dagegen von cirkulären; beides sind Teile des M. orbicularis. Die Muskulatur der Umgebung der Thränenkanälchen ist ein Teil desjenigen Ab- schnittes des M. orbicularis oculi, welcher in wechselnder Stärke von der Crista lacrimalis posterior und hinter derselben am Thränenbeine in zwei Schichten entspringt (Krebiehl) und gewöhnlich M. sacci lacrimalis (Horneri) be- zeichnet wird. c) Der Thränensack und Thränennasengang Der Thränensack, Saccus lacrimalis, liegt in der Fossa sacci lacri-