Nervenlehre. 452 Kerne dieser Nerven heissen; so verhält es sich mit den motorischen Hirn- nerven und motorischen Hirnnerventeilen. Teils liegt der Ursprung ausser- halb des Gehirnes, in den spinalartigen Hirnnervenganglien1); so ver- hält es sich mit den sensiblen Hirnnerven und sensiblen Hirnnerventeilen. Beiderlei Kerne stellen Ursprungs- oder Wurzelkerne dar, Nuclei ori- gin is. Sie entsprechen den Zellenanhäufungen peripherer Neurae oder den Neurae primi ordinis. Jene Kerne dagegen, welche Neurae sec. ordinis angehören und in den Leitungsbahnen das nächst höher gelegene Glied dar- stellen, sind Endkerne, Nuclei terminales (vergl. hierüber S. 298—301). Für das leichtere Verständnis der Anordnung und des Bauplanes der Hirn- nervenkerne ist zunächst an die bereits bekannten Verhältnisse des Ursprunges der Nerven des Rückenmarkes zu erinnern und dabei folgende schon im All- Fig. 399. Querschnitt des Thorakalmarkes eines Hühnerembryo vom neunten Bruttage. A Radix anterior; B Radix posterior; C motorische Nervenzellen; c Neurit einer motorischen Nervenzelle; D intra- medullärer Teil der hinteren Wurzel; e Ursprung einer Kollateralen, die sich nach / verzweigt; g letzte Reiser der radikulären Kollateralen ; d Bifurkationsstellen; E Ganglion spinale; h bipolare Ganglienzelle ; i eine andere bipolare Ganglienzelle, welche der Säugetierform ähnlich ist. (Ramdn y Cajal.) gemeinen Teile vorgeführte Figur zu Grunde zu legen. Wie im Rückenmarke die vordere Wurzel in den motorischen Zellen der Vordersäule ihren Ursprungskern besitzt, so verhält es sich im Gehirne mit den Ursprungskernen der motorischen Hirnnerven und motorischen Hirnnerventeile. Die Neuriten der motorischen Zellen setzen sich in die motorischen Wurzelfasern fort. Wie am Rückenmarke die Ursprungskerne der hinteren Wurzeln ausserhalb des Rückenmarkes, in den Spinalganglien gelegen sind, so verhält es sich auch mit den sensiblen oder hinteren Wurzeln der Hirnnerven; ihr Ursprungskern liegt in entsprechenden, ausserhalb des Gehirnes gelegenen Ganglien, den spinal- i) Möglicherweise rückt der Ursprung gewisser Hirnnervenfasern auch in sympathische Ganglien hinaus, da diese mit jenen gemeinsamen Ursprung haben.