Die einzelnen Gehirnabteilungen. 391 Austrittstellen der Hirnnerven1). Der Hypoglossus (XII) verlässt die Medulla oblongata mit 10 15 Wurzelfäden (Fila radicularia), welche in einer Längsreihe aus dem Sulcus lateralis anterior derselben hervortreten. Der Accessorius (XI) zerfällt in einen cerebralen und spinalen Teil, d. i. in einen Accessorius vagi und Accessorius spinalis. Der letztere setzt sich aus 6—7 Wurzelbündeln zusammen, welche in weiten Abständen aus dem Halsmarke austreten, so dass der letzte Wurzelfaden in der Höhe des VI. Hals- nerven zur Oberfläche gelangt. Nach und nach laufen sie zu einem Stämmchen zusammen. Schon im Beginne treten die Bündel hinter dem Ligamentum denticulatum aus. Bis zum I. Halsnerven rücken die Austrittstellen der Wurzelbündel immer näher zu den hinteren Spinal- nervenwurzeln heran und lallen am I. Halsnerven so mit der hinteren V urzel zusammen, dass ein Bündel sich auf beide verteilen kann. Der cerebrale Teil des Accessorius, Accessorius vagi, verlässt die Oblongata mit 4—5 Bündeln irn caudalen Anschlüsse an die A aguswurzeln im Sulcus lateralis posterior. Der Yagus (X) tritt aus der Oblongata mit 10—15 Bündeln aus dem Sulcus lateralis posterior hervor. Der Glossopharyngeus (IX) verlässt die Oblongata ebenfalls im Sulcus lateralis posterior und zwar am oberen Ende desselben. Aus 5—6 Wurzelbündeln entwickeln sich zuerst zwei Stämmchen. Die oberste AA urzel tritt hinten und zwischen den Wurzelbündeln des Facialis und Acusticus zur Oberfläche. Die AVurzelbündel des A7agus und Glossopharyngeus schliessen sich so unmittelbar aneinander an, dass sie nur von den Stämmen aus gesondert werden können. Der Acusticus (VIII) tritt mit der Hauptmasse seiner Fasern hinter der Brücke, lateral vom Facialis, aus dem Corpus restiforme hervor, zur Sseite der Furche, welche letzteren Strang vom Seitenstrange der Oblongata trennt. Mit der unteren Fläche dieses Bündels verschmelzen andere, welche am dorso-lateralen Bande der Oblongata austreten, scheinbar aus den Striae medul- läres hervorgehen, sich um die Seitenfläche des Corpus restiforme lateralwärts krümmen und dabei mit diesem Strange und mit dem h lockenstiele durch Bindegewebe oft fest verbunden sind. Der Facialis (VII) verlässt das Hinterhirn am hinteren Rande der Brücke, an der Grenze der letzteren gegen den Brückenarm, d. i. am hinteren Ende der Trigeminus-Facialislinie, in der Furche zwischen dem Brücken- arme und der Olive, medial vom Acusticus. Er wird alsbald in eine mediale Rinne des Acusticus aufgenommen. Der Abducens (VI) tritt medial vom Facialis in der lateralen Quer- furche zur Oberfläche, welche die Brücke von der Pyramide trennt. Der Trigeminus (V) kommt mit etwa 50 sensibeln Wurzelbündeln an der Grenze zwischen Brücke und Brückenarm, d. i. in der Trigeminus- Facialislinie zur Oberfläche, und zwar an der Grenze des vorderen und mitt- leren Drittels dieser Längslinie; also die Austrittsstelle ist vom hinteren Rande des Brückenarmes etwa doppelt so weit entfernt, als vom vorderen. Die motorische Portion-tritt neben oder vor der sensiblen aus und legt sich !) Über den Ursprung der Hirnnerven s. unten: Feinerer Bau des Gehirnes.