529 Rückenmarksnerven. gelangt sodann hinter das Septum intermusculare mediale und zieht diesem entlang auf der vorderen Fläche des Anconaeus medialis zum Sulcus ulnaris humeri. Yon hier aus begiebt er sich zwischen den beiden Köpfen des Flexor carpi ulnaris zur volaren Fläche des Vorderarmes und läuft auf dem Flexor digitorum profundus, angelehnt an den Flexor carpi ulnaris, der den Leit- muskel des Nervus und der A. ulnaris am Vorderarme darstellt, zum Hand- gelenke. In der Mitte des Vorderarmes tritt die A. ulnaris an die radiale Seite des Nerven und begleitet ihn ferner. Zur Hohlhand gelangt der Nerv durch den ausserhalb des Lig. carpi volare proprium gelegenen Canalis car- peus ulnaris, hart an der radialen Seite des Os pisiforme (s. Fascien, S. 504, oben). Die Zweige des N. ulnaris werden eingeteilt in Vorderarm- und Endzweige. a) Vorderarmzweige; sie zerfallen in Rami articulares, musculares und cutanei. a) Rami articulares; im Sulcus ulnaris humeri treten mehrere Zweige zur Kapsel des Ellenbogengelenkes (Rüdinger). ß) Rami musculares; sie entspringen während des Durchganges des Nerven zwischen den beiden Köpfen des Flexor carpi ulnaris und sind für diesen Muskel bestimmt, sowie für die beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. y) Ramus palmaris; ein feiner Faden, welcher vom N. ulnaris oberhalb der Mitte des Vorderarmes entspringt, die A. ulnaris bis zum Arcus volaris superficialis begleitet, ihr während- dessen zahlreiche feine Reiser zusendet und an verschiedener Stelle Fädchen durch die Haut zum unteren Drittel des Vorderarmes und zum Kleinfingerballen abgiebt. Eines derselben kann sich mit einem Faden des N. cutaneus medius verbinden. <5) Ramus dorsal is manus; der stärkste der kollateralen Äste des N. ulnaris. An der Grenze zwischen mittlerem und unterem Drittel des Vorderarmes wendet er sich zur dorsalen Fläche des Vorderarmes und nimmt dabei seinen Weg zwischen der Ulna und dem Flexor carpi ulnaris. Etwas oberhalb des Handgelenkes tritt er aus der Fascie hervor und zerfällt über dem Capitulum radii in seine drei Endzweige, Rami digitales dorsales n. ulnaris. Dies sind: 1. ein Zweig für die dorsale Ulnarseite des kleinen Fingers; 2. ein auf der Dorsalseite des Spatium interrosseum IV in zwei Teile zerfallender Zweig, von welchen der eine die radiale Seite des fünften, der andere die ulnare Seite des vierten Fingers im Gebiete der Phalanx prima versorgt; 3. ein radialer Zweig, welcher sich mit einem Faden aus dem N. radialis super- ficialis verbindet, im Spatium interosseum III abwärts zieht und in zwei Teile zerfällt, welche für die einander zugewendeten Seiten des dritten und vierten Fingers bestimmt sind. Im ganzen also entwickelt der dorsale Ast des Ulnarnerven 5 dorsale Fingernerven, d. h. die Hälfte der erforderlichen Anzahl; die zweite, radiale Hälfte wird vom Ramus super- ficialis des N. radialis geliefert. Die Anzahl der vom Ulnarnerven gelieferten Dorsalnerven der Finger kann, was bei manchen Tieren konstant der Fall, kleiner sein, selbst bis auf 1 oder 0 herabsinken; dafür tritt der nachbarliche Radialis superficialis ergänzend ein. In seltenen Fällen erhöht sich die Anzahl. b) Die beiden End äste des N. ulnaris. Auf dem Lig. carpi volare proprium teilt sich der N. ulnaris, als Ramus volaris manus, in den Ramus superficialis und profundus. a) Ramus superficialis; er giebt dem M. palmaris brevis und der Haut des Kleinfingerballens je einen Faden ab, zuweilen auch dem Lumbricalis IV, und teilt sich in zwei Nn. digitales volares. Räuber, Anatomie, 5 Aufl. IT. 34