Sinnesorgane. 820 raum davon getrennt, die Deiters sehen Zellen, die gleichfalls zu den stützenden Elementen gehören. Sie beginnen an der Membrana basilaris mit kleinen sechs- eckigen Fussflächen, steigen alsdann unter Zunahme ihres Querschnittes schräg einwärts empor und gehen jenseits ihrer Längsmitte unter Verjüngung in einen Fortsatz über, den Phalangenfortsatz, welcher mit einer Phalanx der Mem- brana reticularis in Verbindung tritt; oder es ist, wie Hensen zuerst fand, die Phalanx die verbreiterte obere Endfläche der bezüglichen Deiters sehen Zelle selbst. In dem dickeren mittleren Teile des Zellkörpers, der sich durch körnige Beschaffenheit seines Protoplasma auszeichnet, liegt der kugelige Kern. Das körnige Protoplasma setzt sich auch in den Phalangenfortsatz der Zelle fort. Das untere Ende der Deitersschen Zellen besteht dagegen aus einer sehr hellen und nur schwach körnigen Substanz. Jede Deiters sehe Zelle ist ferner mit einem glänzenden, ihre ganze Länge durchziehenden Faden, dem Ketziusschen Faden Big. 744. Fig. 745. Fig. 744. Deiterssche Zellen des Kaninchens aus der Spitzenwindung, in Längsansicht. (Gr. Retzius.) A. Die Phalangenplatten (Phalangen) sind abgetrennt und in B dargestellt. In allen Deitersschen Zellen ist der die Zelle durchlaufende Faden (a) erkennbar; spirale Nervenfasern («) laufen in querer Richtung über die Zellen. B. p Phalangenplatte an dem Phalangenfortsatze (B) der Deitersschen Zellen. Fig. 745. Ein Stückchen Lamina reticularis (von g bis s) nebst den Kopfplatten d er P f ei ler ze Ile n Zf obere Endflächen der Hensenschen Stützzellen; s Schlussrahmen; _pl, p1 Phalangen zweiter und dritter Reihe; r Ruder der Aussenpfeiler, Phalangen erster Reihe; zl, z2, z3 äussere Haarzellen, freie Endflächen derselben mit den Haarlinien und Haaren (Stäbchen); g äussere Grenze der Kopfplatten der Innenpfeiler ; ep Köpfe der äusseren Pfeiler; z innere Haarzelle ; h hinterer Schlussrahmen, welcher von den zwischen den inneren Haarzellen liegenden hinteren Fortsätzen der Innenpfeiler und ihren gegenseitigen Verbindungen gebildet wird. Die Mehrzahl der Lücken ist von den Haarzellen befreit. (Mit Benützung einer Figur von Retzius.) ausgestattet, welcher an der Basis der Zelle mit einer kleinen von der Membrana basilaris ausgehenden Fussplatte beginnt und nun längs der vorderen Fläche der Zelle aufsteigt. Der Faden ist, wie der Pfeiler der Pfeilerzellen, ein Umwandlungs- erzeugnis des Zellplasma. Auch die Deitersschen Zellen sind sonach Pfeiler- zellen, doch mit schwächerer Ausbildung des starren Teiles. 3. Die Hensenschen Zellen. Sie stellen eine mächtige Gruppe von Epithelzellen dar, welche jenseits der