76 Gefässlehre. e) A. cerebri media. Die mittlere Hirnarterie, der laterale und stärkere Endast der Carotis interna, beginnt am Anfänge der Yallecula Sylvii, läuft in der Vallecula und Eossa Sylvii nach hinten und oben und versorgt die benachbarten Grosshirnlappen. Schon in der Yallecula Sylvii giebt sie zahlreiche wichtige Äste ab, welche zu den in der Nähe befindlichen grauen Kernen des Grosshirnes ziehen. 74. Arterien der Gehirnbasis, nach Sappey. ^2. I jj 1 A. carotis interna (nach Abgabe der A. ophthalmica); 2 A. cerebri media; 3, 3 Rami cerebrales medii; 4 A. chori- oidea; 5 A. cerebri anterior; 6 A. communicans anterior; 7 Rami superiores a. cerebri ant.; 8 A. communicans pos- terior; 9 A. vertebralis; 10 A. medullae spinalis anterior; 11 A. cerebelli inferior posterior sinistra; 12 Aa. cerebelli inferiores anterior et posterior dextrae mit gemeinschaftlichem Stamme aus der A. basilaris; 13 A. cerebelli inferior ! 1 anterior sinistra; 14 A. basilaris; 15 Ä. cerebelli superior; IG A. cerebri posterior; 17 Rami arteriosi posteriores in- feriores. J | Abweichungen. Manchmal vereinigen sich die beiden Aa. cerebri anteriores auf einer kurzen Strecke zu einem einzigen Gefässe und teilen sich später wieder Die A. communi- cans anterior ist hier und da doppelt. Der Kamus communicans posterior fehlt zuweilen auf einer Seite; oder es entspringt auch die A. cerebri posterior von ihm und diese steht nur durch ein unbedeutendes Ästchen mit der A. basilaris in Verbindung. Die Schlüsselbeinschlagader. A. subclavia. Die A. subclavia versorgt den grössten Teil des Halses, einen Teil der