Gefässlelire. 72 Foramen caroticum externum des Felsenbeines, dringt durch den Canalis ca- roticus und gelangt durch das Foramen lacerum zu dem Sulcus caroticus des Keilbeines. Während sie in dieser Furche nach vorn zieht, wird sie von der Dura mater vollständig gedeckt und liegt hier im Sinus cavernosus. An der medialen Seite des Processus clinoideus anterior durchbricht sie die Dura, indem sie sich plötzlich nach oben und hinten umbiegt, und teilt sich daselbst, entsprechend der Yallecula Sylvii des Gehirnes, in ihre Endäste. Am Halse liegt die Carotis interna anfangs lateral und etwas hinter der Carotis externa, biegt sich aber darauf hinter ihr medianwärts. Dabei legt sie sich an den M. longus capitis nebst der Fascia praevertebralis an und grenzt medial an den Schlund. Neben der Schlundwand aufsteigend, wird sie von der Carotis externa durch die Mm. stylo- glossus und stylopharyngeus getrennt. Die Yena jugularis interna begleitet sie, ihrer lateralen hinteren Seite anliegend, bis zum Schädel. Zwischen und hinter beiden Gefässen verläuft der N. vagus, weiter hinten der Sympathieus. Vom Ursprünge bis zur Auflösung in ihre Endäste ist die Bahn der Carotis interna dem Angegebenen gemäss eine mehrfach gekrümmte. Im ganzen lassen sich fünf Krümmungen unterscheiden, zwei cervicale und drei kraniale. Die erste wurde bereits erwähnt, es ist die hinter der Carotis externa von der lateralen zur medialen Seite gerichtete untere Hals- krümmung, deren Konvexität lateral-rückwarts sieht. Die zweite Krümmung, obere Hals- krümmung, liegt dicht unterhalb der Schädelbasis und kehrt ihre Konvexität vor-medianwärts. Untere und obere Halskrümmung bilden hiernach zusammen eine umgekehrt S-förmige Figur. Hieran schliesst sich die innerhalb des Canalis caroticus gelegene dritte Krümmung, das sogenannte Genu caroticum; denn hier vollzieht sich der Übergang der aufsteigenden Richtung in die sagittale. Die vierte, leicht S-förmige Krümmung, Sinuskrümmung, liegt im Sulcus caroticus des Keilbeinkörpers und im Sinus cavernosus. Die fünfte Krümmung, Endkrümmung, entspricht der in der Foitsetzung des Sulcus caroticus liegenden Impressio carotica des Keilbeinkörpers und kehrt ihre Konvexität nach vorn. Alle diese Abweichungen von der Geraden kommen bei dem Mechanismus der Blut- versorgung des Gehirnes und Auges natürlicherweise sehr in Betracht. Für diese Aufgabe ist ferne von Bedeutung der teilweise Verlauf in einem ziemlich dicht umschliessenden, nur einen kleinen venösen Plexus und ein sympathisches Nervengeflecht beherbergenden Knochen- kanale, sowie die sehr geschützte Bahn des Gefässes (Rü ding er). Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Carotis interna unmittelbar aus dem Arcus aortae. Ebenso sind nur wenige Fälle bekannt, in welchen das Gefäss voll- ständig fehlte. In einem kürzlich beschriebenen Falle giebt die linke Carotis interna in der Nähe des Schädels die A. vertebralis sinistra ab, welche durch den Canalis hypoglossi in die Schädel- höhle gelangt. Die Vertebralis dextra ist sehr klein und endet als A. cerebelli inferior posterior dextra (N. Batujeff, 1889). Im Sinus cavernosus entsendet die Carotis interna eine A. aberrans, welche rückwärts gewendet mit der A. basilaris anastomosiert (F. Hochstetter). Die Windungen des Gehirnes können bei solchen Abweichungen abnorm angeordnet sein (M. Flesch). Astfolge. Am Halse gehen von der Carotis interna in der Regel keine Äste ab. Innerhalb des Canalis caroticus entsendet sie den feinen Ramulus carotico-tympanicus in die Pauken- höhle, welcher sich mit den übrigen Arterienästchen derselben verbindet; ein zweiter kleiner Ast ist der Ramulus vidianus, welcher sich zur A. vidiana begiebt. Im Sinus cavernosus entspringen mehrere kleine Ästchen, die Aa. sinus cavernosi, welche zur Wand des Sinus, zu den in ihm verlaufenden Nerven, zum Ganglion semilunare und zur Hypophysis cerebri ge- langen. So wird also dem Hauptversorgungsgebiete der Carotis interna, dem Gehirne und Auge, von anderer Seite nur eine sehr geringe Menge Blut entzogen. Die eigentliche Verzweigung der Arterie erfolgt erst innerhalb der Schädelhöhle. Der erste, neben dem Processus clinoideus anterior von der fünften, vorwärts konvexen Krümmung