782 Sinnesorgane. 3. Das Trommelfell. Membrana tympani. Das Trommelfell ist ein dünner, zwischen dem Schlunde (Paukenhöhle) und dem äusseren Gehörgange gelegener Teil der seitlichen Kopfwand, welcher in seiner Beschaffenheit Unrwandlungen erfahren hat, die seiner akustischen Aufgabe entsprechen. Ihrer Form nach stellt diese Scheidewand zwischen äusseren und mittlerem Ohre eine nahezu kreisförmige, leicht elliptische Scheibe dar, welche von hinten-oben nach vorn-unten 10—11 mm, in der darauf senkrechten Richtung aber nur 9 mm Durchmesser besitzt. Obwohl die Dicke der Membran nur etwa Vio mm beträgt, so besitzt sie doch eine an- sehnliche Festigkeit und kann den Druck einer Quecksilbersäule von über 100 cm Höhe er- tragen. Die elastische Ausdehnbarkeit ist dagegen nur eine sehr geringe. Auch in natür- licher Lage befindet sich das fast unausdehnbare Trommelfell nicht im Zustande starker elastischer Spannung. Seine Farbe ist im Lebenden rauch- oder neutralgrau. Es besitzt einen zarten Glanz und ist durchscheinend. An der Leiche verliert sich Glanz und Durchsichtigkeit infolge der Auflockerung und Trübung der Epidermisschicht. Das Trommelfell ist im grösseren Teile seines Umfanges mit seinem verdickten Rande, Randwulst', Annulus fibro-cartilagimus, in den Sulcus tympanicus der Pars tympanica ein- gefalzt. Oben, im Rivinischen Ausschnitte (Incisura tympanica), nimmt die Pars squamosa den Rand des Trommelfelles auf. Soweit letzte- res im Sulcus tympanicus befestigt ist, stellt es eine straffe Membran dar und wird Pars tensa genannt; jenes kleine obere Gebiet jedoch, welches vom Rivinischen Ausschnitte auf- genommen wird, ist schlaff und bildet die Pars flaccida des Trommelfelles. Dieser schlaffe Teil kann durch Lufteinblasen leicht nach der einen oder anderen Seite vorgetrieben werden. Die Grenze beider Gebiete wird durch einen äusseren niedrigen Faltenzug, die äusse- ren Trommelfellfalten, bezeichnet. Von verschiedenen Autoren ist als eine Eigentümlichkeit der Pars flaccida eine Öffnung beschrieben worden, Foramen membranae flaccidae (Rivini), welches z. B. einzelnen Personen mit normalem Gehöre es ermöglicht, Tabaksrauch aus dem Schlunde durch das Ohr zu blasen. Man hat das Loch teils als Rest der 1. Kiemenspalte, teils als sekundäre Durchbohrung erklärt; die Mehrzahl der neueren Beobachter leugnet das Loch als normales Vorkommnis. Flächenform des Trommelfelles. Das Trommelfell ist nicht in Form einer ebenen Platte in seinem Befestigungsrahmen ausgespannt, sondern seine Fläche wird durch den an ihm befestigten Handgriff des Hammers und durch den kurzen Fortsatz des Hammers wesent- lich beeinflusst. Der Processus brevis bewirkt an der Grenze der Pars flaccida gegen die Pars tensa eine äussere Hervorragung des Trommelfelles. Umgekehrt zieht die leicht spatelförmig verbreiterte Spitze des Manubrium das Trommelfell einwärts und bewirkt dadurch eine trichterförmige äussere Vertiefung, den Nabel, Umbo membranae tympani. Der- selbe liegt excentrisch, näher dem unteren, vorderen Rande. Oberer Vorsprung und excen- trischer Nabel sind nicht die einzigen Besonderheiten der Flächenform des Trommelfelles, sondern es kommt hinzu, dass das Trommelfell vom Nabel aus lateralwärts aus gebogen ist; es kehrt daher den ankommenden Schallwellen trotz der Gegenwart des Umbo eine äussere konvexe Fläche dar (Helmholtz). So verhält es sich übrigens, wie unter meiner Leitung angestellte Untersuchungen von W. Moldenhauer ergeben haben, nicht bei allen mit einem Trommelfelle versehenen Tieren. Bei Vögeln bildet der Umbo einen äusseren Vorsprung und A B I Fig. 708. Das Trommelfell in seiner Lage A äussere Fläche ; B innere Fläche. An der äusseren Fläche ist die Lage der Gehörknöchelchen durch Schraffierung angedeutet; an der inneren Fläche sieht man diese seihst in ihrer Lage. 1 Trommelfell; 2 Hammer; 3 Steigbügel; 4 Ambos.