Syrapathicus. 577 vor, ein oberes, mittleres und unteres, doch sind dieselben durch Ver- schmelzung aus acht segmentalen Ganglien hervorgegangen. 1. Das obere Halsganglion, Ganglion cervicale superius. Es ist eine platte spindelförmige Anschwellung von 25t-30 mm Länge, 6-8 mm Breite und 3—5 mm Dicke, welche vor den Querfortsätzen des II. und III. Halswirbels, vor dem M. longus capitis und der Fascia praevertebralis, hinter der A. carotis cerebralis, medial vom Vagusstamme gelegen ist. Das obere Ende des Ganglion hängt mit dem Kopfteile des Sympathicns zusammen; das untere Ende setzt sich in der Höhe des vierten, manchmal erst des fünften Halswirbels in einen Nervenstamm fort, welcher in seltenen Fällen auch doppelt gefunden wird und eine Verbindung mit dem mittleren Ganglion herstellt. Letzteres Ganglion kann fehlen, dann geht jener Nervenstamm, der Ramus intergangliaris inferior des Ganglion superius, in das untere Halsganglion über. Das Ganglion superius zeigt nicht selten Einkerbungen, als Andeutungen einer Zerlegung in mehrere Stücke; wie es denn in Wirklichkeit mindestens einem Komplexe von 4 segmentalen Sympathicusganglien entspricht. 2. Das mittlere Halsganglion, Ganglion cervicale medium. Das mittlere Halsganglion ist meist von ovaler Form, lügt in der Höhe des VI. Hals- wirbels, an der vorderen medialen Seite des Truncus thyreo-cerviealis oder der A. thyreoidea infeiior selbst, und wechselt an Grösse; es kann durch 2—3 kleinere Ganglien ersetzt werden, aber auch ganz fehlen. Sein Ramus intergangliaris inferior ist gewöhnlich doppelt und um- iireift die A. subclavia. Die so entstehende Schlinge hat den Namen Ansa subclavia (Vieusseni). Der hintere Verbindungsfaden ist der stärkere und zieht geradenweges zum unteren Halsganglion; der vordere ist schwächer und umgreift die A. subclavia im Bogen. 3. Das untere Halsganglion, Ganglion cervicale inferius. Es hat seine Lage in der Vertiefung zwischen dem Querfortsatze des letzten Halswirbels und der ersten Rippe, hinter der A. subclavia und der Wurzel der A. vertebralis. Es ist grösser als das vorige, von unregelmässig sternförmiger Gestalt, kann sich dem ersten Brust- ganglion bis zur B Währung nähern und mit ihm zusammenfliessen. Brustteil. Der Brustteil des Grenzstranges umfasst jederseits eine Reihe von 11—12 Ganglien. Sie alle liegen neben der Wirbelsäule, vor den Rippenköpfchen, bald näher dem oberen, bald näher dem unteren Rippenrande. Die beiden unteren Ganglia thoracalia nähern sich der Wirbelsäule und liegen an der Seitenfläche der beiden letzten Brustwirbel. Sie alle sind durch einfache Rami intergangliares miteinander vereinigt. Der Brustteil des Grenzstranges wird von der Pleura costalis bedeckt und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraumes. Das erste Brustganglion, Ganglion thoracale primum, ist das grösste und verschmilzt nicht selten mit dem unteren Halsganglion; nicht selten auch verschmilzt mit ihm das zweite Brustganglion. Die Brustganglien besitzen eine dreieckige oder spindelförmige Gestalt und sind dem Angegebenen zufolge deutlich segincntal angeordnet. Bauch- oder Lendenteil. Vom Ganglion thoracale infimum setzt sich der Stamm des Grenzstranges in die Bauchhöhle fort und durchzieht dabei den zwischeu dem medialen und lateralen Lendenschenkel des Zwerchfelles befindlichen Schlitz oder durch- bricht den lateralen Schenkel selbst. So gelangt die Pars lumbalis des Grenzstranges auf die Vorderfläche der Lenden- Kauber, Anatomie, 5. Aufl. II. 37