397 Die Hüllen des Gehirnes. raum des Rückenmarkes setzt sich hirnwärts fort. Er fliesst mit dem hinteren Raume im Gebiete der Oblongata um so freier zusammen, als das Ligamentum denticulatum hier noch in Wegfall kommt. Die ganze Oblongata ist somit von einem weiten Subarachnoidraume um- geben. An der ventralen Fläche der Brücke setzt sich dieser Raum in einen mittleren und zwei seitliche Räume fort, Cisterna pontis mediaund lateralis, von welchen der mittlere die A. basilaris einschliesst. Vom Vorderrande der Brücke springt die Arachnoidea zum Vorderrande des Chiasma opticum hinüber. In diesem grossen Raume sind mehrere Unter- abteilungen zu unterscheiden. Eine vom Infundibulum zu den Austrittstellen der Nn. oculo- motorii verlaufende unvollständige Scheidewand trennt einen vorderen, Cisterna chias- matis, von einem hinteren Teile, Cisterna interpeduncularis. Vorn und dorsal vom Chiasma liegt die Cisterna laminae terminalis. Ihr folgt dorsal längs der konvexen Fläche des Balkens die Cisterna corporis callosi. Im Gebiete der Vallecula und Fissura Fig. 342. Untere Fläche des Kleinhirnes und obere der Medulla oblongata, nach Spaltung der Arach- noidea ausein andergebogen, um die Apertura mediana zu zeigen* (Key und Retzius.) Ä, h Hemisphären des Kleinhirnes, noch von der Arachnoidea a überzogen, deren Sack unterhalb a eröffnet ist; t, t Tonsillen des Kleinhirnes; s a. Subarachnoidale Balken; m.o Medulla oblongata; f.p. deren Sulcus posterior; /.Jf. Apertura mediana ventriculi IV. (Magendii). Man sieht, wie aus ihr der mittlere Teil der beiden Plexus chorioidei ventriculi IV. hervorkommt (p.ch.m.) und sich eine Strecke weit an der unteren Fläche des Unterwurmes entlang zieht; p.chl. seitlicher Teil des Plexus chorioideus ventriculi quarti. lateralis cerebri treffen wir auf die Cisterna fissurae lateralis. Um die Hirnschenkel herum steigt zur dorsalen Fläche des Hirnstammes die Cisterna ambiens empor, welche auch die Vierhügel einschliesst und sich auf den Balken fortsetzt. Werden alle grossen und kleinen subarachnoiden Räume künstlich mit gefärbten und festeren Massen gefüllt, so ver- sinkt die Hirnoberfläche mehr oder weniger vollständig in den umgebenden Massen und wird in ihren Einzelheiten nicht mehr gesehen. Die grösseren Blutgefässe des Gehirnes verlaufen innerhalb der subarach- noiden Räume. Die feineren Zweige dringen zur äusseren Oberfläche der Pia, sind an sie befestigt und heissen nunmehr Pialgefässe. Fig. 343.