661 Die äussere Haut. Seitenrändern der stark quergekrümmten Nagelplatte, welche den dorsalen Teil der Kralle bildet, enthalten. Am mächtigsten erscheint der Nagelsaum oder ven- trale Teil des Nagels bei den Huftieren, w^o er das Sohlenhorn darstellt. Mit der stärkeren Ausbildung des terminalen Tastapparates erfährt das Sohlenhorn eine zunehmende Verminderung, weicht gegen die Dorsalfläche zurück und ist schliesslich zu einem unscheinbaren Saume geworden, wie ihn der menschliche Nagel zeigt. Bei der ersten Bilduog der Nagelsubstanz tritt ein deutliches Stratum granu- losum zu Tage (Brooke, Zander). Doch liegt diese dünne erste Nagelplatte keineswegs an der dorsalen freien Fläche, sondern sie ist dorsal vollständig ge- deckt von einem dünnen epidermalen Stratum, welches Eponycbium genannt wird. Da unterhalb der Nagelplatte ebenfalls ein ihr nicht angehöriges epider- Ver schiede ne Ausbildungsstufen des Xagelsaumes (Sohlen hornes) an Medianschnitten der Endphalangen. (Boas, Morpholog. Jahiljuch Bd. IX 1884). I Mensch. II Cercopithecus. III Canis. 1 Epidermis des Fingerrückens; 2 Nagelwall; 3 Nagel ; 4 Sohlenhorn; 5 volare Epidermis und terminaler Tastballen; 6 Endphalanx; 7 volare Sehneninsertion. males Stratum vorhanden ist, so liegt in diesem das liyponychium vor; daher erscheint die Nagelplatte zwischen zwei epidermalen Blättern, die zusammen das Perionychium bilden; die Erzeugung des Nagels findet demgemäss inter-epider- mal statt (v. Kolliker). i Ist am lebenden Gliede der Nagel entfernt worden, so bildet sich ein neuer. Die Regeneration des Nagels geht jedoch nicht vom Stratum germinativum des ganzen Nagelbettes aus, sondern ausschliesslich vom Stratum germinativum der Nagelwurzel und des hinteren Grundes des Nagelfalzes: dieses Gebiet stellt daher die Matrix unguis dar; über einen distalen Wurzelteil s. unten. Zu diesen Erfahrungen über das Wesen des Nagels sind in neuester Zeit einige wichtige Erweit erungen liinzugetreten. Die Kralle kann nach J. E. V. Boas als eine endständige Kegelschuppe aufgefasst werden. Bei den überall mit Schuppen ausgestatteten Tieren ist auch eine die Zehenspitze um- scheidende Schuppe vorhanden gewesen, welche ihrer ausgesetzten Lage gemäss eine grössere Härte etc. als die übrigen erwarb. Eine Eigentümlichkeit zeichnet diese Krallen aus: der Kegel ist auf der einen Seite abgeplattet und die Ilornmasse hier von etwas lockerer Be- schaffenheit. Die abgeplattete Seite ist die untere der Zehe, und die ganze Kralle ist ge- wöhnlich derartig der Länge nach gebogen, dass diese Seite concav ist. Hierdurch zer- fällt die Kralle in zwei Teile, die Krallenplatte (oben und seitlich) und die Krallensohle (unten). Die Krallen der Schildkröten, Krokodile und Vögel besteht aus ineinander gesteckten Horntüten, von welchen neue immerfort von der gesamten Oberfläche des unterliegenden Rete gebildet werden. Die Kralle stellt eine an der Basis schräg abgeschnittene Tüte dar und zwar ist die Krallenplatte länger als die Krallensohle und erstreckt sich weiter proximal als diese. Die dünne Basis ist von einer Ringfalte der angrenzenden Haut bedeckt und ge-