Schenkelarterie. 147 4. Aa. pudendae externae. Ihrer sind in der Regel zwei vorhanden, welche auch gemeinsam ent- springen können. Die A. pudenda externa superficialis zieht median-aufwärts gegen die Symphyse und verteilt sich am unteren medialen Teile der Bauch wand, sowie am obersten Teile der äusseren Genitalien. Die A. pudenda externa subfascialis s. profunda zieht subfascial über den Pectineus medianwärts, durchbricht die Fascie und verteilt sich beim Manne am Hodensacke, Aa. scro- tales anteriores, beim Weibe an den grossen Schamlippen, Aa. labiales pudendi an- teriores. Die beiden Äste treten untereinander und mit den symmetrischen Gefässen in Verbindung. 5. A. profunda femoris. Sie ist von nahezu gleicher Stärke wie die A. femoralis, entspringt ge- wöhnlich etwa 3—4 cm unterhalb des Lig. inguinale von der lateralen Wand der A. femoralis und stellt vorzugsweise das Ernährungsgefäss des Ober- schenkels dar. Anfangs an der lateralen Seite der A. femoralis gelegen, verläuft sie sogleich hinter ihr hinweg abwärts und gelangt zwischen den Adduktoren und dem Vastus medialis in die Tiefe. Das Ende der Profunda femoris dringt zwischen den Mm. adductores longus und magnus ein und stellt ihren letzten Ast dar, die A. perforans inferior. Kurz nach ihrem Ur- sprünge giebt die Aiterie die bedeutendsten Äste ab. a) A. circumflexa femoris medialis. Die mediale Kranzarterie des Oberschenkels ist schwächer als die laterale, geht oberhalb der Adduktoren zwischen Iliopsoas und Pectineus median- rückwärts an die mediale Seite des Collum femoris bis in die Gegend der Fossa trochanterica, wo sie mit Zweigen der A. circumflexa femoris externa anastomosiert. An der Sehne des M. obturator externus, mit welchem sie nach hinten zieht, teilt sie sich in zwei Hauptzweige: Ramus ascendens; er verzweigt sich an dem Adductor brevis, Gracilis, Obturator externus. Ramus descendens; er geht unter dem Trochanter minor nach hinten und versorgt den M. quadratus femoris, Adductor magnus und die Flexoren. Häufig gi<‘bt dieser Ast eine A. acetabularis durch die Incisura acetabuli zum Hüftgelenke, mit dem gleichzeitigen Aste der A. obturatoria oder als Ersatz desselben. ß) A. circumflexa femoralis lateralis. Die laterale Kranzarterie des Oberschenkels ist ein starker Ast, welcher aus der lateralen Wand der A. profunda femoris nahe ihrem Ursprünge her- vorgeht. Sie wendet sich zwischen den Mm. sartorius und rectus femoris, sowie zwischen den Zweigen des N. femoralis unterhalb des Trochanter major lateralwärts, lässt nach drei Rich- tungen hin ihre Äste ausstrahlen und gelangt ebenfalls bis zur Fossa trochanterica, wo sie mit der vorhergehenden anastomosiert. a) Ramus transversus s. trochantericus. Er zieht quer lateralwärts über den Vastus medius, durch den Vastus lateralis, gelangt unterhalb des Trochanter major an den Knochen und verbindet sich hinten mit der A. cir- cumflexa femoris medialis, mit den Aa. glutaeae und den hinteren Muskelästen des Ober- schenkels. 10*