Gefässlelire. 258 in der Durchschnittslime dieser Ebene mit der Stammachsen-Radialebene des dritten Astes liegenden Aste vereinigt wären, dessen Querschnitt gleich der Summe der Querschnitte beider Aste ist. Diejenigen Aste der Aorta, der Aa. brachialis, femoralis und coronariae cordis, welche so schwach sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm keine Ablenkung zeigt, entspringen meist unter grossen, über 70° be- tragenden Winkeln. Aste, welche so stark sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm beträchtlich abgelenkt ist, entspringen meist unter Winkeln von weniger als 70°. • • 11. Der Ursprung der Aste erfolgt häufig nicht in der Richtung, welche der nächste zum Verbreitungsbezirke sein würde. • • 12. Die Aste entspringen mit Ursprungskegeln, die nach der Grösse des Astwinkels und nach ihrer relativen und absoluten Stärke verschiedene Gestalt haben. 13. Der Ursprung eines Astes erfolgt im Verhältnisse zu seiner Stärke aus einem um so grösseren Teile der Breite des Stammquerschnittes, je schwächer der Ast im Verhältnisse zum Stamme ist. 14. Die Gestalt des Astursprunges ist, in der Ansicht senkrecht zur Richtung des Astursprunges und zugleich der Stammachsen-Radialebene gesehen, unabhängig von der Grösse des Astwinkels. 15. Der Abstand des Profilminimum wächst mit der Grösse des Astwinkels bis zu beinahe 90°. 16. Bei gleichem Astursprungswinkel wächst der Abstand des Profilminimum mit der absoluten Weite des Astes. Die geschilderten Verhältnisse haben alle den hydrodynamischen Erfolg, die Verteilung des Blutes in die Organe unter möglichst geringem Verluste an leben- diger Kraft geschehen zu lassen. VII. Kalibertafel. 1. Durchmesser der wichtigeren Arterien in mm1). A. pulmonalis 28 (Wand'dicke 1,1). ramus dexter 21 „ sinister 19 lig. arteriosum 2 Arteriae coronariae cordis dextra 3,6 „ „ „ sinistra 2,8 Aorta ascendens 32 (Wanddicke 1,6) Arcus aortae 24 Aorta tkoracalis 23 oben, 20 unten „ abdominalis 20 oben, 17 unten A. anonyma 11 carotis communis dextra 9 „ „ sinistra 8,6 A. carotis externa . 5,6 (Anfang), 4,5 (Ende) tkyreoidea superior 3,4 pkaryngea ascendens 1 lingualis 3,4 maxillaris externa 4 occipitalis 2,8 auricularis posterior 1,7 temporalis superficialis 2,8 maxillaris interna 4,5 meningea media 2,3 A. carotis interna 6,2 (die linke meist etwas Smus caroticus internus 7—10 stärker) ophthalmica 1,7 q Nach den Angaben von Krause; s. auch Vierordt, Daten und Tabellen, Jena 1893.