329 Die einzelnen Geliirnabteilungen. deutende Oberfläcbenvergrösserung der grauen und weissen Substanz in kleinem Kaurne. Die graue Kinde ist nicht die einzige graue Substanz, aus welcher das Kleinhirn bestellt, doch ihr überwiegend grösserer Teil. Es kommen im Inneren noch mehrere paarige graue Kerne vor; der Nucleus dentatus, der Nucleus emboliformis, Nucleus globosus, Nucleus fastigii. Die liefe der 1 urchen und oie Ergebnisse der Entwickelung hat man dazu benutzt, um die Hemisphären und den Wurm in verschiedene Lappen zu zerlegen. Lappen der Hemisphären. An jeder Hemisphäre sind drei Lappen zu unterscheiden, ein oberer, hinterer und unterer. Auf der oberen Hemisphärenfläclie wird durch eine tiefe Furche, Sulcus superior posterior cerebelli, ein viereckiger von einem halbmondförmigen Lappen geschieden. Ersterer: Lobulus quadr angularis, zerfällt durch eine der vorigen nahezu parallele kleinere Furche, Sulcus collateralis superior, in eine Pars anterior und posterior. Beide zusammen bilden den \ orderlappen der Hemisphäre. Hinter ihm folgt der Lobulus semilunaris superior. Fr wird von dem angrenzenden, wesentlich der Unterfläche angehörigen Lobulus semilunaris inferior durch eine lange und tiefe furche getrennt, den Sulcus liorizontalis cerebelli, welcher sich noch über die Lobuli semilunares hinaus zum Brückenarme erstreckt und über diesen bis zur vorderen Mittellinie verfolgt werden kann. In ihn münden alle übrigen grossen Furchen aus. Leide Lobuli semilunares setzen den Hinter lappen der Hemisphäre zusammen. Vom Lobulus semilunaris inferior wird sehr oft durch eine ansehnliche Furche ein vorderes schlankes Stück abgeschnitten, welches Lobulus gracilis genannt wird. Der Unterlappen der Hemisphäre, vom Hinterlappen durch den Sulcus lateralis in- leiior geschieden, besteht aus drei ungleich grossen Teilen, einem lateralen, medialen und vor- deien. Der laterale, Lobulus biventer, ist der grösste von ihnen und wird durch den Sulcus collateralis inferior oft in zwei Teile zerlegt; der mediale, die Mandel, Tonsilla, \on dem Biventer durch den Sulcus lateralis inferior geschieden, besteht aus einer hufeisen- förmig geordneten Gruppe von Windungen. Zwischen ihr und der angrenzenden Uvula des Interwurmes zieht sich der Boden der Vallecula cerebelli in eine lateralwärts vordringende grosse Bucht aus, die beim Aufheben des medialen Schenkels der Tonsille sichtbar wird, das Fest, Nidus avis. Vor dem Biventer und der Tonsille liegt der vordere Teil des üuter- lappens, die flocke, Flocculus, durch den Sulcus inferior anterior von jenen beiden ge- schieden. Die flocke ruht auf der unteren fläche des Brückenarmes und läuft medial in den mark weissen Flockenstiel, Pedunculus flocculi aus; der letztere setzt sich medial lort in ein dünes Blatt, das hintere Marksegel, Veluin medulläre posterius, welches selbst wieder mit dem Nodulus des Unterwurmes iii Verbindung steht. Das hintere Marksegel mit dem flockenstiele ist nichts anderes als der vordere obere Grenzstreifen der Deckplatte des TV. Ventrikels und seines Recessus lateralis und daher morphologisch ebenso leicht ver- ständlich wie die Taenia ventriculi IV., die auch schon Velum medulläre inferius genannt vorden ist. Häufig liegt lateral von der Flocke, in dem Winkel zwischen Biventer und Qua- di angularis, auf dem Brückenarme noch eine kleine besondere Gruppe von Windungen, die Nebenflocke, Flocculus secundarius. W urm. Die Windungen (Gyri) des Wurmes hängen mit denjenigen der Hemi- sphären zusammen, trotz der tiefen Furchen, welche den Unterwurm von ihnen abgrenzen. Der Oberwurm hat folgende Abteilungen: 1. Das Centralläppchen, Lobulus centralis. Es liegt über dem vorderen Marksegel und geht mit den Seitenteilen, Alae, in die vordersten Blätter des Lobulus quadrangu- laris über.