Kückenmark. 285 Den vor der Frontalebene der Kommissur gelegenen grossen Vorsprung der grauen Substanz jeder Seite nennt man Vordersäule, Columna anterior; deren hinterer Teil, die Basis, geht in die Hi nt er säul e, Columna posterior, über. Letztere erfährt hinter ihrem Ursprünge eine Einschnürung, Hals der Hinter- säule, Cervix cornu posterioris. Hinter dieser Einschnürung schwillt die Hinter- säule zu einem spindelförmigen Kopfe an, Caput columna posterioris, und ver- jüngt sich endlich zu einer gegen den Sulcus lateralis posterior gerichteten Fig. 250. Querschnitt des Rückenmarkes in der Hohe des achten Brustnerven. Vergrösserung. lü/1. s.a Fissura longitudinalis anterior; s.p Septum posterius; c.a vordere Kommissur; s.g.c Substantia gelatinosa centra- lis; c.c Centralkanal; c.p hintere Kommissur; v Vene; co.a Vordersäule; co.l Seitensäule, dahinter der Formatio reti- cularis; co.p Hintersäule; a vordere laterale, b vordere mediale Gruppe der Ganglienzellen; c Zellen der Seitensäule: d Zellen der Clarkeschen Säulen (Nucleus dorsalis); e solitäre Zellen der Hintersäule; ra vordere Wurzeln; r.p hin- tere Wurzeln; f deren Ilintersäulenbündel; /' Hinterstrangbündel; /" longitudinale Fasern der Hintersäule; s.g.R Sub- stantia gelatinosa posterior; f.a Vordorstrang; f.l Seitenstrang; f.p Hinterstrang. Spitze, Apex columnae posterioris. Letztere erreicht nahezu die Oberfläche des Markmantels, während der breite Kopf der Vordersäule in allen Höhen von einem mehr oder weniger ansehnlichen Marklager bedeckt ist. Von der lateralen Seite der Vordersäulenbasis ragt ein dritter bedeutender Vorsprung in den Markmantel, die Seitensäule, Columna lateralis; diese ist im Brustmarke am deutlichsten, nimmt kaudal ab, während sie im Halsmarke mit der stark ausgebildeten Vordersäule zusammenfliesst. Es ist klar, dass die Säulen oder Kanten des ganzen Kückenmarkkörpers im Querschnittbilde als Hörner erscheinen. Die Seitensäule liegt stets ventral vom Halse der Hintersäule. Beachtet man dies, so lässt sich die Seitensäule nie mit einem Nachbargebilde verwechseln, der Formatio reticularis. Letzterer wichtige Vorsprung liegt in dem Winkel,