552 Nervenlehre, in der Mitte zwischen dem Malleolus inedialis und Calcaneus, fibular von den grosseu Ge- fässen1) zur medialen Seite des Fussgelenkes und spaltet sich hinter dem Malleolus medialis in seine beiden Endzweige, welche als N. plantaris lateralis und medialis unter dem Lig. liciniatum zur Fusssohle ziehen. Jene Äste des N. tibialis, welche von ihm während seiner Verbindung mit dem N. pero- naeus communis im N. ischiadicus abgegeben werden, sind bereits genannt worden; es sind dies die Äste für den Obturator internus, die Gemelli und den Quadratus femoris, für den Semitendinosus, Semimembranosus, Adductor magnus, Caput longum bicipitis (s. oben S. 548). In der Kniekehle und am Unterschenkel werden von dem N. tibialis abgegeben: a) Der N. cutaneus surae medialis (suralis); entspringt im oberen Teile der Knie- kehle, zieht in der Rinne zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius herab, liegt hier subfascial an der lateralen Seite der V. saphena minor, durchbohrt die Fascie gegenüber dem Anfänge der Achillessehne, vereinigt sich darauf mit dem R. anastomoticus peronaeus, nimmt dadurch an Stärke zu und begiebt sich in Begleitung der genannten Vene hinter dem Malleolus lateralis als N. cutaneus dorsalis lateralis zum lateralen Fussrande. Hier sendet er einen Verbindungszweig zum N. cutaneus dorsalis medius und endigt als N. dor- salis digiti minimi am lateralen Rande des Rückens der kleinen Zehe. Während seines Vorbeizuges hinter dem Malleolus lateralis sendet er Fäden zur Haut desselben sowie zur Haut der Ferse, Rami calcanei laterales. Noch oberhalb des Malleolus entspringen aus ihm Fäden für die laterale Seite des Fussgelenkes, weiter unten für die vordere Kapsel wand und den Sinus tarsi (Rü ding er). b) Rami articulares für das Kniegelenk, gewöhnlich ein oberer und unterer (Rüdinger). c) Rami musculares für die beiden Köpfe des Gastrocnemius, den Plantaris und Sole ns. d) Rami musculares für den Tibialis posterior, Flexor digitorum longus und Soleus. Der erstere dieser Muskelnerven schickt in den für die Aufnahme der Vasa peronaea bestimmten Canalis musculo-peronaeus einen langen, reich mit Vater-Pacinischen Kör- perchen besetzten feinen Nerven ab, Nervus canalis musculo-peronaei, welcher auf dem Knochen herabzieht, vom M. flexor hallucis longus gedeckt wird, den Gefässen, dem Perioste und dem Foramen nutricium fibulae Zweige abgiebt und in der Rinne hinter dem Malleolus lateralis sich verliert (Räuber). e) Rami musculares für den M. flexor hallucis longus und Flexor digitorum longus. f) Ramus popliteus. Er entspringt im unteren Teile der Kniekehle, zieht über die hintere Fläche des M. popliteus herab und teilt sich in mehrere Zweige, deren stärkster den M. popliteus selbst versorgt. Seine übrigen Zweige sind: a) der Knochennerv der Tibia, in das Foramen nutricium eindringend; ß) N. interosseus cruris (Fischer, Halbertsma); verläuft anfangs auf der Memb. interossea, dringt später zwischen zwei Lamellen dieser Membran und ge- langt so bis in die Nähe ihres unteren Endes. Hier wird er wieder oberflächlich und versorgt das benachbarte Periost der Tibia und das untere Tibiofibulargelenk. Vom Anfangsstücke des Nerven entstehen feine Zweige für die A. tibialis posterior und anterior, sowie für das obere Tibiofibulargelenk. g) Rami articulares (1—2) für das Fussgelenk. h) Gefässnerven für die A. tibialis posterior. i) Rami calcanei mediales, zur Haut an der medialen Seite der Ferse und am hinteren Teile der Fusssohle. Die beiden Endzweige des N. tibialis: N. .plantaris medialis und lateralis. 1. N. plantaris medialis. Er ist der stärkere der beiden Endzweige und entspricht dem N. medianus der Hand. i) S. oben S. 535, Anmerkung.