Gefässlehre. 130 Sie sind durch das Bauchfell und Teile des Darmes bedeckt, werden in der Nähe ihrer Teilungsstelle von den Ureteren und Yasa spermatica interna gekreuzt. Vor der Arterie der linken Seite steigt die A. mesenterica inferior abwärts. An ihrem Beginne liegen sie auf der Lendenwirbelsäule, weiter unten auf dem medialen Bande des M. psoas. Unter dem Anfangs- teile der Iliaca communis dextra liegt die Bildungsstelle der Y. cava inferior; die linke V. iliaca communis tritt unter den Anfangsteil der rechten Arterie. Die A. iliaca communis giebt bis zu ihrer Teilungsstelle in der Regel nur unbedeutende Ästchen zu den Lymphdrüsen, dem Ureter und M. psoas ab. Zuweilen entspringt aus ihr eine Nierenarterie oder die A. ilio-lumbalis. Fig. 115. Verzweigungen der Arterien im Becken, nach Tiedemann. ^3. 1 Aorta; 2 A. iliaca communis dextra; 3 A. iliaca communis sinistra; 4 A. iliaca externa; 5, 6 A. epigastrica inferior 7 A. circumflexa ilium int. ; 8 Zweige dieses Gefässes zum M. transversus abd.; 9 Zweige zum M. obliquus abdominis int.; 10 Zweige zum M. iliacus internus; 11 A. spermatica interna; 12 A. hypogastrica; 13 A. glutaea superior; 14 A. obturatoria; 15 Ramus anastomoticus; 16 A. umbilicalis s. lig. umbilicale laterale; 17 A. vesicalis superior; 18 A. vesicalis media; 19 A. vesicalis inferior; 20 A. deferentialis; 21 A. glutaea inferior; 22 A. pudenda interna; 23 A. sacralis lateralis; 24 A. sacralis media. a Vesica urinaria; b Rectum; c, c Vesiculao seminales; d Ductus deferens dexter; e Ductus deferens sinister. Abweichungen. Die Teilungsstelle der beiden Uiacae communes rückt manchmal auf- wärts, häufiger abwärts von der gewöhnlichen Stelle. Meist liegt die Teilungsstelle der linken etwas tiefer. Die Länge kann bis auf 2 cm herabsinken, bis auf 8 cm steigen. In sehr seltenen Fällen fehlt die Teilung; die A. iliaca communis senkt sich dann in das Becken, giebt die Beckenäste einzeln ab und geht dann unter starker Aufwärtsbiegung in die A. iliaca externa über. Sehr selten auch entspringen die beiden Teilungsäste unmittelbar aus der Aorta.