Nervenlelire. 508 eine von beiden Seiten ausgehende Gebietsüberschreitung von Seiten der Hautnerven stattfindet, anscheinend in alternierender Weise. Man kann sich das Verhältnis in Porm einer sägeförmigen Linie vorstellen. Dies erinnert un- willkürlich an die sagittalen Knochennähte des Schädeldaches: hier tritt der Knochen der einen Körperhälfte in Form einer verwickelten Sägelinie je in die andere Körperhälfte hinüber. Vermutlich ist es auch so mit den Ge- mässen, deutlich bei manchen Muskeln. Hier liegt ein Gesetz der medianen Gebietsüberschreitung der Antimeren zu Tage. Die Überkreuzung der Hautnerven ist jüngst von R. Zander festgestellt worden. Wenn auch die einzelnen spinalen Nervenpaare sich in ihrer cranialen und caudalen Verbreitung im Allgemeinen an das zugehörige Körper- segment halten, so schliessen sich doch die Geäste keineswegs streng gegen- einander ab; vielmehr bilden gegenseitige Verbindungen von Ästen be- nachbarter segmentaler Nerven eine sehr häufige, in gewissen Gegenden durchaus typische Erscheinung. So gehören gegenseitige Verbindungen der Kami posteriores im Hais- und Kreuzgebiete zu den regelmässigen Vorkommnissen. Eine viel grössere Rolle aber spielen die gegenseitigen Verbindungen und Geflechtbildungen bei den Kami anteriores. Im Ganzen können beim Men- schen jederseits zwei grosse ventrale Plexus unterschieden werden, ein oberer und ein unterer Rumpfplexus, welche durch den plexuslosen Brustteil von einander getrennt sind. Der obere Rumpfplexus, Plexus cervico-brachialis, besteht aus der Verbindung der Rami anteriores aller Hals- und des 1. Brustnerven, nebst einem Anteile des II. Brustnerven. Oben steht er mit Kopfnerven in Verbindung. Der untere Rumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, schliesst die Rami anteriores sämt- licher Lumbal-, Sakralnerven und des N. coccygeus I ein; er steht oben mit dem XII. Brust- nerven in Verbindung. Doch bilden nicht blos Rami posteriores und anteriores je dorsale und ventrale Geflechte, sondern auch die Rami meningei und Rami com- municantes zeigen ausserordentlich reich entwickelte Geflechte; der Plexus men in ge us geht jederseits durch den ganzen Wirbelkanal hindurch; ebenso verhält es sich mit dem Plexus intestinalis; dieser ist dadurch noch be- sonders ausgezeichnet, dass in den Knotenpunkten Heerde von Nerven- zellen sich sammeln; so kommt der N. sympathicus zur Erscheinung. Man kann bezüglich der Ausbildung der Plexus dorsales, ventrales, meningei und intestinales annehmen, dass eine Verwandtschaft der Segmente sie bedinge, ebenso, wie die Kommissuren, Decussationen und medianen Überkreuzungen des Nervensystemes auf einer Verwandtschaft beider Körperhälften beruhen. Da aber Plexusbildungen auch innerhalb der Ast- folge eines und desselben segmentalen Nerven im peripheren Gebiete eine äusserst verbreitete Einrichtung darstellen, und Plexusbildung selbst in den Nervencen tren und im Inneren aller peripheren Stämme und Zweige überall vorkommt, so wird man daran denken müssen, in der Geflechtbildung eine Erscheinung zu erblicken, die das Nervensystem als Ganzes auszeichnet und