Feinerer Bau des Gehirnes. 421 Der Lobulus paracentralis ist durch das Vorkommen der grössten Pyra- midenzellen ausgezeichnet, die hier gruppenweise beisammen liegen (Betz). In der Umgebung der Fissura cal carina ist der Gen na rische Streifen so stark ausgebildet, dass er leicht mit freiem Auge gesehen werden kann; er ist hier unter dem Namen Vicq d’Azyr scher Streifen bekannt. Überwiegend finden sich an diesem Orte kleinere Nervenzellen, zwischen welchen einzelne sehr grosse (Solitärzellen Meynert) sich um so schärfer abheben. Das Septum pellucidum hat drei Schichten; eine dünne Markschicht, eine dünne Rinden- und eine ependymale Schicht. In der Rindenschicht kommen Pyramiden- und Spindelzellen vor. Im Gyrus hippocampi ist das äussere Nervenfasergeflecht sehr stark aus- gebildet und als Substantia reticularis alba bereits erwähnt worden. Dieselbe stammt vor allem aus Fasern der Markleiste, welche in feinen Bündeln bis zur Oberfläche gelangen und hier zumeist der Länge nach verlaufen. Auch die Hippocampus-Formation besteht aus grauer und weisser Sub- stanz. Die Substantia reticularis alba des Gyrus hippocampi setzt sich, indem sie Fig. 369. Querschnitt durch den Hippocampus und seine Fascia dentata. Schematisch. */j. sub Subiculum; f.d. Gyrus dentatus; fi Fimbria, mit dem Alveus a continuierlich; l.i. Kernblatt. 1 Stratum molecu- lare; 2 Stratum lacunosum; 3 Stratum granulosum; 4 Stratum radiatum; 5 Pyramidenzellenschicht. Innerhalb der Fascia dentata bedeutet m: Stratum modeculare; g Stratum granulosum und c Pyramidenzellen. teilweise eine tiefere Lage einnimmt, auf die Konkavität des Ammonskornes fort und wird hier Lamina medullaris involuta oder Kernblatt genannt. Vom Kernblatte zum gegenüberliegenden Blatte der Konvexität des Ammons- kornes zeigt das letztere f'olgenrle Schichten: 1. Kernblatt, 2. Stratum moleculare, eine Lage feinretikulierter Grundsubstanz, 3. Stratum lacunosum, eine Schicht von lockerer weichmaschiger Hornspongiosa, 4. Stratum granulosum (mit kleinen Nervenzellen), 5. Stratum radiatum, radiärstreifig infolge der Gegenwart der Spitzenfortsätze der folgenden Schicht; 6. Stratum pyramidum, Pyramidenzellen- schicht, mehrreihig; 7. das Muldenblatt. Letzteres geht aus der Ausbreitung der Fimbriafaserung über die Konvexität des Ammonshornes hervor. Der Gyrus dentatus zeigt 1. ein Stratum marginale, ein dünnes Markblatt an der freien Oberfläche, wrelches in die Fimbria übergeht; 2. das Stratum mole-