520 Nervenlehre. der Pleura pericardiaca, ab-rückwärts zur oberen Fläche des Zwerchfelles. Daselbst zerfährt er in seine meist rechtwinkelig zum Stamme ausstrahlenden Endäste. Die Bahn beider Phrenici ist keine ganz gleiche. Der linke zieht in einem vorn kon- kaven Bogen zum Zwerchfelle, indem er sich hinter der Herzspitze herumbiegt; der rechte verläuft an der lateralen Seite der V. anonyma dextra und sodann der V. cava superior; er erreicht das Zwerchfell etwas vor und lateral vom Foramen venae cavae. Der linke hat einen grösseren Weg zurückzu- legen und ist um J/7 länger. Der Zwerchfelleintritt liegt für den rechten weiter hinten und medial, für den linken weiter vorn und lateral. In der Brusthöhle giebt der Phrenicus den feinen Ramus peri- cardiacus zur Vorderfläche des Herzbeutels ab. Einzelne feine Fäden, Rami pleurales, treten von Strecke zu Strecke zur Pleura. Die starken Endäste des Nerven, Rami dia- phragmatici, sind nicht in allen ihren Teilen motorischer Art. Der Phrenicus dexter zerfällt in einen vorderen und hinteren, der Phrenicus sinister in einen vorderen, hinteren und seitlichen Endast. Durch die sternocostale Ur- sprungslücke des Zwerchfelles treten feine Fäden des rechten Phrenicus zum Peritonaeum parietale der vorderen Bauch wand, sowie zum Lig. falciforme der Leber. Der Ramus posterior entsendet jederseits einen Ramus phrenico-ab dominalis (rechts durch das Foramen venae ca- vae, links durch eine Zacke des Lendenteiles oder durch den Hiatus oesophageus) an die untere Zwerch- fellfläche. An beiden Seiten treten sie mit Zweigen des Sympathicus zu einem gangliösen Geflechte, Plexus phrenicus, zusammen. Ausser der soeben erwähnten unteren Verbindung mit dem Sym- pathicus kommt auch eine obere vor; denn schon im unteren Halsteile schickt das Ganglion cervicale inferius oder thoracale primum, zuweilen auch das Ganglion cervicale medium des Sympathicus ihm ein Fädchen zu. Die oben genannte feine Wurzel des Phrenicus aus Cm kann eine Strecke weit in der Ansa hypoglossi verlaufen und bei ihrem Abgänge als ein Ast des Hypoglossus erscheinen. Häufig giebt endlich der N. subclavius einen Zweig an den N. phrenicus ab. Fig. 456. Schematische Übersichtüber die Anordnung desPlexus cervicalis und brachialis und ihrer Verästelungen. Vs- CI bis VIII Wurzeln der Halsnerven ; DI bis III Wurzeln der drei ersten Brustnerven ; n, p dorsale Äste, p2 des zweiten, ps des dritten Halsnerven. Plexus cervicalis: 1 Ansa cervicalis prima und ihre Zweige ; 2 N. occipitalis minor, ausnahmsweise aus dem zweiten Halsnerven ; 3 N. auricularis magnus; 3' N. cu- taneus colli; 3n Kommunikationszweig mit dem N. accessorius; 3s N. cervicalis descendens inferior ; 4 Nn. supraclaviculares ; 4' N. phrenicus; V', VI' VII', VIII', D' die fünf Wurzeln des Plexus brachialis; 5N. dorsalis scapulae; 5' N. suprascapularis ; 5" N. thoracalis lateralis ; 6 N. subclavius ; 7, 7' Nn. thoracalis anteriores; 8, 8', 8" Nn. subscapulares ; me N. musculo-cutaneus ; r N. radia- iis ; m N. medianus ; ax N. axillaris ; u N. ulnaris ; cm N. cutaneus medius; ci N. cutaneus medialis ; ih N. intercosto-brachialis; t, t, i Intercostalnerven; t' äusserer Ast des dritten Intercostalnerven.