544 Nervenlehre. 5. N. cutaneus femoris lateralis. Er entsteht aus der Ansa lumbalis II, gelangt an die laterale Seite des Psoas, sodann auf den M. iliacus internus und zieht, von der Fascia iliaca bedeckt, herab zur Gegend der Spina iliaca anterior superior. Unter dem Lig. inguinale und vor der A. circumflexa ilium interna hinwegziehend betritt er das Oberschenkelgebiet, liegt hier unter dem oberflächlichen Blatte der Fascia und teilt sich in einen stärkeren absteigenden und schwächeren hinteren Ast, welche getrennt die Fascia durchsetzen. «) Der Ramus posterior wendet sich über dem Tensor fasciae nach hinten und gelangt bis zur Gesässgegend. ß) Der Ramus anterior gelangt 3—5 cm unterhalb des Lig. inguinale unter die Haut, zieht längs der Vorderfläche des Vastus lateralis bis zur lateralen Knie- gegend herab und sendet besonders laterale Zweige aus. Hier und da verläuft der Nerv streckenweise in der Bahn des N. femoralis. 6. N. femoralis. Er geht mit drei Wurzeln aus Lu, m, iv, mit einer vierten wahrscheinlich aus Li her- vor und stellt einen starken, abgeplatteten, 5—6 mm breiten Stamm dar, welcher sich zwischen den Psoas und Iliacus legt und unter dem Lig. inguinale, in der Lacuna muscularis, lateral von den grossen Schenkelgefässen zum Oberschenkel zieht. Beim Übergange zum Oberschenkel gelangt der Nerv allmählich auf die mediale Fläche des Iliopsoas und zerfällt hier rasch in eine Fülle von Zweigen, die sich auf ein vorderes, vorzugsweise sensibles, und ein hinteres, vorzugsweise motorisches Bündel zurückführen lassen. Bis zum Zerfallen in diese beiden Endbündel werden von ihm abgegeben: a) Rami musculares superiores, 2—4 Zweige für den Beckenteil des Iliacus internus, einer für den Psoas. b) N. arteriae femoralis proprius; entsteht schon in der Beckenhöhle, verläuft mit dem N. femoralis und verlässt ihn unterhalb des Lig. inguinale, um an der Scheide der grossen Gefässe herabzuziehen. Von den die A. profunda begleitenden Fäden dringt einer durch das Foramen nutricium in das Schenkelbein, andere in das Periost. c) Der Nerv für den M. pectineus gelangt hinter den Schenkelgefässen zur vorderen Muskelfläche. Aus dem vorderen, vorzugsweise sensiblen Endbündel des N. femoralis entstehen: d) Rami cutanei anteriores. a) Nn. cutanei femoris medii, meist 2; der eine giebt dem Sartorius einen Zweig, durchbohrt meist diesen Muskel im oberen Drittel, 'darauf die Fascia lata und zieht vor dem Rectus femoris bis zum Knie herab. Der andere kann mit dem vorigen anfangs vereinigt sein, durchbohrt nur selten den Sartorius, sondern gelangt meist an dessen medialer Seite zur Haut und dringt bis zum Knie vor. Beide Nerven gehen mit dem N. lumbo-inguinalis häufig Verbindungen ein. ß) Nn. cutanei mediales, meist in 2 — 3 Nerven zerfallend. Einer derselben durch- bohrt die Fascie unmittelbar unter der Fossa ovalis, schliesst sich der V. saphena magna an und kann bis zum Knie verfolgt werden. Er verbindet sich gewöhnlich mit dem Hautaste des N. obturatorius. Ein zweiter, stärkerer, manchmal doppelter Nerv läuft am medialen Rande des Sartorius herab, durchbohrt oberhalb der Kniescheibe die Fascie, um in der Haut der medialen Seite des Kniees sich zu verbreiten. Aus dem hinteren, vorzugsweise motorischen Endbündel des N. femoralis gehen hervor: e) Der Ast für den Rectus femoris. Vonjihm und einigen anderen Muskelzweigen werden feine Fäden zur Hüftgelenkkapsel abgegeben (Rüdinger). f) Der Ast für den Vastus lateralis.