527 Rückenmarksnerven. b) Rami musculares, für alle Muskeln der Beugeseite des Vorderarmes, mit Ausnahme des Flexor carpi ulnaris und der beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. Eine obere Gruppe dieser Nerven versorgt den Pronator teres, Palmaris longus, Flexor carpi radialis, die Epicondylusursprünge des Flexor digitorum sublimis; eine^mittlere Gruppe, zu welcher auch der besonders zu besprechende N. inter- osseus antibrachii volaris gehört, versorgt den unbeständigen Epicondylus- ursprung des langen Beugers des Daumens, den Radialursprung des oberflächlichen Fingerbeugers; Fig. 461. Fig. 462. Jig. 461. X ordere Ansicht der tiefen Nerven des Oberarmes. (Hirschfeld und Levei Ue). 1 1 N. mnsculo-cutaneus; 2 Zweig desselben zum M. coraco-brachialis; 3 Zweig zum Biceps; 4 Zwei»- zum M brachialis; 5 Verbindungszweig mit dem N. medianus; 6 Übergang des N. musculo-cutaneus zur Haut; 7 N radialis im Zwischenräume zwischen den Mm. brachio-radialis und brachialis; 8 N. cut. antibrachii dorsalis des N. radialis- 9 N. cutaneus medius; 10 R. volaris desselben; 11 N. medianus an der lateralen Seite der A. brachialis. an deren medialer Seite der N. ulnaris. (Hirsclifeld und Fig. 462. Vordere Ansicht der tiefen Nerven des Unterarmes und der Hand. 12 N;,m!dianUn. 13’,14 d6SSen RaiUi musculares superiores; 15 Zweig zum M. flexor digitorum profundus: 16 Zwei- zum M. flexor polhcis longus ; 17 N. interosseus volaris; 18 R. palmaris ; 19-22 radialer Endzweig des X. mediana! mit Muskel- und Fingernerven; 23, 24 Nn. digitales communes des ulnaren Endzweiges des Medianus; 25 N. ul na ris mit Abgabe eines Astes für den Muse, flexor carpi ulnaris; 26 Zweig zum M. flexor digitorum profundus; 07 Ra- mus palmaris , „8 R. dorsalis manus n. ulnaris ; 29 Ramus volaris superficialis ; 30, 31 dessen Fingernerven • 30 Ra mus volaris profundus; 33 Zweig zu der Muskulatur des Kleinfingerballens; 34, 36, 35 Nn. interossei des X.’ ulnaris' . radialis. 3, dessen Zweig zum Muse, extensor carpi radialis longus; 38 N. radialis profundus; 39 sein Zweie zum Muse, extensor carpi radialis brevis; 40 N. radialis superficialis.