704 Sinnesorgane. knöpfchen auslaufenden Fibrillen statt. Nicht alle Fasern des Grundplexus gelangen zum Epithel; ein ansehnlicher Teil dient zur Versorgung der Propria, in der sie frei endigen; letztere entsprechen den corialen Endigungen der Körperhaut. An die interepithelialen Endi- Fig. 629. Fig. 630. Fig. 629. Endothelzellen der Elastica posterior der Ente. (A. Smirnoiv.) Die Fadenstrahlungeu befinden sieh auf der äusseren (vorderen) Fläche der Endothelzellen. Fig. 630. Saftbahnen der Hornhaut des Kaninchens, injiziert. Kerne der Hornhautzellen in den erweiterten sternförmigen Saftlücken. (C. Fr. Miille-r.) gungen der Hornhautnerven knü|ft sich auch ein historisches Interesse. Im Epithel der Horn- haut sind die ersten interepithelialen Nervenendigungen der Haut im ganzen entdeckt worden. Die Nervenfasern der Propria eornea endigen nach den ergänzenden Beobachtungen von A. S. Dogiel zwar frei, d. h. nicht mit Zellen, aber in Form von Verbreiterungen der Enden zu Endplättchen. b. Die Sklera. Die Sklera umhüllt etwa 4/5 des Augapfels, geht vorn in die Cornea über und setzt sich medial vom hinteren Augenpole in die Duralscheide des N. opticus fort. An der Übergangsstelle in den Seh- nerven befindet sich das Fora- men opticum sklerae und die Lamina cribrosa (s. Sehnerv). Bei grösserer Stärke ist ihre Farbe weiss; bläulich bei ge- ringerer Stärke, wie an Kin- dern; gelblich bei älteren Leuten infolge einer Einlage- rung von Fettkörnchen. In der Nähe des Sehnerven ist sie 1 — 2 mm dick. Von hier aus nimmt ihre Dicke ab und beträgt am äquatorialen Gürtel 0,4— 0,5. Am dünnsten ist sie an den Stellen, wo die Sehnen der Augen- muskeln ihr aufliegen (0,3 mm). In der Gegend der Verbindung der Sehnen- Fig. 631. Querschnitt der Kaninchenhornhaut nach Behandlung mit Gold Chlorid. n zuführender Nerv; r Verdickung des Grundplexus ; a perforierende Faser ; s subepithelialer Plexus ; p interepithelialer Plexus; b End- knötchen. (K a n v i e r.)