Nervenlehre. 422 culare oder die zellenarme Schicht; 3. das Stratum granulosum (Schicht der kleinen Pyramiden) und 4. das Stratum pyramidum (Schicht der grossen Pyramiden). Einen Einblick in die elementare Beschaffenheit des Hippocampus und des Gyrus dentatus haben jedoch erst die mit den neuen Methoden ausgeführten Unter- suchungen angebahnt. Von den ersten Ergebnissen Ramons weichen die auf den gleichen Hirnteil ge- richteten Beobachtungen von L. Sala teilweise ab7 indem derselbe, in Anlehnung an Golgi, den Hippocampus aus folgenden vier Schichten bestehen lässt: Fig. 370. Schema des Hippocampus. (K. Schaffer.) C Stelle der Rindeneinrollung; 1 fusiforme, 2 polymorphe, 3 Golgische Nervenzelle; 4 Riesenpyramide; 5 kleine Pyramide; 6 Nervenzelle der molekularen Schicht; al aufsteigende Kollateralen der Pyramiden, welche (zum Teil auch jene der polymorphen Zellen) sämtlich in das Stratum lacunosum übergehen; 7 polygonale Nervenzellen des Gyrus dentatus; 8 Fusiforme Zellen derselben. 1. innere Schicht oder Alveus; 2. graue Windungsschicht oder Schicht der grossen Ganglienzellen, welche in sich enthält: a) Stratum moleculare; b) Stratum cellulosum; c) Stratum radiatum; d) Stratum lacunosum; 3. Lamina medullaris involuta s. nuclearis; 4. Schicht der kleinen Ganglienzellen (Gyrus dentatus). Ein neuerer Autor auf diesem Felde hingegen, K. Schaffer, unterscheidet am Hippocampus der Säugetiere (Kaninchen und Schwein) folgende Schichten: 1. Alveus; 2. Schicht der polymorphen Zellen, a) fusiforme Zellen, b) polygonale Zellen; 8. Schicht der grossen Pyramidenzellen; 4. Schicht der kleinen Pyramidenzellen; 5. Zellenarme Schicht — kugelige und spindelförmige Elemente. Gleich Ramon fand Schaffer ferner Nervenzellen mit aufsteigendem Neu- riten und Cellulae axi-ramificatae, d. i. Zellen des II. Typus von Golgi. Hieraus ergiebt sich eine wesentliche Analogie der Ammons hörnformation mit der typischen Hirnrinde, wie es kaum anders erwartet werden kann, wenn man bedenkt, dass das Ammonshorn eine Fortsetzung der Rinde des Gyrus hippo- campi darstellt. Der einzige Unterschied besteht darin, dass im Ammonshorne beide Arten von Pyramidenzellen hart aneinandergerückt, die Schicht der kleinen Pyramiden vielmehr in jene der grossen hinabgedrückt erscheint; dadurch kam