Hirnnerven. 491 Vom Ganglion petrosum au zieht der Nerv zuerst zwischen der V. jugularis interna und A. carotis interna, sodann zwischen der letzteren und dem M. stylopharyngeus herab, wendet sich um den hinteren Kand dieses Leitmuskels des Nerven auf dessen laterale Fläche und gelangt in einem untenhinten konvexen Bogen zwischen dem M. stylopharyngeus und dem styloglossus zur Zungenwurzel. Ausser motorischen und einfach sensiblen Fasern enthält der Nerv vor allem Geschmacksfasern, die ihn zum Hauptgeschmacksnerven stempeln. a) Vom Ganglion petrosum gehen folgende Äste aus: 1. Der N. tympanicus. Er dringt durch die Apertura inferior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle, durchzieht letztere im Sulcus tympanicus und geht durch die im Tegmentum Fig. 438. Fig. 439. Fig. 438. Schematische Skizze der Wurzeln des nounton, zehnten und elften Hirnnerven und ihrer Verbindungen. (Nach Bondz ) A Reste des Kleinhirnes; B Medulla oblongata ; C Rückenmark; 1 Wurzeln des Glossopharyngeus; 2 Wurzeln des A'agus ; 3 Wurzelfäden des Accessorius vagi ; 3' Wurzeln des Accessorius spinalis ; 4 Ganglion superius des Glosso- pharyngeus ; 5 Ganglion petrosum desselben ; 6 N. tympanicus ; 7 Ganglion jugularo vagi; 8 Ramus auricularis vagi; 9 Ganglion nodosum vagi; 10 Verbindungszweig zVischon Ganglion petrosum und Vagus; 11 Accessorius vagi (sog. Ramus internus des Accessorius) ; 12 Accessorius spinalis (sog. Ramus externus dos Accessorius) ; 13 Ramus pharyngeus vagi; 14 N. laryngeus superior ; 15 Verbindungszweige vom Ganglion nodosum zum Sympathicus. Fig. 439. Schematische Darstellung der Wurzeln und Verbindungen des Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius. (Uirschfeld und Leveille.) • 1 Facialis, während seines Verlaufes im Canalis facialis; 2 Glossopharyngeus mit Ganglion petrosum; 2' Verbindung des Glossopharyngeus mit dem für den Muse, digastricus bestimmten Zweige des Facialis ; 3 Vagus mit Ganglion ju- gulare und Ganglion nodosum ; 4 Accessorius spinalis ; die oberen unter 3 befindlichen Fädchen gehören dem Accesso- rius vagi an; 5 Hypoglossus ; 6 oberes Ilalsganglion des Sympathicus; 7, 7 Verbindungsschlinge der zwei ersten Hals- nerven; 8 N. caroticus internus; 9 N. tympanicus aus dem Ganglion petrosum; 10 sein Ramus carotico-tympanieus inferior; 11 N. tubae auditivae ; 12 Zweig zur Fenestra ovalis ; 13 Zweig zur Fenestra rotunda ; 14 Übergang des X. tympanicus in den nach links zum Ganglion oticum (16) ziehenden N. petrosus superficialis minor, während der Faden rechts von 14 eine Verbindung mit dem Facialis herstellt; 15 Verbindung des X. petrosus superficialis rnajor mit dem aus dem N. tympanicus stammenden X. carotico-tympanieus superior ; 16 Ganglion oticum ; 17 X. auricularis vagi ; IS Trennung des Accessorius vagi, der in die Vagusbalm einlenkt, vom Access, spinalis ; 19 Verbindung des Hypo- glossus mit dem ersten Halsnerven ; 20 Verbindung zwischen Accessorius und erstem Halsnerven ; 21 Plexus pharyn- geus ; 22 N. laryngeus superior; 23 dessen Ramus externus; 24 mittleres Halsganglion des Sympathicus.