Nervenlehre. 368 von den Carnivoren und Ungulaten feststehe, so auch bei den Primaten uni dem Menschen mehrere Bogenwindungen Vorkommen, welche um die Sylvische Spalte herumgelegt sind und fast alle Windungen in sich schlossen; Huschke bezeichnete diese Windungen Urwin- dungen. Vom Stirnpole ausgehend und um das hintere Ende der Fissura lateralis um- biegend zieht sich bis zum Schläfenpole hin in der That ein System von Bogen Windungen. Es umfasst dorso-lateral drei grosse Züge, entsprechend der Zahl der Stirn-°und Schläfen- windungen. Die I. Schläfenwindung entspricht der III. Stirnwindung; letztere wäre daher I. Stirnwindung zu nennen; die II. Schläfenwindung der II. Stirnwindung, die III. Schläfen- windung der I. Siirnwindung. Auf der medialen Fläche bietet sich ebenfalls eine gewisse Stütze für die genannte Betrachtungsweise. Der Hinterhauptlappen, als ein aus dem Ring- lappen sekundär nach hinten stärker ausgewachsener Vorsprung, kommt nicht unmittelbar in Betracht. Eine Störung der Bogenwindungen wird auf der konvexen Hirnobei fläche durch die Central Windungen gesetzt; auch auf der medialen Hemisphäronwand giebt es Win- dungen, welche- mit Bogenfurchen nichts zu thun haben. Doch ist die Erklärung dieser Störung leicht zu geben. Fig. 318. Schema der Radiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der dorsolateralen Fläche der linken Hemisphäre. Erstere gestrichelt. 8, 9 und 10 sind gestrichelt gehalten im Sinne der Längsrichtung zwischen Frontal- und Occipitalpol; sie können aber auch als Teile von Bogenfurchen betrachtet werden im Sinne der Bogenrichtung der Hemisphäre zwischen Frontal- und Schläfenpol. I Sulcus frontomarginalis; 2 Ramus superior fissurae lateralis; 3 Sulcus praecentralis; 4 Sulcus centralis ; 5 Sulcus retrocentralis; 6 dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis; 7 dorsaler Teil der Fissura parieto-occipitalis; 8 Pars ascendens des Ramus posterior fissurae lateralis; 9 und 10 Partes ascendentes der ersten und zweiten Temporalfurche; II Stamm der Fissura lateralis; 12 Ramus anterior; 13 Ramus posterior fissurae lateralis; 14, 15 erste und zweite Temporalfurche; 16 Sulcus occipitalis lateralis; 17 Sulcus interparietalis; 18—20 Sulcus frontalis superior, medius und inferior. Fig. 319. Schema der Radiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der medialen Fläche der rech- ten Hemisphäre. Erstere gestrichelt. 1 Sulcus paracentralis; 2 Ramus ascendens des Sulcus calloso-marginalis; 3 Fissura parieto-occipitalis; 4 Fissura cal- carina, bei * die Tiefenwindung an der Übergangsstelle in den gemeinsamen Teil (12) der beiden genannten Fissuren, aus der Kollision der Richtungen erklärbar; 5 ein isoliertes Stück der Fissura collateralis (13); 6 dorsaler Teil des Sulcus centralis; 7 Fissura chorioidea; 8 Sulcus corporis callosi und 9 Fissura hippocampi; 10 Sulcus callo«o- marginalis; 11 Sulcus supraorbitalis; 12 gemeinsamer Teil der Fissura calcarina und parieto-occipitalis; 13 Fissura collateralis; 14 Sulcus extremus. Querfurchen sind ein Ausdruck fiir gesteigertes Längenwachstum, Längsfurchen für ge- steigertes queres Wachstum. Warum sollte in einem Gehirne, das so sehr in die Länge und Breite und Höhe zu wachsen hat, bloss eine Richtung von Furchen sich ausprägen? Die Längsfurchen werden, da der Hemisphärenmantel ringförmig ist, wesentlich bogenförmig sich gestalten müssen, die Querfurchen werden leicht zu Radiärfurchen. Annähernd er. giebt sich also eine Furchung der Hirnhemisphären, wfe sie eine durch Meridian- und Äqua- toriallinien eingeteilte Kugel zeigt. Stellt man die Glieder der zwei Furchenreihen, longitudinale und transver- sale, zusammen, so ergeben sich als Längsfurchen: drei Sulci frontales, drei oder vier