Die Arterien des Körperkreislaufes. 69 höhle vor, während der Ramus posterior sich hauptsächlich im Gebiete des Scheitelbeines und der oberen Teile des Hinterhauptbeines verästelt (Fig. 70 u. 71). Durch die Sutura petro-squamosa dringen feine Zweige gegen die Paukenhöhle und die Cellulae mastoideae vor. Aus dem ungeteilten Stamme entspringen mehrere Ästchen, eines für den M. tensor tympani, ein anderes, welches durch den Hiatus canalis facialis eintritt und mit der A. stylomastoidea Verbindungen eingeht; ein drittes begiebt sich durch die Apertura superior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle. Schon ausserhalb des Schädels giebt die Meningea media nicht selten einen Ast ab, Ramus meningeus accessorius, welcher sich in den Mm. pterygoidei, den absteigenden Gaumenmuskeln, der Tube und mit Zweigen, die durch das Foramen ovale eintreten, am Ganglion semilunare und im angrenzenden Gebiete der Dura verästelt. In anderen Fällen entspringt der Ramus accessorius als selbständiger Ast der Maxillaris interna in der Nähe der Meningea media. A. alveolaris inferior. Sie betritt den Canalis mandibularis, durchläuft ihn und entlässt durch das Foramen mentale einen starken Seitenast, die A. mentalis, welche sich am Kinne und an der Unterlippe verästelt und mit Zweigen der Labialis inferior und Submentalis anastomosiert. Ihre, das Endstück des Canalis mandibularis durchziehende Fortsetzung heisst A. incisiva. Vor ihrem Eintritte in den Unterkieferkanal giebt sie die lange A. mylohyoidea ab, welche mit dem gleichnamigen Nerven imSulcus mylohyoideus mandibulae zum M. mylohyoideus zieht. Während ihres Verlaufes im Unterkieferkanale giebt die Arterie zahlreiche feine Zweige zum Knochen, zu den Alveolen, zu den Zähnen und zum Zahnfleische ab (Rami diploici, alveolares, dentales, gingivales). ß) Äste des Pterygoidteiles. A. temporalis profunda posterior. Sie dringt zwischen dem Schädel und Schläfen- muskel aufwärts und versorgt den hinteren Teil dieses Muskels. A. temporalis profunda anterior. Sie gelangt gleichfalls zu den tieferen Teilen des Schläfenmuskels. Durch den Canalis zygomaticus des Wangenbeines schickt sie oft Ver- bindungsästchen zur A. lacrymalis, sowie einen kleinen Zweig, A. subcutanea malae, zum Gesichte. A. masseterica. Das Gefäss gelangt durch die Incisura semilunaris mandibulae zum Masseter und ist am Ursprünge oft mit der Temporalis profunda posterior verbunden. Rami pterygoidei; einige Äste für beide Flügelmuskeln. A. buccinatoria. Die Backenarterie verläuft nach vorn unten zum M. buccinator, ver- teilt sich in ihm und den benachbarten Gesichtsmuskeln und anastomosiert mit Ästen der Maxillaris externa und Transversa faciei. y) Äste des Sphenomaxillarteiles. sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. Die Abgangsstelle der meisten Äste findet sich in unmittelbarer Nähe des Foramen sphenopalatinum. A. alveolaris superior posterior. Die hintere Oberkieferarterie entspringt einzeln oder in einigen Zweigen dicht am Tuber maxillae aus der A. maxillaris interna, oft in Ge- meinschaft mit der Infraorbitalis. Sie verläuft gewunden nach vorn unten zur äusseren Fläche des Oberkiefers und dringt durch die Foramina maxillaria posteriora in die zugehörigen Kanäle und Furchen des Knochens. Vor dem Eintritte in die Foramina maxillaria posteriora und Canales maxillares posteriores zweigen sich einzelne Äste ab, welche auf der Aussenfläehe ver- bleiben, ab- und vorwärts verlaufen und im Perioste, Zahnfleische und der Wangenschleimhaut, selbst im M. buccinator sich verästeln. A. infraorbitalis. Sie durchläuft den Canalis infraorbitalis und tritt durch das Foramen infraorbitale in das Gesicht. Während ihres Verlaufes giebt sie obere Äste, Rr. orbitales, zu den am Boden der Orbita gelegenen Augenmuskeln. Abwärts ziehende Äste sind die Aa. alveolares superiores anteriores, welche in dem vom Infraorbitalkanale abgehenden Canalis maxillaris medius und anterior abwärts ziehen und Verbindungen mit der A. maxillaris posterior eingehen. Die hintere, mittlere und vordere Alveolararterie versorgen den Knochen,