Gefässlehre. 196 Wichtige Beziehungen der Nabelvene, Y. umbilicalis, zur Pfortader und unteren Hohlvene während des Fötallebens werden später zur Betrachtung gelangen. Hier aber ist von wichtigen offenbleibenden Resten der Nabelvene das Folgende zu erwähnen. Die das arterialisierte und mit neuem Ernährungsmateriale versehene Blut des Embryo aus der Placenta zurückführende Nabelvene, V. umbilicalis, unterliegt nach der Ge- burt, wie alle übrigen nur für den fötalen Kreislauf erforderlichen, für den postfötalen Kreis- lauf aber überflüssig gewordenen Gefässe einer eigentümlichen Umwandlung, welche jener einfach in der Kontinuität unterbundener Gefässe sich vollziehenden ganz entspricht. Dem- gemäss wird der Verschluss (Obliteration) nur in dem distalen Endstücke, dem Venen- stumpfe am Nabel, stets ein vollständiger sein; in den weiter proximal gelegenen Teilen da- gegen erhält sich in der Regel ein mehr oder weniger feiner Restkanal, welcher während des ganzen Lebens, und zwar unter normalen Verhältnissen in centripetaler Richtung von Blut durchströmt wird (P. Baumgarten). Der Blutlauf in dem Restkanale wird vermittelt durch kleine Venenäste, welche am Nabel aus Verzweigungen der Vv. epigastricae profundae ent- springen und sich in verschiedener Höhe, meist in das mittlere Drittel der Vene einsenken. Zum Verständnisse dieser Anastomosen ist zu wissen notwendig, dass die Nabelvene im Ganzen ursprünglich aus Bauchwandvenen hervorgeht (s. Schlussabschnitt). Der grösste und regelmässigste dieser parumbiliealen Venenäste ist unter dem Namen der Burowsehen Vene des Embryo bekannt. In einem Teile p/4—1/s) der Fälle mündet letztere nicht un- mittelbar in die Nabelvene, sondern in das Pfortadersystem der Leber; sie führt den Namen der Sappeysehen Parumbilikalvene. Aber auch in diesen Fällen des Vorhandenseins einer Sappey sehen Parumbilikalvene ist die Nabelvene meist nicht astlos, indem eine oder die andere der kleineren Parumbilikalvenen, Schaltvenen von Baumgarten, in die Nabel- vene münden. Von der Stärke, Zahl und Einmündungsstelle der eintretenden Aste hängt in der Folge die Weite und Länge des bleibenden Restkanales der unvollständig obliterierten Nabel- vene ab, so dass bald ein für eine gröbere oder feinere Stahlsonde durchgängiger, 6 — 10 cm langer, bald nur ein für eine Borste durchgängiger Kanal gefunden wird. Münden ausnahms- weise gar keine Aste in die Nabelvene ein, so wächst dieselbe vollständig zu. Bei Störungen im Leberkreislaufe, wie sie z. B. bei bindegewebiger Verdichtung der Leber (Lebercirrhose) Platz greifen, erfährt der genannte Restkanal eine Erweiterung, deren Grad von dem Grade der Entartung, besonders aber auch von der ursprünglichen Weite des Restkanales abhängt. So wird trotz gleichen Grades der Erkrankung bald ein feiner, bald ein gänsefederkiel- bis fingerdicker centraler Blutkanal im Lig. hepatis rotundum gefunden. Mit der Erweiterung des Restkanales geht eine Erweiterung der Seitenäste des Kanales, der Burowschen Vene, der Schaltvenen, sowie des mit diesen Seitenästen zusammenhängenden ganzen Venennetzes des Lig rotundum und falciforme hepatis, ferner der Venen der vorderen Bauchwand einher, zuweilen unter Bildung eines, „Caput Medusae“ genannten Venenknäuels. Bei enggebliebenem Restkanale vermittelt die V. parumbilicalis von Sappey hauptsächlich die Vermittelung der Kollateralbahnen, welche das sich stauende Pfortaderblut durch Bauchwandvenen abzuleiten bestrebt sind. S. auch die Bemerkungen von His, Arch. f. Anatomie, 1895, Suppl. Bd. S. 150. Gemeinsame Hüftvenen. Yenae iliacae communes. 1. Die Vv. iliacae communes. Sie sammeln im allgemeinen das Blut aus den gleichen Bezirken, in welche es durch die gleichnamigen Arterien hingeführt wird. Sie erstrecken sich von der Articulatio sacro-iliaca bis zur Bandscheibe des vierten und fünften Lendenwirbels, an deren rechter Seite sie zur Bildung der Y. cava inferior zusammentreten. Das Gefäss der rechten Seite ist etwas kürzer, verläuft gestreckter und steiler, so dass es beinahe senkrecht in die