247 Venen. binden sich untereinander zum sogenannten Venensinus, einem unpaaren, an den rechten Vorhof unmittelbar angrenzenden Behälter. Von letzteren Venenpaaren führen die beiden mächtigen Dottervenen, Vv. omphalo-mesentericae, das Blut aus dem Dottersacke zurück, wohin es durch die gleichnamigen Arterien gebracht worden war. Dem Darmrohre entlang nahe bei- einander centralwärts laufend, werden sie seitlich vom Duodenum und Magen schon frühzeitig durch quere Anastomosen miteinander verbunden. Auch die Nabelvenen, Vv. umbilicales, sind anfänglich paarig. Aus kleinen Anfängen entwickeln sie sich mit der Grössenzunahme der Placenta und der Aa. umbilicales zu immer bedeutenderem Umfänge, während die Dottervenen stetig unansehnlicher werden. Die Vv. umbilicales führen das durch die Aa. umbilicales der Placenta zugeleitete Blut zum rechten Vorhofe zurück und benützen zu diesem Zweck ebenfalls das Mesocardium laterale, wohin sie aus der seitlichen Bauch- wand gelangen. Fig. 212. ilcs ili jt je as css ca 2 cc Schema zur Entwickelung des Ivörpervenensystemes. de Ductus Guvieri; je, ji Vena jugularis externa, interna; s V. subclavia; vh V. hopatica revehens; ü V. umbili- calis, ci ici-) cava inferior; cct (ca1, ca2, ca3) V. cardinalis; ilcd, ilcs V. iliaca communis dextra u. sinistra; ad, as anonyma brachio-cephalica dextra und sinistra; cs V. cava superior; css verkümmertes Stück der V. cava superior sinistra; cc \. coronaria cordis; az V. azygos; hz (hzl) V. hemiazygos; ile V. iliaca externa; ili Y. iliaca interna; r V. renalis. Nach Hochstetter u. Hertwig. Später als diese paarigen Venen legt sich die unpaare untere Hohlvene an. Sie tritt rechts von der Aorta in dem zwischen beiden Urnieren liegenden Bindegewebe auf und verbindet sich caudal mit den Vv. cardinales durch seitliche Anastomosen, während sie cranial in den Venensinus mündet. Auf dieser Grundlage vollziehen sich die auftretenden Umwandlungen. Eine derselben führt zu dem Ergebnisse, den ebengenannten Venensinus in den Vorhof aufzunehmen und zu einem Bestandteile desselben zu machen. So endigen jetzt in den Vorhof unmittelbar die beiden Ductus Cuvieri und mit besonderer Mün- dung die von unten kommenden Eingeweidevenen. Die Ductus Cuvieri nehmen nach und nach einen steileren Verlauf und treten dabei aus dem Mesocardium laterale hervor. Von ihren Zuflüssen werden die Jngularvenen teils infolge der mächtigen Entwickelung des Kopfes, teils infolge der Zunahme der unteren Hohlvene und des Zurückbleibens der Kardinalvenen zusehends mächtiger. Auch die mit dem Auftreten der oberen Extremitäten zur