861 Die centralen Leitungsbabnen. 12. Ramus vestibularis des Gehörnerven; mein Nucleus vestibularis und Deitersscher Kern; Faserzüge des medialen Abschnittes des hinteren Kleinhirn- schenkels; centrale Kerne des Kleinhirnes und Rinde des Kleinhirnwurmes. Die weiteren Bahnen von 12. sind in dem vorderen Kleinhirnschenkel zu suchen, welcher unterhalb der Vierhügelplatte zur Kreuzung gelangt und durch den roten Kern und den Thalamus hindurch die Rinde der Parietalwindungen aufsucht. 13. Nervus opticus; partielle Kreuzung in dem Chiasma; Tractus optici; Unterbrechung in dem lateralen Kniehöcker und vorderen Vierhügelganglion; die aus diesen primären Kernen entspringenden Opticusbahnen gehen zu der Rinde des Occipitallappens, vorwiegend zu der Gegend der Fissura calcarina und der angrenzenden Teile des Gyrus lingualis. Unterwegs werden zwei kollaterale Bahnen abgegeben: die eine zum Thalamus, die andere zu den Kernen des Nervus oculomotorius (Pupillenfasern). 14. Riechzellen und Fasern der Riechschleimhaut; Grau des Bulbusolfactorius; aterale Olfaktoriuswurzel; Rinde der Schläfenlappenspitze und Ammonshorn. Eine Zweigbahn begiebt sich zu der grauen Substanz des Tractus olfactorius, von hier zu der Commissura anterior und anscheinend auch zu den Ganglien der Basis (Thalamus). 15. Kerne der sensorischen Gehirnnerven, Haubenbahn von Gudden; Corpus mammillare; Vicq d’Azyrsches Bündel; Nucleus anterior thalami. 16. Vorderer Kleinhirnschenkel; vorläufige Endigung im Nucleus ruber und Thalamus; weitere Bahnen zu den Central- und Parietalwindungen des End- hirnes. Von absteigenden Leitungsbahnen seien hier folgende aufgeführt: 1. Pyramidenbahn, entpringend in den Centralwindungen und in den hinteren Abschnitten der Stirn Windungen; partielle Kreuzung im verlängerten Marke; Pyra- midenvorderstrang- und Pyramidenseitenstrangbahn des Rückenmarkes; Cellulae radiculares der Vorderhörner; vordere Rückenmarkswurzeln. Ein Teil der Pyramidenbahn gelangt zu dem Kerne des Nervus accessorius und zieht mit den Wurzeln desselben peripheriewärts. Ein anderer, kleinerer Teil tritt in der Brückenhaube zu den motorischen Hirnnervenkernen. Kollate- ralen von Pyramidenfasern endlich streben der Substantia nigra, dem Brücken- kerne und dem Grau der Vorderhörner des Rückenmarkes zu. 2. Accessorische mediale Schleife, hervorgehend aus der Rinde des unteren Abschnittes der Centralwindungen, teilweise auch aus der hinteren Region der Stirnwindungen; Kreuzung in der Raphe; motorische Kerne und Nerven des Gehirnstammes (Hypoglossus, Vagus, oberer Ast des Facialis etc.). Die Bahn 2. besteht aus mehreren, den verschiedenen motorischen Nerven des Hirnstammes entsprechenden Systemen. 3. Fronto-pontiles System (frontale Endhirnrinden-Brückenbahn), entspringend in den vorderen Abschnitten der Hemisphärenrinde; Brückengrau; dessen Bahnen im mittleren Kleinhirnschenkel. 4. Occipito-pontiles System (occipitale Endhirnrinden-Brückenbahn), hervor- gehend aus der Rinde der hinteren und temporalen Gebiete des Endhirnes; Brückenkerne; deren Bahnen im mittleren Kleinhirnschenkel. Die Systeme 3. und 4. werden durch die absteigenden Kleinhirnbahnen "weiter fortgesetzt. 5. Absteigende Fasern des Stabkranzes der Thalami. Sie erzeugen nach hrem Austritte aus den Sehhügeln die sog. Forelsche Kreuzung und steigen als