Nervenlehre. 426 Schema eines sagittalen Gehirnschnittes, um die An- ordnung der Associationsfasern zwischen Vorder- und Hinterlappen zu zeigen. (Ramön y Cajal). a mittelgrosse Pyramidenzelle ; d nervöse Endverzweigung; e auf- steigende Endverzweigungen der Kollateralen; / Corpus callosum quer getroffen. Fig. 375. Schema zur Demonstration des wahrscheinlichen Ver- laufes von Nervenreizen und der Verbindungsweise zwischen den Nervenfasern und den Rindenzellen. (R amön y Cajal.) A kleine Pyramidenzelle; B grosse Pyramidenzelle; (7, D poly- morphe Zellen; E Endigung einer aus anderen Centren kommenden Fernfaser; F Collateralen der weissen Substanz; 0 Achsencylinder, der in der weissen Substanz sich teilt (Bifurkation). Teilast in eine Balkenfaser über. Überall jedoch lässt sich fest- stellen, dass viele Associations- fasern eine Zelle eines bestimm- ten Rindenpunktes mit vielen anderen Zellen verbinden, die in anderen Rindenbezirken und vielleicht gar in verschiedenen Lappen einer Hemisphäre liegen (Ramdn y Cajal). Die Summe der Associationsfasern steht in gleichem Verhältnisse zur grauen Rindensubstanz. Beim Menschen und den grösseren Säugetieren bilden die Associationsfasern die Hauptmasse der weissen Sub- stanz. Bei vielen Associationsfasern sind sehr feine Kollateralen vor- handen, die aufsteigen und sich in den verschiedenen darüber- liegenden grauen Rindenschich- ten bis in die Molekularzone hinein verzweigen. Ausser diesen radiären Kollateralen finden sich solche, die in der weissen Sub- stanz, oder in der Grenzschicht zwischen grauer und weisser Substanz zu endigen scheinen: Collateralen zur weissen Sub- stanz, welche an den zahlreichen absteigenden Protoplasmafort- sätzen hierselbst zu endigen scheinen. c) Die Balkenfasern (Fig. 373) liegen unterhalb der Associationsfasern und sind von grosser Feinheit, als wären sie nur Kollateralen von Achsencylin- dern. Sie entspringen in der ganzen Rinde einer Hemisphäre und endigen in der anderen, mit Ausnahme jener Gegenden, welche zur Commissura anterior gehören. Viele der Balkenfasern geben einige sehr feine Kolla- teralen ab, die sich wie diejeni- gen der Associationsfasern ver- halten. Balkenfasern scheinen nicht zwei symmetrische Punkte der Hemisphären miteinander zu verbinden; der Balken ist viel- mehr ein verwickeltes Quer- system, durch welches die in irgend einem Rindenpunkte ent-