784 Sinnesorgane. vor. Unter günstigen Verhältnissen schimmert selbst der lange Schenkel des Amboses, die hintere Trommelfelltasche mit der Chorda tympani, der hintere Schenkel des Steigbügels, das Promontorium und die Nische für das runde Fenster der Paukenhöhle durch. Im vorderen unteren Quadranten des künstlich beleuchteten Trommelfelles des Lebenden erscheint ein charakteristisch gestalteter heller Fleck, der auf Lichtreflex beruht, der von Wilde zuerst beschriebene Lichtkegel. Er besitzt die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes von 2,5 mm Höhe und 1,5—2 mm breiter Basis; seine Basis liegt nahe dem Rande, seine Spitze im Trommelfellnabel. Schichten. Das Trommelfell besteht aus drei verschiedenen Schichten. Die leste Grundlage bildet eine fibröse Haut, Lamina propria, welche mit einem ansehnlich verdickten Saume, dem schon erwähnten Randwulste, Annulus f i bro-cartilagineus, im Sulcus tympanicus befestigt ist. Der Lamina propria folgt aussen die Hautschicht, Stratum cutaneum; innen die Schleimhaut- schicht, Stratum mucosum. a) Die Hautschicht ist eine dünne Fortsetzung des äusseren Gehörganges von 50—60 fji Mächtigkeit; nur an der Stria manubrii steigt dieselbe bis zu 0,4 mm. In diesem verdickten Streifen, dem Kutisstrange, welcher von der oberen Wand des Gehörganges auf das Trommelfell Übertritt, ziehen die Haupt- gefässe und Nerven des Trommelfelles bis zum Umbo herab. Die Epidermis ist ein mehrschichtiges Plattenepithel von etwa 10 Zellenlagen, das an der Oberfläche von Fett durchtränkt wird und am Kutisstrange eine Verdickung erfährt. Nach dem, was über die Nervenendigungen der Haut bekannt ist, darf man im Trommel- fellepithel reichlich freie Endigungen sensibler Nerv enfibrillen erwarten. Die Uederhaut ist im durchscheinenden Teile sehr dünn (bis 20 fl dick), nimmt aber im Kutisstrange beträchtlich zu (bis 1/3 mm) und besitzt hier auch Papillen. Haare und Drüsen fehlen dem menschlichen Trommelfelle gänzlich. Abgesehen vom Kutisstreifen desselben fehlen ihm auch Papillen; letztere, in der Haut des äusseren Gehörganges wohl ausgebildet, erstrecken sich, den Kutisstreifen ausge- nommen, nur bis zum Randwulste. b) Die Lamina propria besteht aus straffen, platten, sich spitzwinkelig verbindenden Bindegewebsfibrillenbündeln und zeigt zwei Lagen; a) eine äussere Radiärfaserschicht, Stratum radiatum, und ß) eine innere Kreisfaserschicht, Stratum circulare. Die Radiär fase r schiebt geht vom Rand wulste aus. Ihre feinen Fibrillen- bündel, Trommelfellfasern genannt, bilden mehrere Lagen mit spitzwinkeligen Teilungen und Verbindungen der Bündel. Ihre Verlaufsrichtung zieht vom Um- fange zum Umbo und in einer Art von Nahtlinie zur anderen Hällte des Hammer- griffes. Nicht allein in der Ausdehnung der Pars flaccida fehlt die Radiärschicht, sondern auch in einem gleichschenkeligen Dreiecke der Pars tensa, welches seine Basis der Pars flaccida zu wendet (Trigon um interradiale). Die Kreisfaserschicht besteht aus ähnlichen ,,Trommelfellfasern1* in zirku- larer Anordnung, beginnt am Rand wulste auf der inneren Fläche der Radiär- Schicht und besitzt hier ihre grösste Dicke. Einwärts vom äusseren Drittel des Trommelfelles nimmt sie rasch an Mächtigkeit ab und ist in den centralen Teilen nur mehr spurweise vorhanden. Beide Schichten sind durch ein lockeres Geflecht von Bindegewebsbündeln nicht sehr fest miteinander verbunden. Auch die Ver- bindung mit der Hautschicht ist eine lockere und wird durch Auflösung von Radiärfasern in feine Fibrillenzüge der Lederhaut zu stände gebracht. Ähnlich ist die Verbindung mit dem Stratum mucosum. Nur im hinteren oberen Qua- dranten wird die Verbindung durch ein eigentümlich gestaltetes Flechtwerk ver- mittelt, das dendritische Fasergebilde (Gruber), welches aus Fasern der Radiär- und Kreisfaserschicht sich aufbaut. Die Kreisfaserschicht bedingt durch ihre koncentrisclie Spannung und Auflagerung auf die Innenfläche der Radiär-