Die äussere Haut. 617 ir mit Stacheln besetzt sind, in der Weise, dass zahlreiche feine Fortsätze, Inter- cellularbrücken genannt, zwischen den zugewendeten Zellflächen sich aus- spannen. Die Zellen heissen daher Stachelzellen. Die Stacheln sind ursprünglich nichts anderes als Feste unvollständiger Zellteilung, Protoplasmabrücken. Später, mit der Ausbildung einer Zellmembran, gewinnen die Stacheln an Festigkeit und stellen in erster Linie Befestigungssysteme dar, eine merkwürdige Erscheinung. Aussen sind die Stacheln von einer geringen Menge Kittsubstanz umgeben. Ob innen noch ein unveränderter Protoplasmafäden übrig bleibt, welcher also eine Protoplasmaverbindung zwischen den beiden Zellen herstellen würde, ist zweifel- haft und unterliegt verschiedener Beurteilung. Wichtig ist in letzterer Hinsicht, dass es in neuerer Zeit gelungen ist, durch gewisse Färbungsmethoden im Zell- körper ein Fadenwerk nachzuweisen, welches mit den Stacheln in Verbindung steht und sich in sie fortsetzt. Man wird gut tliun, diese Einrichtung vor allem im mechanischen Sinne zu deuten. Hierdurch gewinnt offenbar das ganze Befestigungssystem an Bestand. Faserbündel durchkreuzen sich in den verschie- densten Richtungen; in die Knotenpunkte sind Zellen eingelegt, welche von den Faserbündeln durchsetzt werden. Selbst die tiefste Zellenlage zeigt Faserbündel im basa- len Teile des Zellkörpers, welche die feste Verbindung mit dem Bindegewebe der Lederhaut vermitteln. Nicht allein an ektodermalen und entodermalen Epi- thelzellen sind diese Anordnungen beobachtet, sondern auch an Endothelien z. B. am Endothel der hinteren Hornhaut- fläche. Stellen die Intercellularbrücken in erster Linie Be- festigungssysteme dar, haben sie in zweiter Linie viel- leicht die Bedeutung von in ihnen eingeschlossenen Protoplasmabrücken, so sind in dritter Linie die zwischen ihnen freigelassenen Räume von nicht geringe- rem Werte; sie machen in ihrer Gesammtheit das wich- tige interepitheliale Labyrinth aus. In ihm bewegt sich ein beständiger Säftestrom, der zur Ernährung der geschichteten Epithelmassen dient. So bildet das interepitheliale Labyrinth einen zierlich gestalteten Anhang des Gefässsystemes, mit dem es in funktioneller Verbindung steht. Nicht bloss eine Säftestrom bewegt sich im interepithelialen Labyrinthe, sondern es drängen sich in ihm auch vereinzelte Wanderzellen (Lymphkörperchen), die entweder zurückkehren, oder was wahrscheinlicher ist, zerfallen und zur Ernährung dienen. Ferner vermögen Pigmentzellen des Bindegewebes und ihre Fortsätze in das interepitheliale Labyrinth einzudringen. Endlich bietet das interepitheliale Labyrinth eine ausgedehnte Stätte dar für die Aufnahme der reichen Endver- ästelung der unzähligen interepithelialen sensiblen Nerven, welche den Vorteil haben, mitten im Ernährungssafte eingebettet zu sein. Erwähnung verdient auch, dass das interepitheliale Labyrinth einer nicht unansehnlichen passiven und aktiven Erweiterung fähig ist.1) Fig. 537. Schema zur Verdeut- lichung der Theorien überdiePigmentbildung der Haut. I Epithelzelle mit beginnen- dem Pigmentgehalte im obe- ren Zellenteile ; II drei Epi- thelzellen ; unterhalb eine pigmentierte Bindegewebs- zelle, deren oberer Fortsatz in das interepitheliale Laby- rinth'eindringt. unter Zellmembran, Pellicula, Cuticula und Crusta der Zellen zu verstehen hat. Unter Zell- membran ist jede in sich zusammenhängende Grenzschicht einer Zelle zu verstehen, welche deutlich von dem Plasmakörper abgesetzt ist. Umschliesst die Membran den Zellkörper all- seitig, so heisst sie Pellicula; liegt sie demselben an der freien Fläche einseitig an, so heisst sie Cuticula. Unter Crusta versteht man eine derbere Grenzschicht der Zelle, welche allmählich in den weichen Plasmakörper übergeht. *) Garten, Siegfried, Die Intercellularbrücken der Epidermis und ihre Funktion. Arch. f. Auat. u. Phvs. 1895.