805 Gehörorgan. deren vestibuläres eine ansehnliche Dicke besitzt, während das tympanale einen dünnen Knochenbelag bildet. Die Fissura spiralis begleitet die Lamina spiralis in ihrer ganzen Länge und dient zur Überführung der spiraligen Ausbreitung des N. cochleae in sein Endgebiet, zum Ductus cochlearis. Gegen die Schneckenachse hin ist die Fissur zu einer im Quer- schnitte ovalen Höhle erweitert; in dem ihr entsprechenden Kanäle, Canalis spiralis mo- dioli, findet das Ganglion spirale des Schneckennerven seine Lage. Zum Canalis spiralis führen natürlicherweise wiederum Kanäle, welche von der Fossula cochleae und dem Canalis centralis cochleae ausgehen. Fig. 729. Oberes Ende des Ductus cochlearis. de Ductus coclilearis; k Kuppelblindsack; h Hamulus; t Helicotrema, als offene Verbindung zwischen der Scala vesti- buli (welche dem Beschauer zugewendet und deren obere Wand entfernt ist); und der Scala tympani. Fig. <30. Schnitt durch die Achse der Schnecke. Jlalbschematisch. 1 Fovea cochleae: 2 Foramen centrale cochleae, in den Canalis centralis führend. Von letzterem gehen Kanälchen nach aussen zu 3, 3 Canalis spiralis modioli; 4, 4 Öffnungen des Tractus foraminosus, welche direkt zum Spiral- kanal fuhren. 2 und 3 sind in den Modiolus eingebettet, von welchem 5, 5 die Zwischenwände und 6, 6 die Lamina spiralis ossea ausgehen. Letztere teilt den Hohlraum der knöchernen Schnecke unvollständig in eine Scala tympani (7) und Scala vestibuli (8); 9 Lamina modioli. Am Anfangsteile der Scala tympani, im Boden derselben, liegt die innere Mün- dung des Canaliculus cochleae, welche trichterförmig beginnt und an der äusseren hinteien Fläche der P}ramide des Schläfenbeines in einer kegelförmigen Grube endigt, der Apertura externa canaliculi cochleae, wie aus der Knochenlehre (S. 214) bekannt ist. In ge- linger Entfernung von der inneren Mündung des Canaliculus cochleae liegt eine querverlau- Fig. 731. Abgüsse des knöchernen Labyrinthes. (Nach einem Präparate von Claudius, von Henle.) 2/,. A. Linkes Labyrinth von aussen. B. Rechtes Labyrinth von innen. C. Linkes Labyrinth von oben a, a, a Ampullenenden der drei Bogengänge ; s oberer Bogengang; p hinterer Bogengang ; e äusserer Bogen-mne. c Schnecke; c' Tractus spiralis foraminosus; fo Fenestra vestibuli; fr Fenestra cochleae; rc Recessus elliptieus: rs Recessus sphaericus ; av Aquaeductus vestibuli. fende kleine Knochenleiste, Crista fenestrae cochleae, welche zur Befestigung der Mem- brana tympani secundaria in Beziehung steht. Am macerierten Präparate bildet die Crista gleichsam eine Schwelle zwischen Fenestra cochleae und Scala tympani.