Gehörorgan. 809 bilde im Inneren der »Zelle, die man für eindringende Nervenfibrillen halten könnte, kommen nickt vor. Wie verhalten sich die Nervenfasern zu dem Neuroepithel? Beim Durch- tritte durch die Basalschicht der häutigen Wand geben die Nervenfasern ihre Markscheiden ab und treten als nackte Achsencylinder in das Neuroepithel ein, dringen zwischen den Fadenzellen in die Höhe und laufen entweder unmittelbar zu den gewölbten Enden der Haarzellen, oder sie biegen zur Seite und laufen eine Strecke weit an der Seitenwand der Zellen in die Höhe. Sie endigen aber gleichwohl zuletzt an den Haarzellen, nicht endo-, sondern pericellulär, was dem morphologischen Wesen nach einer intercellulären Endigung gleichkommt. Nicht selten zwar liegt der Anschein vor (s. Big. 733), als seien die Nervenfasern zum grössten Teile nichts anderes als centrale Fortsätze der Haarzellen, wie es von den Olfactoriusfasern und den Riechzellen bekannt ist* Allein es ist zu beachten, dass die Fasern des N. acusticus von den Nervenzellen der Ganglien des N. acusticus zu dem Neuroepithel hinwachsen und an den Haarzellen sich ver- ästeln, nicht umgekehrt. Big. 735. Fig. 735. Ü bersichtsbild der Nervenendigungen in der Macula acustica sacculi d weissen Maus. er jungen Gol gische Methode, (v. Lenhossek.) l*ig. 73G. Isoliert imprägniertes Endbäumchen aus derselben Stelle. Das Stratum plexiforme erscheint hier gleich einem Körnchonhaufen, (v. Lenhossek.) In beiden Figuren bedeutet 1 die Schicht der Haarzellen, 2 das Stratum plexiforme, 3 die Stützzellenzone, n die Nervenfaser. ■^e neu(?sten, mit der G olgischen Methode an dem Labyrinthe junger weisser Mäuse Angestellten Beobachtungen bestätigen die Befunde von Retzius in allen wesentlichen Stücken und ergänzen sie in gewissen Punkten. Die Achsencylinder dei an die Säckchen und Ampullen herantretenden Nervenfasern teilen sich an der Grenze zwischen Sinnesepithel und Bindegewebe oder schon zuvor gabel- förmig und setzen ihren Weg im Epithel zunächst ungeteilt fort. An der Basis der Haarzellen aber teilen sie sich in 3—4 horizontal laufende Äste, welche an der Basis von 3 6 oder mehr Haarzellen vorbeilaufen, an der letzten Haar- zelle seitlich sich aufbiegen, mit deren Seitenfläche in Berührung treten und mit freien Spitzen endigen. Während ihres horizontalen Verlaufes geben die Äste mehrere aufsteigende und spärliche absteigende Zweige ab. Erstere gelangen zu den Seitenflächen der Haarzellen, letztere selbst zu den Stützzellen. Sie endigen mit freien Endspitzen, ohne die freie Oberfläche zu erreichen. Eine Haarzelle