Das Sehorgan. 703 Cornea propria. Sie bewegen sich in den Safthahnen und dienen vielleicht durch Zerfall als Nahrung der Hornhaut. 4. Die Elastica posterior in frischem Zustande von strukturlosem Aussehen, besteht aus einer Anzahl sehr feiner strukturloser Lamellen, welche (durch Nacl von 10°/0 z. B.) isoliert werden können. Sie ist in der Mitte am dünnsten, rand- wärts dicker und erscheint funktionell als die Centralsehne des M. ciliaris. Gegen Alkalien, Säuren, siedendes Wasser besitzt sie ein grosses Widerstandsvermögen, löst sich aber leichter von der Propria ab, als die vordere Grundhaut. Abgelöst rollt sie sich nach vorn um. 5. Das Endothelium camerae anterioris besteht aus einer einfachen Lage platter Bindegewebszellen, welche durch Kittsubstanz und Stacheln mit- einander verbunden siud. Der Kern liegt meist central, ist kugelig oder ellipsoid und springt mit dem umgebenden Teile des .Zellkörpers in die vordere Augen- kammer vor. Interessante Verhältnisse wurden an den Endothelim der Hornhaut der Vögel auf- gedeckt. Der Zellkörper ist hierseihst in zwei Teile differenziert, in einen den Kern enthal- tenden Teil und in ein radiäres Fadenbündel, welches an ersterem entspringt und der hinteren Grundhaut aufliegt. Die Radiärfaserbündel gehen in der Nähe des Kernes vom Zellleibe aus und erstrecken sich auf die ringsum anliegenden Nachbarzellen. Die zu Bündeln geordneten Fäden kreuzen sich gewöhnlich unter spitzem Winkel mit den ihnen entgegenstrebenden Fäden der Nachbarzellen. Die Fäden können abwechselnd hell und dunkel querstreifig sein (Smirnow). (Fig. 629.) Blut- und Lymphgefässe der Hornhaut. Die Hornhaut entbehrt der Blutgefässe mit Ausnahme einer kleinen Randzone. Hier schiebt sich zwischen dem Epithel und der Propria eine Schicht lockeren Bindegewebes ein’, welches Blutgefässe in Form kapillarer Schlingen, das Randschlingennetz der Hornhaut, enthält. Der so gebildete Wulst führt den Namen Annulus conjunctivae. In seltenen Fällen dringen einige Gefässschlingen am Rande der Hornhaut bis in die Propria vor. S. Gefässe des Bulbus. Die Ly mph bahnen der Hornhaut sind vor allem gegeben in dem ausgedehnten Systeme der interlamellären Saftkanälchen. Mit ihnen stehen Räume in Verbindung, welche die zahl- reichen Nerven der Hornhaut scheidenartig umgeben. Von der Hornhaut aus lassen sich die Lymphgefässe der Konjunktiva füllen; letztere sind die Hauptabflusswege der Saftbahnen der Hornhaut. Die Nerven der Hornhaut stammen aus den Nn. ciliares. Die Hornhautzweige der- selben bilden am Randteile der Sklera, auswärts vom Schlemm sehen Kanäle der letzteren, ein den Hornhautrand umgebendes Ringgeflecht, den Plexus annularis. Vom Plexus annularis dringen unter schräger Durchbohrung der Sklera Fäden zur Kon- junktiva, verbinden sich hier mit den eigenen Nerven der letzteren und gelangen bis zum Annulus conjunctivae sowie in die vorderen Schichten der Cornea. Der grössere Teil der Nerven- stämmchen aber zieht vom Plexus annularis in radiärer Richtung unmittelbar in die Propria corneae hinein und bildet hier den Grundplexus der Hornhaut, dessen vordere Grenze bis zur vorderen Elastica reicht, während seine hintere Grenze vor dem letzten Viertel der Hornhautdicke gelegen ist. Die Zahl der am Hornhautrande eintretenden, von Lymphscheiden umgebenen Nervenstämmchen ist sehr gross und beträgt gegen 60; die dünnsten enthalten nur einige, die stärksten bis 12 Nervenfasern. Schon vor ihrem Eintritte in die Hornhaut legen sie ihr Mark ab. Die Achsencylinder teilen sich wiederholt und zerlegen sich schliess- lich in feine Fibrillen. An den Knotenpunkten des Geflechtes finden sich Kerne von Binde- gewebszellen angelagert. Aus den vorderen Teilen des Grundplexus erheben sich zahlreiche, aus mehreren Fibrillen bestehende Fäden, Fibrae perforantes, welche die vordere Elas- tica durchbohren. Zwischen dieser und dem Epithel bilden sie neuerdings ein Geflecht, den subepithelialen Plexus. Aus ihm dringen zahlreiche, den intercellulären Bahnen folgende Fäserchen in das Epithel hinein und bilden hier den intraepithelialen Plexus (Hoyer). Die eigentliche Endigung aber findet nicht in Form von Netzen, sondern von terminalen, in End-