Hirnnerven. 481 Die Nn. alveolares inferiores posteriores treten vom Stamme im grösseren hinteren Abschnitte des Mandibularkanales ab, versorgen die Molares und Praemolares, die Wände der Alveolen und das Zahnfleisch. Die Nn. alveolares inferiores anteriores gehen vom Eeste des N. mandibularis in dem kleineren vorderen Abschnitte des Mandibularkanales aus und versorgen den Eck- und die Schneidezähne. Der in der vorderen Strecke des Mnndibularkanales enthaltene Aeiv heisst darum auch Ramus incisivus. Der N. mentalis, oft schon innerhalb des Kanales abgezweigt, teilt sich beim Austritte aus dem Foramen mentale, bedeckt vom M. triangularis, in dreierlei Äste, den Ramus men- talis und die Rami labiales inferiores; der erste versorgt die Haut der Kinngegend, die beiden letzten teilen sich in zahlreiche Zweige für die Haut und Schleimhaut der Unterlippe. c) N. lingualis. Er zieht wie der N. mandibularis zwischen dem M. pterygoideus externus und internus an der medialen Seite der A. maxillaris interna herab und liegt dabei vor und medial \on ersterem Nerven. Vom vorderen Rande des M. pterygoideus internus wendet er sich in sanftem, vorn-oben konkavem Bogen erst über die Glandula submnxillaiis, dann über dem M. mylohyoideus zum Seitenrande der Zunge, und zwar auf die Aussenfläche des M. hyo- glossus. Sodann lässt er seine Zweige zwischen dem M. hyoglossus und genioglossus in die Zunge einstrahlen. Am Seitenrande der letzteren liegt er dicht unter der Schleimhaut und kreuzt sich mit dem Ductus submaxillaris, der lateral über ihn hinwegzieht. Verbindungen. a) Während seines Verlaufes verbindet sich der N. lingualis mit dem N. mandibularis durch einen von letzterem zu ersterem schräg herabziehenden Faden. ß) Bald unter seinem Ursprünge nimmt er ferner die Chorda tympani aul. Letztere tritt aus der Fissura petro*tympanica hervor und vereinigt sich mit dem N. lingualis, schräg nach unten-vorn verlaufend, in spitzem Winkel. Sie führt dem N. lingualis Fasern zu, welche mit letzterem Nerven zu den vorderen Abschnitten der Zunge, sowie zu dem Ganglion sub- maxillare und zur Glandula submaxillaris gelangen. In physiologischer Hinsicht enthält die Chorda t3Tmpani teils centripetale, dem Geschmackssinne dienende lasern, welche aus dem N. intermedius des Facialis gelangen, teils centrifugale Fasern: Sekretionsfasern für die Glandula submaxillaris und sublingualis. y) Während der N. lingualis über die Glandula submaxillaris wegzieht, verbindet er sich durch kurze Zweige mit dem Ganglion submaxillare. Das hintere Bündel geht vom Lingualis zum Ganglion, das vordere vom Ganglion zum Lingualis. b) Auf der Aussenseite des M. hyoglossus verbindet sich der N. lingualis durch einen einfachen oder doppelten Faden bogenförmig mit einem der Endäste des N. hypoglossus. Der letztere empfängt hierdurch sensible Fasern für seine Endausbreitung in der Zunge (nach E. Bischoff), oder die sensiblen Fasern laufen im Hypoglossus centralwärts weiter und bedingen die Sensibilität dieses Nerven bei seinem Austritte aus der Schädelhöhle (Luschka). Aste. 1. Noch bedeckt vom M. pterygoideus internus entlässt der N. lingualis einige feine Zweige zum hinteren Teile der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, Ramuli mandi- bulares (Henle), Rr. isthmi faucium (Arnold). 2. Am hinteren Rande der Glandula sublingualis geht aus dem N. lingualis der N. sub- lingualis hervor. Er zieht an der lateralen Fläche der Drüse nach vorn und versorgt teils letztere, teils die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, teils den vorderen Abschnitt des Zahnfleisches mit feinen Zweigen. Die in die Sublingualdrüse dringenden Fasern stammen aus dem Ganglion submaxillare, sowie aus besonderen Gruppen von Ganglienzellen, welche in die Zweige eingestreut sind und zur Bildung eines besonderen Ganglion, des Ganglion sub- linguale Veranlassung geben können. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 31