807 Gehörorgan. horizontalen Bogenganges zeigt an seiner Mündungsstelle eine Erweiterung. Besondere Be- achtung verdient noch die Ausbreitung des N. acusticus, welche am besten vom quer- durchschnittenen * Stamme aus verfolgt wird. Das Übrige ergiebt sich aus der Figuren- erklärung. c. Feinerer Bau des Labyrinthes. 1. Vorhof und Bogengänge. Die Wand der beiden Säckchen und der drei häutigen Bogengänge ist im Ganzen dünn und besitzt nur im Gebiete der Maculae und Cristae acusticae eine bedeutendere Stärke. An den Maculae beträgt dieselbe 0,15 bis 0,2 mm. Die Wand besteht überall, gleich der äusseren Haut, aus einem epithelialen und einem bindegewebigen Teile. Der letztere ist gegen das Epithel durch eine glashelle Schicht, Basalmembran, abgegrenzt. Auf diese folgt eine an den Fig. 733. Epithelzellen der Macula acustica recessus utriculi eines neugeborenen Kindes. (G. Retzius.) Starke Vergrösserung. 1 Grenze des Bindegewebes gegen das Neuroepithel; 2 Blutgefäss im Bindegewebe ; 3 zwei markhaltige Nervenfasern, welche in das Epithel eintreten und dort als fibrilläre, sich teilende Achsencylinder (4, 4) zu den Haarzellen ver- laufen ; 5, 5 Nervenfibrillen mit varikösen Anschwellungen ; G, G Fadenzellen ; 7, 7, 7 Haarzellen mit Kutikularsaum und zusammengesetzten ,,Hörhaaren“ ; bei a sind die Fäden des Ilörhaares noch verklebt, in den übrigen Fällen isoliert; an der rechterseits gelegenen Haarzelle ist das Haar durch die Präparation verloren gegangen. verschiedenen Orten verschieden mächtige Schicht zeBenhaltigen faserigen Binde- gewebes, welches auch spärliche elastische Elemente enthält, die Gefässe und Nerven der Säckchen und Bogengänge einschliesst, sowie die Verbindung mit der Umgebung bewerkstelligt. An den Maculae und Cristae acusticae ist die innere, an die Basalmembran grenzende Bindegewebslage sehr reich an Kernen; die äussere Lage lockert sich allmählich auf und zeigt eine netzförmige Anordnung der Bündel. An den häutigen Bogengängen ist die Basalmembran von un- erwarteter Stärke; sie bildet hier den Hauptteil der Wand. Das Epithel ist durchgehend einschichtig und im Ganzen niedrig. Nur an gewissen Stellen erhöht es sich, so besonders an den Maculae und Cristae acusticae; hier wird es zum Neuro-Epithel. Die Enden der Cristae acusticae sind mit cylindrischem Epithel umsäumt; dadurch entstehen halbmondförmige Säume um