Sinnesorgane. 612 Das 1*orijielement des einen Teiles ist die ektodermale Epithelzelle; das Formele- nient des zweiten Teiles ist die mesodermale Bindegewebszelle. Das erstere ist das primär vorhandene, das zweite das sekundär beigefiigte Element. Jenem kommt bei der Formung der Haut und aller ihrer Einzelorgane die führende Rolle zu; es wird in seiner formativen Thätigkeit beeinflusst durch das zweite Element, nachdem dieses einmal in den Reigen der gestaltgebenden Vorgänge hineingezogen worden ist. Fig. 535. Senkrechter Schnitt durch die HaVt. 30/x. n Lederhaut; a1 Papillarkörper derselben ; b Keim- schicht der Oberhaut (der Holzschneider hat in der- selben irrthümlich ein d angebracht) ; c Hornschicht der Oberhaut; d, d Schweissdriisenknäuel im Unter- hautgewebe : d“ Ausführungsgang der einen Drüse im Zusammenhänge; d' Ausführungsgang der an- deren unterbrochen; e Fettträubchen des Unter- hautgewebes . 2. Thätigkeit. Die äussere Haut entwickelt ihre Thätigkeit in folgenden Richtungen: 1. als Schutzhülle; 2. als Aufspeicherungsorgan; 3. als Wärmeregulator; 4. als Absonderungsorgan; 5. als Sinnesorgan. Als Schutzhülle wirkt die Haut zunächst durch ihre beträchtliche Festigkeit und durch ihre kleine, aber vollkommene Elastizität. Durch letztere Eigenschaften folgt sie leicht einer aus- dehnenden Gewalt, kohrt aber nach dem Auf hören derselben wieder in ihre frühere Lage zurück, ohne einen elastischen Rückstand zu hinterlassen. Stei- gert sich die ausdehnende Gewalt über die Elasti- zitätsgrenze hinaus, so bleiben Veränderungen in ihr zurück, die, wenn sie höheren Grad annehmen, als Strukturveränderungen nachweisbar sind. Hierher gehören die Striae gravidarum der Bauchhaut, die Folgen durch krankhafte Ge- schwülste veranlasster übermässiger Hautaus- dehnungen. Hervorzuheben ist, dass schon im normalen Zustande die den Körper bedeckende Haut sich in einem Zustande geringer elastischer Spannung befindet und mit sanfter Kraft auf die gesamte Unterlage drückt. Nur wenige Stellen sind hiervon ausgenommen, wie die Haut des behaarten Kopfes, des Handtellers, der Fusssohle. Als Schutzhülle wirkt die Haut ferner durch ihre Unterpolsterung mit dem subkutanen Fett- lager, durch ihren Wassergehalt, durch ihre grosse Undurchdringlichkeit für viele gelöste und gas- förmige Stoffe, durch die Ausbildung eines Haar- kleides und der Nägel, durch ihre Absonderungsthätigkeit und durch die beständig vor sich gehende Abschuppung ihrer oberflächlichen Schichten; letztere bringt es mit sich, dass fremde Ansiedelungen leichter gehindert werden, Platz und Ausdehnung zu gewinnen. Als Reservemagazin wirkt die Haut durch ihr subkutanes Fettlager. In letzterem sind bei gutgenährten Individuen 10—15 Kilogramm Fett aufgespeichert, welche zu beliebiger Zeit in den Dienst des Stoffwechsels gestellt werden können. Als Wärmeregulator wirkt die Haut besonders durch die Verbindung mit dem Nervensysteme. In der Kälte zieht sie sich zusammen, in der Wärme dehnt sie sich aus, nimmt an Blutgehalt und seröser Durchtränkung zu und gestattet eine stärkere \ erdunstung mit folgender Abkühlung. Oberhaut und Oberhautgebilde sind sämtlich schlechte Wärme- leiter; in gleicher Richtung wirkt auch ein gut entwickeltes subkutanes Fettlager.