Das Sehorgan. 753 die Pars bulbosa des Lidrandes dar. Der von den Partes lacrimales umschlossene Teil der Lidspalte heisst Thränensee, Lacus lacrimalis. Auf seinem Grunde erhebt sich ein flacher Hügel von rötlicher Parbe, das ThränenWärzchen, Caruncula lacrimalis; sie hat die Plica semilunaris lateral neben sich. An der winkeligen Übergangsstelle der Pars bulbosa in die Pars lacrimalis des Lidrandes findet sich an jedem Augenlide eine kleine kegelförmige Erhebung der hinteren Lidkante, die Thränenpapille, Papilla lacrimalis, auf deren Spitze der Thränenpunkt, Punctum lacrimale, sichtbar ist, die äussere Mündung eines Kanälchens, des Thränenkanälchens. Die untere Thränenpapille ist stärker ausgebildet als die obere und liegt etwas weiter lateral. Längs der vorderen Lidkante, Limbus palpebralis anterior, sind die Augen- wimpern, Cilia, eingepflanzt, in mehreren Reihen dichtgedrängte Haare, welche im oberen l.ide zahlreicher, aufwärts gekrümmt und etwas länger, im unteren kürzer und abwärts ge- krümmt sind. Sie wie die Supercilia sind Schutz- vorrichtungen. Sie fehlen der Pars lacrimalis des Lidrandes; hier sind vielmehr nur feine Härchen vorhanden, wie sie auch an der vorderen Lidfläche Vorkommen. Längs der hinteren Lidkante, Lim- bus palpebralis posterior, liegen in einer re- gelmässigen Reihe die Mündungen modifizierter Talg- drüsen der Lider, der Glandulae tarsales (Mei- bomi). Die zwischen dem Limbus anterior und posterior gelegenen Flächen des oberen und unteren Lidrandes sind in der Pegel so gestaltet, dass sie beim Schlüsse der Lidspalte vollständig aufeinander passen, ohne einen Raum zwischen sich und dem Augapfel zu lassen. Man glaubte früher einen sol- chen Raum von dreiseitigem Querschnitte annehmen zu müssen und nannte ihn Thränenbach, Rivus lacrimalis. Er ist indessen nur in einzelnen Fällen bei Abrundung der hinteren Lidkante entwickelt (Henle). Fig. GS5. Die beiden Tarsalplatten, von hinten (innen) gesehen; sie sind künstlich heraus- präpariert , nur am lateralen und medialen Augenwinkel mit dem Lig. palpebrale laterale bezw. mediale in Zusammenhang gelassen. 1 hintere Fläche des Tarsus superior, am Rande mit den punktförmigen Ausmündungen der Meibomschen Drüsen; 2 hintere Fläche des schmaleren unteren Tarsus; 3 und 4 Punctum lacrimale superius und inferius; 5 lateraler, 6 medialer Augenwinkel. Der laterale Augenwinkel liegt bei geöffneten Lidern ein wenig höher als der mediale. Bei geschlossenem Auge vermindert sich dieser Abstand, indem die ganze Lidspalte tiefer herabrückt. Sie bildet dabei eine unten leicht konvexe Linie, welche dem unteren Rande der Hornhaut gegenüber liegt. Bei offener Lidspalte ist der obere Lidrand aufwärts, der untere abwärts gekrümmt. Das Augenlid erhälfdie erforderliche Festigkeit durch eine in die Hautfalte eingeschobene Faserplatte, die Lidfaserplatte, Tarsus, welche in ihrer Krümmung dem Augapfel ent- spricht, jedoch nur den dem freien Rande benachbarten Abschnitt des Lides einnimmt und der Conjunctiva palpebrarum angehört. Die innere Oberfläche des Lides wird dadurch glatt und faltenfrei erhalten und ein inniges Anschmiegen des Lides an den Augapfel gesichert. Entsprechend der grösseren Höhe des oberen Lides ist auch der Tarsus desselben höher (10 gegen 5). Die Gegenwart dieser Faserplatte giebt Veranlassung, am Lide eine der Lid- spalte benachbarte Pars tarsalis und eine dem Orbitalrande nähere Pars orbitalis zu unterscheiden. In der Mitte des Lides besitzen die Faserplatten ihre grösste Höhe und verschmälern sich nach beiden Seiten hin allmählich. Ihre Länge beträgt gegen 20 mm, ihre grösste Dicke in der Mitte ihrer Länge 0,7 mm. Der Tarsus besteht nicht aus Knorpelgewebe, wie der häufig gebrauchte Name „Augenlidknorpel“ für die Faserplatte vermuten lassen könnte, son- dern aus fest verfilzten BindegewTebsbündein. Im medialen Augenwinkel tritt das Liga- mentum palpebrale mediale, im lateralen das Ligamentum palpebrale laterale mit ihnen in Verbindung und setzt sich in ihre Faserung fort. Das mediale Lidband erstreckt sich vom inneren Augenwinkel zum Stirnfortsatze des Oberkiefers, liegt unmittelbar hinter der Ivutis vor dem blinden Ende des Thränensackes und kann bei lateralem Zuge am gesclilosse- Rauber, Anatomie, 5. Aufl. IT. ,0