Gefässlehre. 204 Fig. 167. Halswirbel. In manchen Fällen rückt sein An- fang bis zum dritten Lendenwirbel herab, in an- deren rückt er bis zum ersten Lenden- oder zwölften Brustwirbel hinauf. Er entsteht vorzugsweise aus der Vereinigung dreier Wurzeln, nämlich der beiden Lendenstämme, Truncus lymphaticus lumbalis dexter und sinister, und des unpaaren Eingeweidestammes, Truncus lymphaticus intestinalis. Bald treffen dieselben an Einer Stelle zusammen, bald ver- binden sie sich nach und nach miteinander. Unterhalb des Zwerchfelles besitzt entweder der ge- meinsame Stamm oder eine seiner Wurzeln eine Erweiterung von wechselnder Grösse, Cysternachyli s. Eeceptaculum ehyli. Anfangs liegt der Milchbrustgang an der rechten hinteren Seite der Aorta; er dringt dann mit dieser durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles in die Brusthöhle ein und hat hier vor der rechten Seite der Brustwirbelkörper, zwischen Aorta und V. azygos seine Lage. Im weiteren Auf- steigen gelangt der Gang allmählich nach links, verlässt in der Höhe des dritten Brustwirbels den Aortenbogen und tritt zur linken Seite der Speiseröhre, zwischen diese und die Pleura. So steigt er vor der Fascia praevertebralis bis zum oberen Bande des siebenten Halswirbels auf, gelangt im Bogen über die Spitze des linken Pleurakegels hinweg, zieht zwischen der A. carotis communis sinistra und sub- clavia sinistra zur lateralen Seite der V. jugularis communis und mündet in den Winkel ein, welcher durch die Ver- einigung dieses Gefässes mit der V. subclavia gebildet wird. Vor der Einmündung vereinigen sich mit dem Ende des Ductus thoracicus gewöhnlich der linke Truncus jugularis, subclavius und mammarius. Der Gang ist in der Eegel ge- schlängelt und erhält durch mehrfache Einschnürungen ein variköses Ansehen. Der Ductus thoracicus besitzt in seinem ganzen Ver- laufe Klappen, deren Sitz den Anschwellungen des Gefässes entspricht und welche namentlich im oberen Teile zahlreich sind. Auch die Mündung ist durch ein Klappenpaar ge- schützt, welches das Eindringen von Blut in den Lymphstamm verhindert, aber dem Einströmen der Lymphe und des Chylus in die Venenbahn kein Hindernis entgegenstellt. Ductus thoracicus. Vö- A Os occipitis; B Atlas; C Costa prima; D Costa sexta; E Costa duodecima; F Vertebra lumbalis prima; G Vertebra lumbalis quinta; H Os sacrum. 1, 1' Sinus sigmoidei; 2 Vena jugularis communis; 3 Vena vertebralis; 4 Plexus vertebralis; 5, 5' Venae jugulares externae; 6, 6' Venae subclaviae; 7, V Venae anonymae; 8 Vena cava superior; 9, 9' Vena azygos; 10, 10 Vena lumbalis ascendens dextra in Verbindung mit Beckenvenen; 11, 11 Vena lumbalis ascendens sinistra in direkter Verbindung mit der Vena iliaca communis; 12 Vena hemiazygos; 13 Vena hemi- azygos accessoria mit Aufnahme der fünf oberen Venae intercostales sinistrae; sie ist sowohl mit der "V ena anonyma sinistra, wie mit der Vena azygos verbunden; 14 Vena intercostalis sinistra sexta in direkter Verbindung mit der Vena azygos; 15, 15 Venae intercostales sinistrae; 16 Vena cava inferior; 17, 17 Venae renales, darunter Venae lumbales transversae; 18, 18 Venae iliacae communes; 19, 19 Venae iliacae externae; 20 Vena hypogastrica sinistra; 21 Ductus thoracicus, mit Einmündung in das Ende der Vena subclavia sinistra.