Nerveulehre. 300 Um welche Zellen befinden sich die sensiblen Eudbäumchen gelagert? Sie finden sich fast über alle Punkte der grauen Substanz der gleichen Markhälfte zerstreut; ein kleiner Teil der sensiblen Kollateralen geht auf dem Wege der hinteren Kommissur aut die Gegenseite, um im Hinterhorne in derselben Weise zu endigen. Am reichlichsten finden sich die Endbäumchen im Mittelteile der grauen Säulen. Die zahlreichen Nervenzellen der Hintersäulen werden von den feinen Astsystemen dicht umgeben; insbesondere reichlich sind die Endbäumchen um die Zellen der Clarkeschen Säulen entwickelt. Eine besondere Beachtung erfordern jene sensiblen Kollate- ralen, welche zu den motori- schen Vordersäulenzellen ziehen und an ihnen in Endbäumchen zerfallen. Es sind die Co 11a- terales antero - posteriores a Fig. 262. Fig. 263. Fig. 262. Schema der indirekten Reflexbahn, von Kölliker und Lenhossek mit Beifügung einer direkten Reflexkollateralen. (Zeitschr. f. wissensch, Zoologie Bd. 51, 1890). a motorische Zellen und Wurzelfasern; b Spinalganglienzellen, Ranviers T., Hinterwurzelfaser mit Bifurkation und auch absteigender Stammfaser; c eine sensible Kollaterale; d Strangzellen mit T-förmigem geteiltem Nervenfortsatze ; e dessen Kollateralen, die zu den motorischen Zellen Beziehungen eingehen; r Reflexkollaterale des direkten Reflex- bogens. Fig. 263. Schema über den Verlauf der sensiblen Reize und der motorischen Impulse. A psychomotorische Region der grauen Rinde des Endhirnes; B Rückenmark; C Muskelfaser; I) Spinalganglion; D' Haut. Der motorische Impuls zieht im Achsencylinder (a) einer Pyramidenzelle der Hirnrinde hinunter, teilt sich bei b einer Zelle der Vordersäule mit, deren Achsencylinder verschiedene Muskelfasern (c) innerviert. Der sensible Reiz kommt von der Peripherie des Körpers (ZP), gelangt durch die hintere Wurzel (c) zum Rückenmarke und dringt wahrscheinlich durch den aufsteigenden Ast von der Stelle der Bifurkation (e) an bis in die Med. oblongata (/), wto eine neue Zelle wahrscheinlich diese Erregung, durch ihren Achsencylinder bis zum Endhirne (gr) fortpflanzt, der hier in der grauen Rinde durch seine Endverzweigungen mit den Protoplasmafortsätzen der Pyramidenzellen in Contakt tritt. von Eamon, die Reflexkollateralen von Kölliker. Erregungsvorgänge in sensiblen Nervenfasern können durch jene sich auf die motorischen Zellen und durch letztere auf die Muskeln fortpflanzen. S. auch Füg. 265.