o O. Die Venen der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. 185 vv. ethmoida^s anterior et posterior, weiche das Siebbein durch die gleich- nanugen Öffnungen verlassen. subraorbitalis, vom vorderen oberen Teile der Augenhöhle. 4. Vv ciliares anteriores et posteriores, vom Augapfel; die ersteren dringen selten in den Stamm, sondern meist in die Muskelvenen, teilweise auch in die V lacrimalis. 5. Vv musculares, von den medialen und oberen Muskeln der Orbita. ' sammeTmallS’ W6lChe ^ ^ aUS ^ Thränendrttse UD<1 den lateralen Muskeln 7. centralis retinae. S. auch Sinnesorgane. V. ophthalmica inferior. Sie liegt am Boden der Augenhöhle, in deren lateralem Teile, zwischen dem unteren und lateralen geraden Augenmuskel. • f V “T*6 V/’ CÜiareS anteriores’ lacrimales und musculares auf und geht meist eine starke Verbindung durch die Fissura orbitalis inferior mit der V. buccinatoihi ein- so steht sie also nnt dem Plexus pterygoideus in Verbindung. Ihr hinteres Ende mündet ent- we er noch in den Stamm der oberen Augenvene, oder mit ihr in den Sinus ophthalmicus. g) Gehörvenen. Vv. auditivae. ,, Kleinfe Vfnen tlnngen durch die Fissura petro-squamosa aus der Pauken- höhle in den Sinus petrosus superior. Eine kleine Vene gelangt durch den quaeductus vestibuli vom Vorhofe des Gehörlabyrinthes, eine andere aus c em Foramen oder der Fossa subarcuata, d. i. also aus der Gegend der halb- reisformigen Kanäle, m den gleichen Blutleiter. Die Apertura externa ca- naliculi Cochleae, vor allem aber der Meatus acusticus internus führen Venen aus der Schnecke. zum Sinus petrosus inferior; letztere, drei bis vier an Zahl werden A v. auditivae internae genannt. B. Die Venen der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. Vv. coluninae vertebralis et medul- lae spinalis. Die Venen der Wirbelsäule stellen dichte Geflechte von Gefasst dar welche in der ganzen Länge der Wirbelsäule sowohl an der Au nfläche wie im Inneren des Kanales entwickelt sind. “ ’ T . Sie S*ehe“ durch die ßa“i dorsales aller Segmentalvenen, sei es im Hals- IW. a) Die vorderen Venen der Wirbelsäule. Plexus venosi vertebra- les anteriores. und ?ifl tdGr VOrdfen !'äChe der Wirbelsäule vorhandenen kleinen Venen und Geflechte sammeln sich aus Teilen der Wirbelkörper und vorderen Bän- er unc munden teils in die Segmentalvenen oder ihre Stellvertreter teils in die übrigen Nachbarvenen (Azygos, Hemiazygos u. s. w.), teils stehen’ sie mit inneren Venen der Wirbelkörper (Vv. basivertebrales) in Verbindung.