Gelas sieh re. 132 media, vaginalis, ilio-lumbalis und sacralis lateralis betrachtend, unterscheidet J. vier Ur- sprungsformen: 1. Im häufigsten Falle (30 %) entspringt die Glutaea selbständig aus der A. umbi- licalis, während die Ischiadica und Pudenda als gemeinsamer Stamm von ver- schiedener Länge hervorgehen. 2. Alle drei Gefässe gehen gesondert aus der Umbilicalis hervor (28 %). 8. Glutaea und Ischiadica gehen aus einem gemeinsamen Initialstamme hervor, während die Pudenda isoliert entspringt (24 %). 4. Alle drei Gefässe gehen aus einem gemeinsamen Stämmchen hervor. Hauptsächlich ist es hierbei die in der Mitte liegende Ischiadica, welche durch Ver- schiebung die einzelnen Formen bedingt, obwohl sie an Dignität hinter den beiden anderen zurücksteht. Auf den Erwachsenen übertragend nehmen wir wahr, dass aus den drei ersten Formen jene Grundform hervorgeht, welche durch das Vorhandensein von zwei initialen Hauptzweigen gekennzeichnet ist. An 240 Präparaten wurde sie 168 mal, d. i. in 70 % der Fälle, wahr- genommen, wobei der vordere Hauptzweig in verschiedenem Grade ausgeprägt war. Die aus der dritten Form der Umbilicalis hervorgehende Endstufe der Umbilicalis des Menschen entspricht dem Typus des Pferdes; die aus der vierten Form hervorgehende dagegen dem Typus der Wiederkäuer. Im folgenden sind die Äste der A. hypogastrica mit Rücksicht auf die Verbreitung an der Leib es wand (nebst Extremitäten) oder an den Ein- geweiden aufgeführt, wie diese Einteilung auch für die oberen Körpergebiete bestimmend war. Abweichungen. Die A. iliaca interna wechselt in ihrer Länge bis zur Teilungsstelle zwischen 1 und 6 cm und ist im allgemeinen um so länger, je kürzer die A. iliaca communis ist, und um so kürzer, je länger diese gefunden wird. Die Teilungsstelle in den vorderen und hinteren Hauptzweig kann nach oben oder nach unten rücken und wechselt vom oberen Rande: des Kreuzbeines bis zum oberen Rande der Incisura ischiadica major. In den seltenen Fällen des Fehlens der A. hypogastrica wurde sie durch einen Bogen ersetzt, welchen die A. iliaca communis in das Becken machte, um dann als A. iliaca externa durch die Lacuna vasorum an den Oberschenkel zu gelangen. Von diesem Bogen entspringen in solchen Fällen die sonst der A. hypogastrica angehürigen Aste. a) Viscerale Äste. A. umbilicalis. Die A. umbilicalis bildet während des embryonalen Lebens den Hauptast der A. hypogastrica; sie biegt sich nach vorn zur Seite der Harnblase und steigt von hier aus an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand, vom Peritonaeum gedeckt, zum Habel. Hier kommen die Gefässe beider Seiten unter sehr spitzem Winkel zusammen, legen sich an die Nabelvene, umwinden sie in der Nabelschnur spiralig und verlaufen zur Placenta,. um dort sich in ein geschlossenes, eigentümlich entwickeltes Kapillarsystem aufzulösen, aus dem Blute der Mutter Ernährungsmaterial und Sauerstoff aufzunehmen, Zersetzungsprodukte in dasselbe abzugeben und das so erneuerte Blut der Nabelvene zu überliefern. Hach der Geburt verlieren die Habelarterien innerhalb der Bauchhöhle des Kindes grossenteils ihre Durchgängigkeit und wandeln sich in strang- förmige Gebilde um: 1. Ligamentum umbilicale laterale (s. Bd. I, S. 669). Der Anfangsteil des Gefässes aber bleibt in gewissem Grade durchgängig und entsendet die