461 Feinerer Bau des Gehirnes. N. glossopharyngeus hat auch eine absteigende Wurzel; sie besteht aus einem gewissen Faseranteile des Tractus solitarius, dessen oberes Ende in den Glossopliaryngeus übergeht. Der Ursprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus ist ein vorderer Abschnitt des Nucleus ambiguus, im Boden der Rautengrube (Fig. 407, m). X. Nuclei n. vagi. Fig. 408. Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. vagus ist dessen oberes Stammganglion, das Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglion nodosum dieses Nerven. Der Vagus entwickelt eine starke absteigende Wurzel; sie wird dar- gestellt durch den Tractus solitarius, dessen grösserer Faseranteil sich dem Vagus zugesellt, während sein oberes Ende in den Glossopharyngeus und vielleicht auch Intermedius übergeht. Der Tractus solitarius (Fig. 394 und 408) hat unterhalb des Hauptendkernes des Vagus 1 mm Durchmesser, besteht aus starken mark- haltigen Nervenfasern, die zu einem Längsstrange verbunden sind und sich bis in das untere Halsmark (bis zum VIII. Halsnerven, W. Krause) verfolgen lassen Er hat im oberen Gebiete seine Lage in der Formatio reticularis, an der Basis der medialen dorsalen Nebensäule und des Hauptendkernes des Vagus, an der lateralen Seite der durchtretenden Vagusbündel. Während seines ganzen Längs- verlaufes entsendet er fortwährend Kollateralen und Endfasern und wird infolge- dessen immer schwächer, bis er ganz auf hört. Die Kollateralen und Endfasern enden sämmtlich unter Entwickelung von Endbäumchen um die benachbarten Zellen der Hintersäule. Wie Held gezeigt hat, gehen die vom Ursprungsganglion zur Oblongata gelangten und in sie eingetretenen Wurzelfasern des Glossopharyngeo-Vagus zum Teile wiederholte, zahlreiche Teilungen ein; andere biegen unmittelbar in den Tractus solitarius um. Der Hauptendkern des Vagus entspricht in seiner Lage im Wesentlichen der Ala cinerea der Rautengrube. Er liegt demgemäss lateral vom Hypoglossus- kerne und erstreckt sich mit dem entsprechenden Endkerne des Glossopharyngeus bis an die Striae acusticae hin. Das solitäre Bündel berührt seine ventrale Fläche und teilt den breiten Kern unvollständig in eine grössere mediale und kleinere laterale Abteilung. Letztere enthält spärliche, erstere sehr zahlreiche Nervenzellen von 30—45 /ul Länge. Der motorische Teil des Vagus hat seinen Ursprungskern in einer Zellen- säule, welche Nucleus ambiguus genannt wird und weiter oben auch die motorischen Wurzelfasern des N. glossopharyngeus entsendet. Die bezüglichen motorischen Fasern gelangen in dorsal-konvexem Bogen zu den übrigen Vagus- fasern und legen sich ihnen an (Fig. 408). XI. Nucleus n. accessorii. Fig. 408, 393. Der Ursprungskern des Accessorius ist nach den Untersuchungen von Darkschewitsch, welche die vorhergehenden von Roller im Wesentlichen be- stätigt haben, eine, entsprechend der langen Austrittslinie der Wurzelbündel, lang- gestreckte ununterbrochene Zellensäule, welche dorso-lateral von der medialen Zellengruppe der Vordersäule des Halsmarkes und ihrer Fortsetzung zum Hypo- glossuskerne ihre Lage hat. Abwärts lässt sich der Kern bis zum Ursprünge des V. Halsnerven, aufwärts bis zum unteren Drittel der unteren Oliven verfolgen. Die Beschaffenheit der multipolaren Zellen ist überall die gleiche. Die Accessorius - wurzeln begeben sich, nachdem sie den Kern verlassen haben, nie geradlinig zur Peripherie, sondern bilden immer einen scharfgeknickten Bogen, dessen konvexe Seite ventro-lateral gerichtet ist. Je einem Spinalnervenpaare entsprechen nur einzelne oder wenige Accessoriuswurzelbündel. In der Höhe der Kerne der