Rückenmarksnerven. 515 Wand desselben, aufwärts, der schwächere abwärts. Jeder von ihnen verbindet sich mit dem ihm entgegenkommenden Aste des benachbarten N. meningeus, so dass hierdurch jederseits eine vordere Längskette von zierlichen, lang- gestreckten Ansae meningeae entsteht, welche in ihrer Aufeinanderfolge die ganze Ausdehnung der Wirbelsäule einnehmen, cranial in das Kopfgebiet sich fortsetzen und in ihrer Gesamtheit Plexus meningeus anterior bezeichnet werden können. Die konvexen Ränder der Schlingen der rechten und linken Seite sehen sich einander entgegen und sind demnach medianwärts gerichtet. Sie liegen dabei in der Nachbarschaft des Lig. longitudinale posterius. Von besonderem Interesse ist es ferner, dass die Schlingen beider Seiten auch in gegenseitige Verbindung treten durch feine in querer Richtung ziehende Fäden (Ramuli transversi), welche zwischen der oberflächlichen und tiefen Schicht des hinteren Längsbandes durchtreten. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales verbreiten sich feine Nerven, welche entweder von den genannten Rami meningei sich abzweigen oder auch vom Ramus communicans entspringen, in auf- und absteigende Zweige zerfallen, Verbindungen mit den Nerven der gegenüberliegenden Seite eingehen können und so einen Plexus meningeus posterior darstellen. Von dem Eintritte der Nervenzweige in das Foramen intervertebrale bis zu ihrem Ende findet eine nach allen Richtungen verlaufende reiche Verzweigung statt, welche die Knochen, den Bandapparat, die Gefässe, aber auch die Rückenmarkshäute beteiligt. Zu den letzteren gelangen die Fäden in Begleitung der bezüglichen Gefässe, nämlich des Ramulus medius des Ramus spinalis. Am Brust-Lenden-Kreuzteile der Wirbelsäule sind die Verhältnisse der Nn. meningei in allen wesentlichen Stücken übereinstimmend. Im Halsteile bewirkt der die A. vertebralis be- gleitende Plexu s vertebralis eine gewisse Abänderung. Es entsenden auch hier die Spinal- nerven und Rami communicantes die Nn. meningei, doch beteiligt sich der Plexus vertebralis selbst an der Versorgung des Wirbelkanales. An allen Orten sind die betreffenden Nerven mehr oder weniger eng von Arterien (Rami spinales) und ihren Verzweigungen begleitet. Es wurde schon erwähnt, dass die Nerven Verbreitung an den Wänden der Schädel- höhle wesentlich denselben Gesetzen folgt; die hierher gehörigen Nerven sind bereits beiden Gehirnnerven als Rami meningei der drei Aste des Trigeminus, des Vagus und llvpoglossus beschrieben worden; auch diesen gesellen sich sympathische Fäden zu. Vergleicht man das Verbreitungsgebiet der Rami meningei und ihren Ursprung mit den Verhältnissen des Ramus anterior, posterior und communicans, so stellen jene eine so eigen- artige Gruppe dar, dass sie nicht als Anhang eines der drei anderen Astsysteme, sondern als ein besonderes, den übrigen gleichwertiges Astsystem sich geltend machen. C. Rami anteriores. Das Versorgungsgebiet der vorderen Äste der Spinalnerven umfasst die Haut und Muskulatur des vorderen Abschnittes der Leibeswand, daher auch die Haut und Muskulatur der Extremitäten; denn letztere stellen besonders gestaltete Auswüchse der ventralen Leibeswand dar. Da ein Teil der ventralen Leibeshaut bei der Ausbildung der äusseren Genitalien Verwendung findet, so gehören auch letztere zum ausgedehnten Versorgungsgebiete der ventralen Äste der Rückenmarksnerven. Die ventralen Äste der acht Halsnerven und des ersten Brustnerven bil- den durch schlingen förmige Verbindung der benachbarten Stämme ein lang- 33*