224 Gefässlehre. entfernter stehen als die Blutkapillaren, welche sich der Oberfläche mehr nähern. Die Knotenpunkte der lymphkapillaren Maschen liegen dabei entweder im Mittel- punkte der von den Blutkapillaren umsponnenen Gewebeteile, oder doch in der Nähe derselben. Doch bilden im allgemeinen die Lymphkapillaren weitere Maschen als die Blutkapillaren. Die Formen der verschiedenen Netze zeigen ferner unter sich grössere Übereinstimmung, als die bezüglichen Blutkapillaren. Als allgemeines. Fig. 182. Di ckendurchschnitt durch die Wand des Dünndarmes desKalbes mit i n jici.erten. Ly mph ge'f äs sen p arall el der Län gsac hse. s0/j. Nach Te i chmann. 1 Zotten mit centralen Chylusräumen; 2 innere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut, durch die Muscularis mucosae unvollkommen geteilt; 3 Peyersche Haufen von Lymphknötchen; 4 äussere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut; 5 Ringfaserschichte; 6 Längsmuskelschicht; 7 Peritonaeum. Kennzeichen der Lymphkapillarnetze ist ihre ausgebuchtete Beschaffenheit hervor- zuheben; Ausbuchtungen des Gefässrohres treten am stärksten an den Knoten- punkten der Netze hervor. Ferner unterscheiden sie sich von Blutkapillaren durch unregelmässigere Form .der Maschen, oft sehr verschiedene Weite benachbarter Maschen, und durch den grossen Wechsel im Kaliber der ineinander mündenden kleinen Gefässe. Diese Eigentümlichkeiten machen es bei einiger Übung leicht, schon an der Form Lymph- von Blutkapillaren zu unterscheiden. Hiervon geben die Figuren 177 iv und 182 eine treffliche Vorstellung. Was aber Netze grösserer Lympligefässstämme betrifft, so genügt es, Fig. 172 auf dieses Verhältnis in das Auge zu fassen, um hieran den Unterschied von den kapillaren Netzen zu erkennen.