603 Sympathicus. ähnlich. Ein Eindringen in die Substanz der Muskelzellen, eine Verbindung der Endfibrillen mit dem Kerne der Muskelzellen, welche einige frühere Beob- achter annahmen, ist nicht vorhanden. Bezüglich der Muscularis trachoae siehe Eingeweidelehre Fig. 700. Im Ganzen liegt hier eine Bestätigung und Sicherstellung der Ergebnisse vor, welche von Kölliker über die Nervenendigung in den glatten Muskeln schon vor Jahren mit einfacheren Methoden erhalten worden waren. Über die Endigungen der motorischen Herznerven s. oben S. 44. Über die Endigungen centripetaler Herznerven s. S. 584 und Fig. 507, 508. I » Fig. 525. Fig. 526. Fig. 525. Nervenendigung im geschichteten Plattenepithel des Oesophagus. (G. Retzius.) n Nervenfaser; b Bindegewebe ; e Epithel. Fig. 526. Nervenendigung im Epithel der Harnblase. (G. Retzius.) n Nervenfaser; b Bindegewebe; e Epithel. b) Endigung an den Gefässen. Die marklosen Nerven bilden Geflechte um die Arterien, sogenannte peri- arterielle Nervenplexus. Aber sie bilden nicht bloss Netze mit zusammen- hängenden Schlingen, sondern sie entsenden hier und da verästelte und variköse Seitenästchen, welche den Muskelfasern der Arterien wand eng anliegen und an ihnen frei auslaufend endigen. Fig. 524. • • Uber perivasculäre Geflechte s. auch Eingeweidelehre, S. 588, Fig. 661. c) Endigung in der Milz. Zur Untersuchung diente die Milz kleiner Säuger. (G. Retzius.) Die Nerven treten stets mit den Arterien in das Organ ein und begleiten dieselben nach allen Richtungen, indem sie Geflechte um dieselben bilden. Von diesen entspringen hier und da Aste, welche sich der Arterienwand anlegen und ihr seitliche Zweige zusenden. Letztere verästeln sich weiter und umstricken das Gefass. Die feinsten Seitenästchen laufen mit freien Enden an der Arterienwand aus. Sie sind mit feinen Knötchen besetzt. Wie man erkennt, ist dies die Ner- vatur der Muscularis der Arterienwand. Die Pulpa ist arm an Nerven. Einzelne