Nervenlehre. 398 v' Die Arachnoidea encephali besteht aus einem mehr oder weniger dichten Flechtwerke von Bindegewebsbündeln, welche zu einer, an beiden Flächen endo- thelbelegten dünnen Haut ausgebreitet sind. Granulationes arachnoidales. Besondere Gebilde der Arachnoidea stellen kolbige gefässlose Wucherungen dar: man nennt sie arachnoide Zotten oder Pacchionische Granulationen. Sie ragen im aus- gebildeten Zustande verschieden tief in das Duralgewebe hinein, welches so verdünnt werden kann, dass die Zotten scheinbar frei der Knochenwand anliegen und in Lücken derselben sitzen. Eine dünne Schicht zwischenliegender Dura fehlt indessen nie. Besonders beliebte Stellen für das Einwuchern der Granulationen sind die Sinus venosi oder ihre nächsten Um- gebungen. Denkt man sich einen duralen Venenraum, die Innenwand des letzteren durch eine gewucherte Zotte in den Venenraum eingestülpt, so ist hiermit alles wesentliche bereits gesagt und auch das Verhältnis der Lymphbahnen zu den Gebilden deutlich erkennbar. Der perigranuläre Lymphraum (Fig. 341) ist ein ausgestülpter Teil des subduralen Lymphraumes und steht mit diesem in joffener Verbindung. Die Zotte ist aus einem Netzwerke subarach- noider Bälkchen zusammengesetzt und entbehrt der Blutgefässe; ihre Aussenfläche hat eine Endothelbekleidung. Vom duralen Blutraume wird die Zotte getrennt durch den perigranulären Baum und das Innenblatt der Dura. Der Stiel der Zotten kann schmäler oder breiter sein. Bevorzugt für ihr Vor- kommen ist der Sinus sagittalis superior und seine Umgebung; sie fehlen aber auch im Gebiete des Sinus transversus nicht. Sie bedürfen ferner für ihr Zustande- kommen nicht der Nähe einer Knochen- wand; denn sie kommen auch am Sinus rectus vor. Nach den Untersuchungen von Key und Betzius wird durch die Zotten der Übertritt seröser Flüssigkeit aus den subarachnoiden Bäumen in die Venenräume der Dura erleichtert. Ihr Vorkommen bei Erwachsenen ist eine so gewöhnliche Erscheinung, dass sie kaum mehr als anormale Gebilde bezeich- net werden können. Ihre Bedeutung hat man auch in einer einfach mechanischen Bedeutung gesucht und sie als knopf- artige Befestigungsmittel der Arachnoidea, Pia und Hirnoberfläche an die Dura und das Schädelgewölbe an- gesehen. •» Ö Wie die Dura, so sendet auch die Arachnoidea einen scheidenartigen Fort- satz, Araclinoidscheide, zu den Nervenwurzeln. Dadurch wird es begieiflicli, dass die Subarachnoidräume des Gehirnes und Rückenmarkes mit den Lymph- bahnen der Nerven und durch diese mit anderen Lymphbahnen in Verbindung stehen. So können vom Subarachnoidraume des Gehirnes aus z. B. die Lymph- gefässe der Nasenschleimhaut, ein Raum um den Sehnerven, der perilymphatische Raum des Gehörlabyrinthes künstlich gefüllt werden. Die subarachnoiden Räume des Gehirnes und Rückenmarkes kommunizieren an drei Stellen mit dem Ventrikelsysteme des Gehirnes: 1. durch die Apertura mediana ventriculi quaiti (Wagen dii). 2. und 3. durch die paarige Apertura lateralis ventriculi quarti (Key-Retzii); s. Pia. Fig. 343. Durchschnitt durch die Hirnrinde mit eintretenden Blutgefässen. Halbschematisch. Mit Benutzung einer yigur von Key und Retzius entworfen. v. v‘. v‘ capillare Gefässe; v noch innerhalb der Subarachnoi- dalräume; s subarachnoidale Bälkchen und Häutchen; p Intima pia, sich trichterförmig in die Adventitialscheide der in die Hirnsubstanz eindringenden Gefässe fortsetzend; a p- adventi- tieller perivasculärer Raum; pp Hisscher perivasculärer Raum; ep. ep sogenannter epicerebraler Raum.