177 Ablaufvenen der Schädelhöhle. eingeschlossen und verlaufen in der schwammigen Knochensubstanz, in welcher sie sich auch netzartig verbinden. Ihre Wurzeln reichen in die Glastafeln hinein, in welchen sie feine Netze bilden und mit den Venen des äusseren und inneren Periostes Zusammenhängen. Teils endigen sie aucli in den Venen der äusseren Schädeloberfläche, teils in den Venen oder Bluträumen der harten Hirnhaut. Die Stämmchen überschreiten vielfach die Grenzen der einzelnen Knochen und ziehen zum Teile auch bei noch nicht vereinigten Knochen von dem einen Knochen zum anderen. Gewöhnlich ist je ein Stämmchen in der Stirn- und Hinterhauptgegend jeder Seite und r\b'S, T* S.tä“”chen an ie,ler Seitenwand des Schädels nachzuweisen; im einzelnen ist der verlauf variabel und auch auf beiden Seiten mehr oder weniger ungleich. 1. V. diploica frontalis. Sie läuft in der Nähe der Mittellinie der Stirne herab und mundet m die V. frontalis und in den Sinus sagittalis superior. 2. V diploica temporalis anterior et posterior. Erstere mundet in eine V tem- por.dis profunda und in den Sinus sphenoparietalis s. alae parvae; letztere mündet durch das missarium mastoideum in die Venen der hinteren Ohrgegend und in den Sinus trans- versus. Ist eine V. diploica temporalis media vorhanden, so liegt sie an den, Grenz- superiorZ"1SCieD ^ h°ntale Und panetale ,md verbin,let sich meist mit dem Sinus petrosus 3. V. diploica occipitalis; sie mündet in eine V. occipitalis oder einen Sinus trans- versus oder durch das Emissarium oceipitale zugleich in eine V. occipitalis und in den Con- flueus sinuum. Die Zahl der Stamme verringert sich nicht selten durch den Zusammenfluss der V d ploica frontalis mit der vorderen Temporalis oder der zwei bis drei Temporales unter sieb odei der beiden Occipitales zu einem unpaaren Stamme. ’ b) Ablaufvenen der Schädelhöhle. Venae emissariae. Den Knochenvenen reihen sich die Ablaufvenen der Schädelhöhle an. we eie die Knochen durchdringen und äussere und innere Venen des Schädels miteinander verbinden. aber Sht'ttnM T “Sebn]ichem, Kaliber’ bald nur feiae Verbindungen. Sie erscheinen Hirnbo, « T .?"f_IuMe der i-neren Venen (besonders der Blutleiter der barten T ’ ern aIs Abflüsse der letzteren nach aussen, so dass sie bei ÜberfUllun" des a) Emissarium foraminis laeeri; eine Venenverbindung zwischen dem Sinus eaver nosus und dem Plexus pterygoideus, durch das Foramen lacerum ß) Rete foraminis ovalis; eine ähnliche Verbindung des Sinus cavernosus mit dem Plexus pterygoideus durch das Foramen ovale. durchhin‘die"ä8 rr.\Car°tiCUS internusl ei,le Verbindung des Sinus cavernosus A' carotls lnterna «“strickendes Venengeflecbt mit dem Plexus pterygoideus. ficialis‘und*des V‘” Pafletale (Santorini); eine Verbindung der V. temporalis super- üciahs und des Sinus sagittalm superior durch das Foramen parietale. iccinitf^iS\ar,iUmn.ma8t0ideUm; eine VerbinduDS Sinus sigmoideus und der V. occipitalis durch das Foramen mastoideum. Pitale^ EmiSSanUm °Ccipitalei Verbindung des Confluens sinuum und der Vv. ocei- Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 12