382 Nervenlehre. c) den Gennarischen Streifen (s. d. Abschnitt: Feinerer Bau). d) das super- und interradiäre Flechtwerk (s. d. Abschnitt: Feinerer Bau). e) Fasciculi longi. Unter diesem Namen sind acht lange, schon makro- skopisch darstellbare Associationssysteme vereinigt, nämlich: 1. Cingulum, Zwinge (Burdach). Zwischen Gyrus cinguli und Balken gelegen, der Stria lateralis des Balkens entsprechend; darauf der Bahn des Gyrus hippocampi folgend und bis zum Uncus gelangend. Das Bündel giebt fortwährend Fasern an die benachbarten Windungen ab und empfängt neue- Es hilft die Substantia reticularis alba des Gyros hippocampi bilden. 2. Fasciculus longitudinalis Superior, oberes Längsbündel (B u r d a c h). Es verbindet wesent- lich Stirn- und Hinterhauptlappen, von ersterem besonders die mittlere Stirnwindung. 3. Fasciculus subcallosus (Onufro- witsch - Kaufmann), ebenfalls ein fronto-occi- pitales Bündel. Es liegt mit dem grössten Teile seiner Fasern unmittelbar unter dem Balken und hilft hinten das Tapetum des Seitenventrikels bilden. 4. Fasciculus longitudinalis inferior, unteres Längsbündel (Arnold). Es verbindet das Endstück des Hinterhauptlappens mit dem des Schläfenlappens, indem es dabei an der lateralen Seite des Hinterhornes vorbeizieht. 5. Fasciculus uncinatus, Hakenbündel. Es zieht von der unteren Stirnwindung über die Inselschwelle zum Gyrus uncinatus und den an- grenzenden Teilen des Sichel- und Schläfenlappens. 6. Fasciculus verticalis (Wernicke). Vom unteren Scheitelläppchen zum Gyrus fusiformis. 7. Das Brocasche Bündel. Von der Spitze des Hippocampus durch die Substantia perforata anterior zum Gyrus cinguli. 8. Das Gewölbe, Fornix. Ein Teil der Fornixfasern geht nicht bis zum Corpus ma- millare herab, sondern endet im Septum pellucidum. Der Fornix ist ein gemischtes System. f) Die Verbindungen des N. lentiformis mit dem Nucleus caudatus. g) Die Verbindungen dieser beiden und der zwei übrigen Kerne des End- hirnes mit der grauen Rinde. Fio- 32 Hemisphäre des menschlichen End- hirnes zur Kennzeichnung der langen Associationssysteme. 1/1. a Fasciculus arcuatus; c Cingulum; u Fasciculus uncinatus; li Fasciculus longitudinalis inferior; o Occipitalpol; f Stirnpol der Hemisphäre. Vom Gewölbe. Das Gewölbe hat seinen passenden Namen von dem Umstande, dass es in langem, an der Ventralseite des Balkens grossenteils angeschmiegtem, dorsal konvexem Bogen sich von den Corpora mamillaria aus bis zum Haken des Gyrus hippocampi jeder Seite erstreckt, welche beiden Stellen als die Fusspunkte des Gewölbes betrachtet werden können. Das Gewölbe, ein paariges Gebilde, besteht aus einem verborgenen und einem freien Teile und beginnt als sogenannte Columna fornicis. Der verborgene Teil, Pars tecta columnae fornicis, liegt im Boden und in der Seitenwand des III. Ventrikels, im Höhlen- grau des letzteren, und lässt sich bis zum Corpus mamillare derselben Seite verfolgen. Dicht hinter der vorderen Kommissur beginnt der freie Teil des Gewölbes und steigt als Pars libera