Sympatkicus. 595 Ebenfalls als sympathische Ganglien zu betrachten ist eine Menge von Mikroganglien, welche z. B. in der Zunge, in den Speicheldrüsen, im Auge ihre Lage haben. Yon diesen vielen Ganglien sind die drei zuerst genannten zweifellos Grenzstrangganglien gleichwertig, während die übrigen periphere sym- pathische Ganglien darstellen. Wie am Rumpfteile des Sympathicus, so sind auch an seinem Kopfteile Verbindungen, Geflechte und Äste der Ganglien zu unterscheiden. Im Einzelnen verhält sich der Kopfteil des Sympathicus folgen dermassen: Vom Ganglion cervicale superius haben dessen Verbindungen mit dem Hypoglossus, \ agus und Glossopharyngeus bereits oben (S. 579) Erwähnung gefunden. Dasselbe Ganglion aber läuft in zwei obere Äste aus, von welchen der eine stark, der andere schwächer ist. Der letztere, N. jugularis, wendet sich zur Nervenabteilung des Foramen jugulare und spaltet sich in zwei Fäden, von welchen der eine zum Ganglion jugulare vagi zieht, während der andere seinen Weg zu dem Ganglion petrosum glossopharyngei nimmt. Der stärkere, obere Ast des G. superius, der N. caroticus internus, begleitet die A. carotis interna in den Canalis caroticus und spaltet sich am Beginne desselben in zwei Äste, einen Ramus medialis und einen Ramus lateralis. a) Der stärkere Ramus lateralis zieht anfangs an der hinteren, dann an der lateralen Wand der Carotis interna empor, bildet mit Fäden des Ramus medialis ein Geflecht um das genannte Gefäss, den wuchtigen Plexus caroticus internus, und tritt vielfach mit Hirn- nerven in Verbindung. Diese Verbindungen sind: 1. Zwei Verbindungszweige mit dem Plexus tympanicus: N. carotico-tympan i- cus inferior und superior. Der letztere heisst auch N. petrosus profundus minor. 2. N. petrosus profundus (major). Er verbindet den lateralen Ast und mit ihm das Ganglion superius mit dem G. spkenopalatinum, besteht wesentlich aus grauen Fasern und gehört zur Klasse der Rami intergangliares oder Zwischenstränge. 3. Ein Verbindungszweig mit dem N. petrosus superficialis major legt sich dem letzteren in der Nähe des Porus caroticus internus an und zieht an jenem Nerven rückwärts zum Hiatus canalis facialis und zum N. facialis. 4. VerbindungszvTeige zum N. abducens, welche letzteren innerhalb seines Weges im Sinus cavernosus an der lateralen Karotiswand erreichen. b) Der schwächere Ramus medialis giebt Fäden zum Plexus caroticus internus, ge- langt allmählich zur unteren Wand der Carotis interna und bildet besonders das im Be- reiche der dritten Biegung der Carotis interna gelegene Geflecht, welches seiner Lage im Sinus cavernosus wegen den Namen Plexus cavernosus führt. An der Bildung dieses Geflechtes ist der laterale Ast nur mit einzelnen Fäden beteiligt. Der Plexus cavernosus entsendet folgende Äste: 1. einige Fäden zum N. abducens; 2. Verbindungsfäden zum N. oculomotorius; 3. einen Faden zum N. trocklearis; 4. Verbindungsfäden zum Ganglion seinilunare und Ramus 1 trigernini; 5. die Radix sympathica des Ganglion ciliare; 6. Zwreige für die Hypophysis cerebri, für welche unter den Neueren besonders Henle eingetreten ist; 7. Rami molles für die Carotis interna selbst. Sie bilden feine Geflechte um dieses Gefäss und setzen sich auf dessen Äste fort. Zw^ei oder drei Fäden wenden sich zur A. ophthalmica (C. Krause) und bilden einen Plexus ophthalmicus. 3S*