301 Rückenmark, feinerer Bau. Hier ist auch einer zweiten Möglichkeit der Übertragung peri- pherer centripetaler Erregungen auf die motorischen Bahnen zu ge- denken. Während die vorerwähnte Anordnung von Keflexkollateralen einen direkten Reflexbogen darstellt, sehen wir in Eig. 262 zugleich den indirekten Reflexbogen zur Anschaung gebracht. Er wird hervorgebracht durch Zwischensohiebung einer dritten Neura, Reflexneura, zwischen die sensible und motorische Neura. Jene Reflexneuren sind nichts anderes als in der grauen Substanz liegende Strangzellen; eine solche (d der Figur) entlässt einen Neuriten, der in die weisse Substanz gelangt und sich in eine auf_ und absteigende Längsfaser spaltet. Von beiden gehen Kollateralen und je eine Endfaser (terminale Kollaterale) aus, welche die Er- regung auf die motorischen Zellen übertragen. Die Reflexzelle selbst wird erregt durch eine Kollaterale der sensiblen Längsfaser. Beachten wir die Gesamtverhältnisse der hinteren Wurzeln und vergleichen sie mit den vorderen, so ergiebt sich, dass zwar die vorderen Wurzeln im Rückenmarke ihre Ursprungskerne besitzen nicht aber die hinteren. Die hinteren Wurzeln haben vielmehr nur soweit im Marke ihren Ursprungskern, als sie „durchtretende Fasern“ besitzen, die im Yorderhorne entspringen. Alle übrigen Fasern der hinteren Wurzeln haben ihre Ursprungskerne in den Spinalganglien, im Rückenmarke stossen sie dagegen auf ihre Eiidkerne. Vordere und hintere Wurzeln bezeichnen also ver- schiedene Dinge; die hintere Wurzel ist, soweit sie centripetale Fasern hat, bereits centrale Bahn zum Endkerne, die vordere Wurzel dagegen ein Teil der peripheren Bahn; immerhin aber ge- hört sie Neurae terminaler Ordnung an, wie die motorische. Ein wertvolles, vouRamön j Cajal entworfenes, durch die Kürze des Ausdruckes einnehmendes und leicht einzuprägendes Schema der Bahnen vorderer und hinterer Wurzeln und ihrer centralen Verbindungen giebt Fig. 263. G. Die Vorder-Seitenstränge. Wie die Hinterstränge massenhaft Kollateralen entwickeln und schliesslich ganz in solche auslaufen, so ist es auch mit den Vorder- und Seitensträngen der Fall. Die Kollateralen bilden folglich eine der merkwürdigsten Eigentümlich- keiten des feineren Markbaues, die auch in funktioneller Hinsicht die grösste Bedeutung besitzt. Alle Längsfasern des Vorder-Seitenstranges entsenden, wie Golgi und Ramön gezeigt haben, von Stelle zu Stelle feine Zweiglein, welche in die graue Substanz eindringen, um unter terminaler Verästelung ein freies Ende zu finden. Die be- züglichen Endbäumchen umspinnen die mit der Weiterleitung betrauten Zellen oder bilden mit deren Dendriten Verfilzungen. An guten Längsschnitten werden keine längeren Fasern gesehen, die nicht Kollateralen entsenden würden. Mögen es kurze oder lange Bahnen sein, d. h. Bahnen, welche im Rückenmarke entspringen und endigen, oder solche, welche im Rückenmarke entspringen und hirnwärts ziehen, mögen es centrifugal oder centripetal leitende Bahnen sein, überall tritt die gleiche Erscheinung der Kollateralen entgegen. Nicht bloss die Neurae ter- minaler Ordnung also, die uns in den Spinalganglienzellen und sensiblen Wurzel- fasern entgegen traten, vermögen Kollateralen zu entwickeln, sondern dieselbe Struktureigentümlichkeit kommt auch Neurae höherer Ordnung zu. Der Einfluss von Längsfasern auf grosse Gebiete grauer Substanz ist folglich auch bei jenen vorhanden. In der Anordnung und Verlaufsrichtung der Kollateralen des Vorder-Seiten- stranges zeigen sich auf dem Markauerschnitte gewisse Besonderheiten. Fig. 264. Fig. 2G4. Strangfasern mit ihren Kollateralen. sf aufsteigende ( ^ ) oder absteigende (U Strangfaser; c, c Kollateralen ; e Endbäum- chen ; s Endspitzen des letz- teren, welche die Übertragung an einen angelagerten anderen nervösen Apparat vermitteln.