214 Gefässlehre. Die oberflächlichen Gefässe bilden dicht unter dem Brustfelle ein reiches Netzwerk, dessen Maschen zwischen diejenigen der Blutgefässe eingelagert sind. Die tiefen Gefässe verlaufen an den Gefässverzweigungen zu den Lungenpforten, wo sie nach Durchsetzung einiger Glandulae pulmonales mit den Stämmchen der oberflächlichen Zusammentreffen. Sie dringen nunmehr durch die von den Lungenpforten bis zur Luftröhrenleitung gelegenen zahlreichen Glandulae bronchiales hindurch und bilden jederseits mehrere Stämmchen, unter welchen sich gewöhnlich ein stärkerer Truncus broncho-mediastinalis befindet. Diese verlaufen längs der Luftröhre zur unteren Abteilung des Halses und münden links in den Ductus thoracicus, rechts in den Ductus lymphaticus dexter. Die Bronchialdrüsen gehören zu den stärksten Lymphdrüsen des Körpers. Sie sind wie die übrigen Lymphdrüsen in der Jugend von rötlicher Farbe, allein später nehmen sie allmählich eine dunkelgraue bis schwärzliche Farbe durch Aufnahme von Pigment an; sie machen auf diese Weise eine ähnliche Umwandlung ihrer Farbe durch wie die Lungen (s. Eingeweidelehre). Auch anderen Veränderungen, wie der Verkalkung, Verkäsung u. s. w. sind sie häufiger und in höherem Grade ausgesetzt wie die meisten Lymphdrüsen des übrigen Körpers. c) Vasa lymphatica cordis. Die Lymphgefässe des Herzens folgen in ihrem Ver- laufe der Verbreitung der Kranzgefässe. An jeder Seite sammelt sich aus zusammen- tretenden kleineren Gefassen ein Stämmchen. Das rechte Lymphgefässstämm- chen dringt an der Aorta durch einige Glandulae cardiacae, ver- läuft über den Aortenbogen weg zur Luftröhre und geht an dieser zum Ductus lymphaticus dexter. Das Ge- fäss der linken Seite zieht an der Lungenarterie aufwärts, zwischen der Teilungsstelle derselben und dem Fig. 173. Lymphgefässe von Kopf, Hals und Brust, nach Mascagni, von Sappey. %. Die Brusthöhle und der Herzbeutel sind eröffnet; an der linken Brusthälfte sind die tieferen Teile freigelegt. Die hauptsächlichen Lymphdrüsen und Lymphgefässe dieser Teile sind dargestellt. 1 oberes Ende des Ductus thoracicus, das hinter der V. jugularis comm. weggeht und sich sodann bogenförmig umbiegt; 2 Endstück dieses Bogens, welches sich in den Winkel zwischen der linken V. jugularis comm. und der V. subclavia öffnet. Aortenbogen hindurch zu den hier gelegenen Drüsen, deren Vasa efferen- tia in den Milchbrustgang münden. d) Vasa lymphatica oesophagea. Die Lymphgefässe der Speiseröhe treten zu einigen an der Aussenfläche der letzteren gelegenen Glandulae oesophageae, verbinden sich an den Lungenwurzeln zum Teile mit den Lymphgefässen der Lungen und gelangen zum Ductus thoracicus. e) Vasa efferentia glandulae thymus. Die Lymphgefässe der Thymus sind sehr zahlreich und vereinigen sich