30 Gefässlehre. serösen Sackes, des Pericardiuni; die der Innenfläche des Myocardium auf- liegende Innenhaut des Herzens, Endocardium, ist ebenfalls eine Art von Serosa, umschliesst das System der Hohlräume des Herzens und umgiebt das in ihnen enthaltene Blut. Das breitere, aufwärts gerichtete Ende des Herzens, Basis, entsendet die grossen Gefässe, trägt mit letzteren die Umschlagsstelle des parietalen Blattes des Pericardiuni in das viscerale Blatt und befestigt das Herz an seine Um- gebung. Hie abgerundete Spitze des Herzens, Apex cor dis, ist gleich dem zwischen der Spitze und Basis gelegenen Körper des Herzens allseitig frei und in der Höhle des serösen Sackes leicht beweglich. Hie vordere Fläche, Facies sternocostalis, ist gewölbt, die hintere Fläche, Facies diaphragmatica, entsprechend ihrer Auflagerung auf das Zwerchfell, abgeflacht. Yon den zwei seitlichen Rändern ist der rechte, Margo dexter s. acutus, schärfer und länger, der linke, Margo sinister s. obtusus, abgerundeter und kürzer. Eine tiefe quere Furche, Sulcus circularis cor dis s. sulcus atrio- ventricularis, Querfurche, welche vorn durch den Ursprung der Aa. pulmonalis und aorta unterbrochen wird, teilt äusserlich das Herz in die Yorhofs- und Kammerabteilung. An der Kammer- und Yorhofsabteilung deutet eine vor- dere und hintere Längsfurche, Sulcus longitudinalis anterior et poste- rior, den vorderen und hinteren Rand der Scheidewand an, welche beide Kammern und Yorkammern voneinander trennt. Her Sulcus longitudinalis ventriculorum lässt die Herzspitze links liegen; an der Stelle, wo er neben der Herzspitze hinwegzieht, befindet sich in der Regel eine flache Ein- senkung, die Incisura apicis. An der Yorhofsabteilung liegt die obere Fortsetzung des Sulcus longitudinalis ventriculorum, Sulcus longitudinalis atriorum, welcher nur bei gefülltem Herzen deutlicher zu sehen ist; seine vordere Hälfte wird sichtbar, wenn die Stämme der Aa. pulmonalis und aorta weggenommen werden. Abteilungen. Has Herz besteht aus zwei Yorhöfen, Atria, und zwei Kammern, Yentriculi cordis. Erstere machen die Yorhofsabteilung, letztere die Kammerabteilung des Herzens aus. Atrium dextrum und Yentriculus dexter stellen das rechte Herz, Lungenherz oder das Herz des kleinen Kreislaufes, Cor pulmonale, dar; Atrium sinistrum und Yentriculus sinister bilden das Herz des grossen Kreislaufes, das Körper- oder Aortenherz, Cor aorticum. Die Scheidewand der beiden Yorhöfe und Kammern ist undurchlöchert und gehört beiden Herzen gemeinsam an. Das Herz besteht hiernach aus zwei zusammenhängenden, durch das Septum cordis voneinander geschiedenen Hälften. Die rechte (vordere) Hälfte ist bestimmt für die Aufnahme und Weiterbeförderung des dunklen, venösen Körperblutes, die linke Hälfte für die Aufnahme und Weiterbeförderung des hellroten Lungenblutes. Der verschiedenen Ausdehnung beider Gefässbezirke und des damit zusammenhängenden verschiedenen Bedürf- nisses an Kraft, welche erforderlich ist, das Blut in diese Abteilungen zu treiben, entspricht auch ein verschiedener Bau der Wandungen beider Abteilungen. Eine Anzahl von Eigen- tümlichkeiten kommt jedoch beiden Hälften gemeinsam zu.