25 Haargefässe. Fig. 24. Glomerulus eines Malpighischen Körperchens der Katzenniere, nach C. Ludwig. 1 A. interlobularis; 2 A. afferens s. advehens; 3 Glomerulus; 4 A. efferens s. revehens. Fig. 25. Kapillarnetz von der Oberfl äche einer Se hne. 120/1- a kleine Arterien ; b kleine Yenen; c Kapillarnetz, welches aus den kleinen Arterien a hervorgeht und in die kleinen Yenen b mündet. Fig. 26. Kapillar netz der Lunge eines Neugeborenen. 10 /x. Fig. 27. Gefässnetz der Leberläppchen, 1 Vas centrale; 2 Vasa interlobularia; 3 Vasa intralobularia. Fig. 23. Corpora cavernosa penis et urethrae virilis. Vi • 1 Corpora cavernosa penis; 2 Corpus cavernosum urethrae. Fig. 29. Stückchen ein «es Querschnittes durch das Corpus cavernosum urethrae eines Neu- geborenen, schw. Vergr. 1 Bluträume durch bindegewebige Trabekeln voneinander geschieden; 2 Endothelien; 3 glatte Muskelzüge in uen Trabekeln.