672 Sinnesorgane. mancherlei ungewöhnliche Verhältnisse vor. Ferner sind Zwillingshaare, Drillings- haare beobachtet worden. Wichtiger sind die Vorkommnisse von partieller oder universaler Hypertrichosis, Hypo- und Atrichosis. 0 Was die Hypertrichosis betrifft, so geht dieselbe häufig mit Zahndefekten und anderen Hemmungsbildungen Hand in Hand, ist aber ihrem eigenen Wesen nach in der Regel selbst eine Hemmungsbildung. Es ist aus Obigem bekannt, dass die Lanugo, das Wollhaar, den grössten Teil der Hautoberfläche schon bei älteren Föten bedeckt, und dass auch der Erwachsene auf dem grössten Teile seines Körpers Wollhaar trägt. Im Hinblicke auf die Behaarung der Säugetiere wird die Lanugo als rudimentäres Organ aufgefasst. Ein Stehenbleiben des fötalen Wollhaares oder eine Weiter- bildung desselben führt zu einer Form der Hypertrichosis, wie sie bei den bisher beobachteten sogenannten Haarmenschen, deren Gesicht und übriger Körper mit langen seidenweichen Haaren bedeckt ist, die gewöhnliche zu sein scheint. Eine echte Hypertrichosis liegt dagegen vor, wenn das sekundäre Haarkleid übermässig sich entwickelt. Al. Brandt. Hypertrichosis universalis. Biolog. Centr.-Blatt, XVII, 5, 1897. Entwickelung der Haare. Die Haare entstehen am Ende des 3. Embryonalmonates als epitheliale I Stauungspapillen, welche in gewissen Abständen in der noch glatten Haut auf- treten und Haar keime genannt werden. Die äussere Hervorragung schwindet wieder, die innere wächst in schräger Richtung stark in die Tiefe. Bald nimmt auch das umgebende jugendliche Bindegewebe teil an der weiteren Ausbildung und liefert die Anlage der Faserhäute des Haarbalges. Allmählich bildet sich am Grunde des Haarkeimes die bindegewebige Papille aus, nicht so, dass sie in die Haarzwiebel hineinwächst, sondern umgekehrt so, dass der Rand der Basis des Haarkeimes einen Teil des unterliegenden Bindegewebes glockenförmig um- wächst, nach demselben Prinzipe, welches für die Entstehung des gesamten Papillar- körpers der Haut zuerst von Arthur Kollmann geltend gemacht und von A. v. Brunn auch für die Bildung der Zahnpapille als massgebend nachgewiesen worden ist. Der umwachsene Bindegewebsteil ist nunmehr die Haarpapille. In dem Haarkeime vollziehen sich alsdann Sonderungen, welche eine äussere und innere Wurzelscheide und den übrigen Teil der Haarwurzel ausbilden. Innere Wurzel- scheide und Haar gehören anfangs innig zusammen und bilden einen gemeinsamen Strang, dessen axialer Teil sich zum Haare gestaltet und allmählich ein stärkeres Längenwachstum erkennen lässt. Uber das Epitrichium s. oben S. 619. Die Haarbalgdrüsen nehmen ihren Ausgangspunkt als seitliche Epithelknospen der äusseren Wurzelscheide (Stratum germinativum) an der Stelle, die sie später ein- nehmen. Das zuerst entstehende (primitive) Haarkleid ist das wichtige Wollhaar- kleid, die Lanugo. Mit diesem wird der Fötus geboren. Es stellt ein rudi- mentäres Organ dar. Nach der Geburt findet allmählich ein totaler Haar- wechsel statt, es schliesst sich das sekundäre Haarkleid an, mit partieller Langhaarbildung. il Lebensdauer der Haare. Die sekundären Haare sind keine das ganze Leben dauernde Organe, sondern sie dauern regional verschiedene Zeit, fallen aus und werden durch neue ersetzt, so dass eine Reihe von Haarfolgen sich aneinander anschliessen. Der tägliche Ausfall von 18—26jährigen Männern und Weibern beträgt nach Pincus 30—108 Haare; bei 20—30jährigen 90, bei 50—60jährigen 120 und mehr. i) Vergleiche hierüber R. Bon net, Über Hypotrichosis congenita universalis. Ana- tomische Hefte, 1892, Heft 3.