Nervenlelire. 576 VI. Das vegetative, sympathische oder Gangliennervensystem. Systema nervorum sympathicum. Gleich den meisten bisher betrachteten Teilen des Nervensystemes lässt auch das sympathische System eine segmentale Anordnung seiner Bestandteile deutlich erkennen. Denn es besteht 1. aus einer jederseits längs der 'Wirbelsäule gelagerten grossen Anzahl (20—25) Ganglien, Ganglia trunci sympathici, welche mitein- ander durch kurze, längs laufende Verbindungsstränge, Zwischen- stränge, Rami intergangiiares, zu je einem Läugsstrange, dem sogenannten Grenzstrange oder Stammstrange des Sympathicus, Truncus sympathicus, verbunden sind. 2. Aus Rami communican- tes, d. h. Nerven, welche den Grenzstrang mit dem cerebrospinalen Nervensysteme in ATerbindung setzen. 3. Aus sehrzahlreichen periphe- ren Zweigen, weiche von den ver- schiedensten Stellen des Grenzstranges ausgehen, in die Peripherie ziehen, hier mit cerebrospinalen Nerven neuerdings an vielen Orten in Verbindung treten, sowie zur Geflechtbildung (Plexus sympathici) und zur Aufnahme kleiner und grosser Ganglien in die Geflechte (Ganglia plexuum sympathi- corum) grosse Neigung haben. Letztere führen auch den Namen periphere Ganglien des Sympathicus, gegenüber den Ganglien des Grenzstranges. 4. Aus variablen queren Verbindungszweigen, Rami transversi, welche die Grenzstränge beider Seiten miteinander in Zusammenhang bringen. Sie sind nur an einigen Abteilungen des Sympathicus eine regelmässigere Er- scheinung, wie im Lnmbal- und Sakralteile desselben. Da das sympathische System sich über alle grossen Körperabteilungen erstreckt, so unterscheidet man einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Becken- teil desselben. I. Der Grenzstrang und seine Ganglien. Der Grenzstrang des Sympathicus liegt teils neben der Wirbelsäule, teils an der Schädelbasis und erstreckt sich vom Kopfe bis zum Steissbeine. Es ist zweckmässig, zuerst den Rumpfteil des Sympathicus kennen zu lernen. Halsteil. Am Halse kommen jederseits in der Regel drei Grenzstrangganglien Fig. 502. Schema des Sympathicus. 1, 1, 1 Ganglien des Grenzstranges: 2, 2 Zwischenstränge, Rami intergangliares; 3 Rami communicantes; 4 periphere Zweige der Ganglien ; 5 quere Verbindungen der Ganglien beider Seiten, Rami transversi.