Die Arterien des Körperkreislaufes. 75 vom Ramus inferior versorgt werden (Arnold). Der Ramus inferior pflegt der stärkere zu sein. 7. Aa. palpebrales. Die Augenlidarterien sind teils laterale, teils mediale Zweige; die lateralen, Aa. palpebrales laterales, eine superior und eine inferior, stammen von der A. lacrimalis; die Aa. palpebrales mediales superior et inferior sind Zweige des vorderen Teiles der A. opkthalmica und entspringen meist mit einem gemeinsamen Stämmcben. Sie ziehen nahe dem freien Rande der Augenlider an der Vorderfläche des Tarsus den Aa. palpebrales laterales entgegen und bilden den zierlichen Gefässkranz der Augenlidspalte, den Arcus tarseus superior et inferior. Von ihrem Ursprünge aus gehen kleine Gefässe zu den Thränenkanälchen und zum Thränensacke. 8. A. dorsalis nasi, der absteigende der beiden Endäste der Ophthalmica, in welche letztere zwischen der Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels und dem Lig. palpebrale mediale sich teilt. Die Arteria dorsalis nasi läuft über dem Ligamentum palpebrale mediale nach vorn zur Nasenwurzel, von wo aus sie sieh abwärts verzweigt und mit den benachbarten Arterien, namentlich mit der A. angularis aus der A. maxillaris externa sich ver- bindet. 9. A. frontalis. Die Stirnarterie, der aufsteigende Endast der A. ophthalmica, wendet sich im Sulcus trontalis, medial von der Arteria supraorbitalis, nach oben und verzweigt sich, gleich der letzteren, mit oberflächlichen und tiefen Zweigen; medial verbinden sich die- selben mit den symmetrischen Arterien, lateral mit entgegenkommenden Zweigen der A. supraorbitalis und temporalis superficialis. Abweichungen. Die Varietäten der Ophthalmica sind in Bezug auf Verlauf und Astfolge, wie schon aus dem Obigen sich ergiebt, zahlreich und beruhen wesentlich auf dem auch für die übrigen Gefässe geltenden Gesetze, dass die meisten Varietäten durch abnorme Entwickelung von Anastomosen entstehen. So beruhen zahlreiche Verlaufsanomalien des Stammes der Ophthalmica auf der Ausbildung einer Anastomose zu einem Stammteile des Gefässes. Was Äste betrifft, so ist die häufigste Anomalie der A. lacrimalis der Ursprung derselben aus der A. meningea media; in seltenen Fällen kommt sie aus der A. temporalis profunda anterior. b) A. comnmnicans posterior. Die hintere Yerbindungsarterie ist ein 1,2—1,5 cm langes meist dünnes Gefass, welches aus dem hinteren Umfange der A. carotis interna neben dem Processus clinoideus anterior hervorkommt. An der Seite der Sella sphenoidalis und des Tuber cinereum zieht sie nach hinten zu der A. cerebri posterior und verbindet diese mit der A. carotis interna. Dadurch wird ein arterieller Gefässring, Circulus arteriosus (Wi 11 isi) geschlossen, welcher sich vom vorderen Ende der Brücke bis zum vorderen Ende des Chiasma nervorum opticorum erstreckt. c) A. chorioidea. Die Gefässhautarterie ist ein schwaches Gefass, welches durch die Furche zwischen dem Hirnschenkel und dem Schläfenlappen des Grosshirnes an der lateralen Fläche des ersteren zum Seitenventrikel zieht und sich in der Tela chorioidea superior verbreitet. Manchmal ist sie doppelt vorhanden. d) A. cerebri anterior. Die vordere Hirnarterie, der vordere der beiden Endäste der Carotis in- terna, beginnt am Anfänge der Yallecula Sylvii des Gehirnes, wendet sich median-vorwärts und dringt zwischen den beiden Stirnlappen um das Genu corporis callosi und alsdann längs der oberen Fläche des Balkens nach hinten. Dicht vor dem Chiasma nervorum opticorum, unmittelbar vor der Sattelgrube des Keilbeines, werden die Gefässe beider Seiten durch einen kurzen queren Verbindungsast, A. communicans anterior, miteinander vereinigt.