327 Die einzelnen Gehirnabteilungen. verläuft. Zu beiden Seiten der Furche erheben sich zwei, vorn etwas auseinanderweichende Längswülste, Tori pyramidales, welche die Furche bedingen und den Weg bezeichnen, den die Pyramiden der Oblongata durch die Brücke hindurch zum Endhirne verfolgen. Die Länge der ventralen Brückenoberfläche beträgt 20—30, die Breite 30—36, die Dicke gegen 25 mm. Die dorsalen Grenzen der Brücke sind hinten durch die Striae medulläres, vorn durch das Ende des Ventrikelbodens gegeben. Die Brücke hat ihre Lage auf dem vorderen Teile des Clivus und reicht aufwärts bis an den oberen Rand der Sattellehne. Das einfache Aussehen der Brücke bei ventraler Ansicht ist sehr trügerisch, wenn man nach ihm etwa sein Urteil über ihre inneren Verhältnisse einrichten wollte. Sie verdient viel- mehr in letzterer Hinsicht ganz den alten Namen Nodus cerebri. Über ihre grauen Massen, Nuclei pontis, und verschlungenen Leitungshahnen wird an späterer Stelle die Rede sein. B. Das Kleinhirn. Cerebellum. Das Kleinhirn hat die Form eines liegenden, vertikal abgeplatteten Ellip- soides und ist mit seiner langen Achse (9—11 cm) quergestellt, während die kurze (4—6 cm) sagittal, die Dickenachse (gegen 3 cm) vertikal verläuft. Fig. 279. Ansicht der oberen Fläche des Kleinhirnes. 1 Lobulus centralis, seitlich in seine Alae übergehend; 2, 2, 3 Monticulns und zwar 2, 2Culmen; 3 Declive; 4 Folium vermis; 5 Tuber vermis; 6 Incisura anterior; 7 Incisura posterior; S Sulcus horizontalis cerebelli; 9. 9, 10 Lobulus quadrangularis und zwar 9, 9 Pars anterior; 10 Pars posterior; 11 Lobulus semilunaris superior; 12 Lobulus scmilunaris inferior. Das Kleinhirn deckt die Oblongata, überragt sie weit nach beiden Seiten und füllt die Fossae cerebellares der Hinterhauptschuppe fast ganz aus. Oben grenzt es an das Tentorium und die Hinterlappen des Endhirnes. Sein Ge- wicht ist bei Männern und Weibern etwa gleich gross und beträgt 120—150 g. Man unterscheidet an ihm eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand. Der vordere Rand ist durch die Incisura cerebelli anterior, der hintere Rand durch die tiefere Incisura cerebelli posterior eingeschnitten. Vorderer und hinterer Rand gehen durch die Seiteneckem