Die Arterien des Körperkreislaufes. 107 Endastes der A. radialis, des Ramus volaris profundus derselben. Der tiefe Bogen ist weniger stark als der oberflächliche, aber länger und flacher als dieser. Er beginnt am oberen Ende des ersten Zwischenknochenraumes und wendet sich in der Tiefe der Hohlhand quer gegen den vierten Metakarpal- knochen, wo er sich mit dem R. volaris profundus der A. ulnaris verbindet. Der Bogen verjüngt sich gegen die Ulnarseite hin etwas und liegt den oberen Enden der Mittelhandknochen und Zwischen- knochemnuskeln auf, ist also der Handwurzel näher als der ober- flächliche Bogen. Die Mm. flexor pollicis brevis, Adductor pollicis, die Bengesehnen der Finger, die kleinen Muskeln des fünften Fingers bedecken ihn. Aus dem konkaven Teile des Bogens gehen nur kleine Aste hervor: Rami carpei volares, zu dem Hohlhandnetze der Hand- wurzel. Der konvexe Teil des Bo- gens entsendet: Aa. metacarpeae volares, welche in dem ersten, zweiten, dritten und vierten Zwischen- knochenraume nach vorn verlaufen und sich am vorderen Ende der Mittelhand je mit einer A. digi- talis volaris communis oder pro- pria verbinden. Am Eintritte in den Zwischenknochenraum giebt jedes Gefäss einen Ramus per- forans ab, welcher zwischen den Mm. interossei hindurch dorsal- wärts dringt und sich mit der zu- hörigen A. metacarpea dorsalis verbindet. Wenn das Rete carpi dorsale schwächer entwickelt ist, so können die Aa. metacarpeae dorsales aus den Rami perforantes der Metacarpeae volares hervor- gehen. A. volaris digiti quinti ulnaris. Sie entspringt entweder aus der Ulnarseite des tiefen Bogens, was häufiger der Fall ist (Fig. 100), oder aus dem Ramus volaris sublimis der A. ulnaris selbst (Fig. 99). Aus dem Obigen ergiebt sich als allgemeine Regel, dass die volaren Hauptäste der Finger an den Handrändern aus den Stämmen der Vorderarmarterien oder aus dem tiefen Bogen, in dem Zwischengebiete aber vorzugsweise aus dem oberflächlichen Bogen ent- springen. Zuflüsse erhalten die letzteren jedoch auch aus dem tiefen Bogen. Der tiefe Hohlhandbogen ist der morphologisch bedeutungsvollere (H. Meyer). Der oft unvollständige oberflächliche Bogen hat seine Stärke infolge der bedeutenden Länge der Fig. 101. Tiefer Hohlhandbogen. 2- Nur die tiefsten Muskeln sind erhalten, der Arcus volaris sublimis ist entfernt. 1 A. radialis; 2 Ramus volaris superficialis a. radialis; 3 Pars dorsalis a. radialis; 4 A. princeps pollicis; 5 A. ulnaris; 6 A. volaris digiti quinti ulnaris; 7 Arcus volaris profundus; 8 Aa. metacarpeae; 9 A. di- gitalis volaris communis; 10, 10 Aa. digitales volares ulnares; 11, 11 Aa. digitales volares radiales. Zwischen 1,2,5 und G Rete carpi volare profundum.