Morphologie und Hydraulik. 255 / / (iefässsystem m seiner ersten Anlage in Darmnäbe, unmittelbar dorsal vom inneren Keimblatte. Von hier aus dringt es in geregelter Weise zu den übrigen Körperan- lagen vor Vergl. Fig. 176 u.S. 10,2,. Eine besonders günstige Lage hat das Herz schon bei dem Embryo; es liegt möglichst frei und unbehindert in der weiten Pleuroa- Perikardialhöhle, welche mit Serum erfüllt ist, so dass auch das Eigengewicht des Herzens nicht störend iu Frage kommt. Fig. 176. 4. Der Typus des Kanalsystemes. Man könnte daran denken, ein von einer Centralstation ausgehendes radiales Kohrensystem für zweckmässig zu halten, wie es in Fig. 218 vorliegt. Von einer solchen Anlage des Gefässsystemes im ganzen, insbesondere seiner Hauptbahnen ist jedoch im Körper keine Rede. Vielmehr entwickelt sich aus zwei anfäng- lichen Parallelstämmen ein Hauptstamm, von welchem in segmentaler Weise beitenaste abgehen, während der Stamm allmählich sich verjüngt. Die Form des einzelnen Gefässsegmentes hat wiederum ihre bestimmten Be- sonderheiten, in welcher Beziehung Fig. 7 zu vergleichen ist; es mgiebt sich, dass das Gefässsegment aus einem centralen Stücke besteht, welches jederzeit einen parietomedullaren Ast mit je einem Ramus dorsalis, ventralis, medullaris und visceralis entsendet. Alle diese Bahnen ziehen keineswegs geradlinig zur Peripherie, sondern in morphologisch bedingten Richtungen; so machen die Rami ventrales jederseits etwa halbkreisförmige Bahnen durch, welche in verschiedener WAise gegen die Horizontalebene geneigt sind. Die Ver- ästelungsgesetze der einzelnen Segment- zweige sind bis jetzt noch nicht in so erschöpfender Weise untersucht1), wie es in der Botanik mit den Blütenstän- den, mit der Stellung der Blätter und Sprosse u. s. w. der Fall ist. Man er- kennt, die morphologischen Bedingungen geraten hier in Konflikt mit den hy- draulischen Forderungen. Vom ausschliess- lichen Standpunkte der Hydraulik könn- ten ganz andere Kanalsysteme zu Tage gebracht werden, als die mächtigeren morphologischen Bedingungen es ge- statten. Der radiale Typus der Gefässverzweigung ist übrigens im einzelnen selbst im Gefässsysteme des Menschen nicht ausgeschlossen. Man betrachte Fig. 111, 149 und 210, um Teile eines radialen Typus wahrzunehmen. Selbst das einzelne Ge- ässsegment (Fig. *) ist nach der radialen Verzweigungsform konstruiert. 5. Das Material der Leitung. Das Material der Leitung ist mit Leben begabt, besitzt einen eigenen Stoff- wechsel, Nerven verschiedener Art und stellt in seinem Aufbau ein verästeltes Organ dar, welches sich zu seinem Inhalte, dem Blute, gleich einer kontraktilen apsel verhält. Zwei histologische Elemente sind für die Leistung des Kanal- systemes von besonders hervorragender Bedeutung, das elastische und das kon- traktile Element, die Muskelfaser. Das System ist kein starres, unelastisches, in welchem jede Zusammenziehung der Herzkammern die ganze Blutsäule vor sich 0 Auch die Gesetze der Verästelung der Drüsenausführungsgänge harren noch ge- nauerer Feststellung. Fig. 218. ö Fig. 219. Fig. 218. Radiärer Typus des Ursprunges von Leitungsröhren aus einem Centralraume. Fig. 219. Segmentaler Typus des Ursprunges von Leitungsröhren aus ein em Hauptstamme. Die Segmentalbahnen selbst zeigen radiären Typus.