Die einzelnen Gehirnabteilungen. 335 2. Nucleus fastigii, Dachkern (Kölliker). Er ist im Dache des IV. Ventrikels enthalten, liegt nahe über dem Ventrikelepithel, unter dem Lo- bulus centralis und der Lingula. Er hat die Form eines abgeplatteten Ellipsoides, reicht nahe an die Medianebene und ist als gelblich durchscheinender Streifen in der weissen Substanz sichtbar. Seine Länge be- trägt 9—10, Breite 5—6, Dicke bis 8 mm; sein hinteres Ende pflegt in mehrere Spitzen aus- zulaufen. 3. Der Propfkern, Nucleus emboliformis (Stilling), liegt medial neben dem Nucleus dentatus und hängt mit dessen oberem medialen Ende durch dünne Streifen zusammen. Seine Basis ist nach vorn, die Spitze nach hinten gerichtet. Seine Länge beträgt 13—18, seine stärkste Dicke 3—4 mm. 4. Der Kugel kern, Nucleus globosus (Stilling), liegt an der lateralen Seite des Dachkernes, oberhalb des Nestes, an der medialen und unteren Seite des vorigen. Er hat Pilzform und kehrt sein dickeres Ende nach hinten. Seine Länge beträgt 12 bis 14 mm, seine stärkste Breite gegen 4, die stärkste Dicke gegen 6 mm. An Schnitten, die ihn nicht in seiner Achse treffen, tritt er meist in mehrere Kugeln zerfallen hervor. Die Marksegel. 1. Das Velum medulläre posterius wird am leichtesten gefunden, wenn man den Flockenstielen nachgeht und diese gegen den Nodulus des Unterwurmes verfolgt. Sein Inser- tionsrand, der vordere Teil der Taenia ventriculi IV., stellt einen mehr oder minder breiten und dicken, meist sehr zarten vorderen Seitenteil der dünnen Deckplatte des IV. Ven- trikels dar. 2. Als Velum medulläre inferius ist von He nie der untere, der Oblongata ange- hörige Teil der Taenia ventriculi quarti beschrieben worden. 3. Das Velum medulläre anterius; s. Isthmus cerebri. III. Isthmus rhombencephali. Der Isthmus ist ein schmaler, das obere Ende des IV. Ventrikels und der Rautengrube umfassender Gehirnteil, welchem die Bindearme, das Velum medulläre anterius und die Schleife angehören. Eig. 284 gewährt eine deut- liche dorsale Ansicht des Isthmus, welcher hinten vom Kleinhirne, vorn von den Vierhügeln begrenzt wird. 1. Die Bindearme, Brachia conjunctiva. Sie sind, des Zusammen- hanges wegen, bereits bei den Stielen des Kleinhirnes beschrieben worden (S. 332). 2. Das Velum medulläre anterius hilft den vorderen Teil des IV. Ven- trikels von oben her bedecken, ist zwischen den Längsbalken der Brachia conjunctiva und dem Kleinhirne ausgespannt und wird dorsal von der mit ihm verwachsenen Lingula des Kleinhirnes bedeckt. Durch Zurücklegen des vorderen Randes des Kleinhirnes tritt es frei zu Tage. Im ganzen bildet das 'Velum medulläre anterius eine dünne, hinten breitere und dickere Sub- stanzplatte. Fig. 284. Vom vorderen Ende des Velum medulläre anterius zum hinteren Vier-