564 Nervenlehre. Spinalganglien noch verwickelter (s. Fig. 491), indem in ihnen ausser gewöhnlichen pseudounipolaren Zellen auch Associationszellen vorzukommen scheinen, Zellen des sogen. IL Go 1 gischen Typus (s. Fig. 491, b, b). Diese würden ein- geschaltet sein zwischen den Zellen des sympathischeu Ganglion und den pseudo- unipolaren Zellen des Spinalganglion. Dogiel, A. S., Der Bau der Spinalgauglien bei den Säugetieren. Anat. Anz. XII, 6, 1S96, und Internat. Monatschrift f. Anat. u. Phvs., Bd. 14, 1897. Gaule, J., Über die Zahlen der Nervenfasern und Ganglienzellen in den Spinalganglien des Kaninchens. Oentr.-Bl. f. Phys. 1896, Bd. X, Nr. 16. Huber, G. Carl. The Spinal Ganglia of Amphibia. Anat. Anz. XII, 18, 1896. Lenhossek, M. v., Über den Bau der Spinalganglienzelleu des Menschen, Arch. f. Psychiatrie, Bd. 29, 2, 1896. Ramön y Cajal, Neue Darstellung vom histol. Bau des Centralnervensystemes. Arch. f. Anat. u. Phys., anat. Abt., 1893. Neuromeren, Myomeren und Dermatomeren. Eine Gliederung in Folgestiicke kommt bekanntlich nicht allein dem Nervensysteme zu und den Gefassen, sondern auch, und zwar in noch aus- gesprochenerem Grade, der Muskulatur und den Knochen. Infolge der Nerven- und GefässVersorgung nimmt ferner das Integument des Gesamt- körpers, die äussere Haut, an der Segmentierung teil und kann in dermale Segmente, Dermatomeren, zerlegt werden. Aber auch der Darm kann sich der allgemeinen Gliederung des Körpers nicht mehr entziehen, obgleich bei ihm die Grenzen der Segmente im abdominalen Gebiete schon frühzeitig, infolge des enormen Längenwachstumes des Dünn- und Dickdarmes, voll- ständig verwischt werden. Aber die Nerven- und ,Gefässversorgung des gesamten Darm- und Eingeweideapparates weist ebenso wie die Entwickelungs- geschichte, dauernd auf das Bestehen von Enteromeren hin. Das nächste veranlassende Moment aller dieser Gliederungen ist vielleicht gerade in der frühen Gliederung der Muskulatur zu suchen. Im Folgenden ist nun eine Tabelle wiedergegeben, welche sich auf die Beziehungen der Ner venseg mente zu den zugehörigen Muskel- und Hautgebieten erstreckt; auch die reflektorischen Segmente sind beachtet. Lokalisaton der Funktion in den verschiedenen Segmenten des Rückenmarkes.1) Segmente Mus k ein Reflexe Gefühl sinn ervation der Haut 2.—3. Cervicalis Sterno-mastoideus Trapezius Scaleni und Nackenmuskeln Diaphragma Inspirat, bei raschem Druck u. d. Rip- penbogen Nacken u. Hinterkopf. 4. Cervicalis Diaphragma . Supra- und Infraspinatus Deltoideus Biceps u. Coraco-Brachialis Brachioradialis Rhomboidei Erweiterung d. Pu- pille auf Reizung des Nackens. 4 bis 7. Cervic. Nacken Obere Schultergegend Aussenseite des Armes 9 Nach den Zusammenstellungen von Starr und Edinger, auf Grund von Tierver- suchen u. pathologischen Beobachtungen.