Gefässlehre. 36 fläche einen entsprechenden kleinen Wulst, Tuberculum intervenosum (Loweri). Am Grunde des Vorhofes, vor der unteren Hohlvene, befindet sich das Ostium venosum welches zur rechten Kammer führt. Die Form des Ostium ist länglichrund, von nahezu 4 cm D. Die übrigen Öffnungen des rechten Vorhofes sind: die rundliche Mündung des Sinus coronarius cordis, Ostium sinus coronarii, welche zwischen der Mündung der unteren Hohlvene und der Atrioventrikularöffnung liegt, sowie eine Anzahl kleiner Löcher, Foramina venarum minimarum (Thebesii), welche zum Teile blinde Einbuchtungen, zum Teile aber Mündungen kleinerer Venen der Herzwand sind. Links hinten liegt das Septum atriorum. Am unteren Teile des Septum, nahe oberhalb der Mündung der unteren Hohlvene, liegt ein länglichrunder Eindruck, Fossa ovalis, welcher einer verdünnten durchscheinenden Stelle der Scheidewand entspricht. Sie ist der Eest einer Öffnung in der Scheidewand, des Foramen ovale des fötalen Herzens. Der die Fossa ovalis umgebende verdickte Wulst wird durch Muskulatur bedingt und führt den Namen Limbus fossae ovalis. In nicht seltenen Fällen ist auch bei Erwachsenen noch ein kleiner, nach oben, vorn und links ziehender spaltförmiger Durchgang in das linke Atrium vorhanden. Mit dem unteren vorderen Ende des Limbus fossae ovalis verbindet sich eine vor- springende halbmondförmige Falte Valvula venae cavae inferioris (Eustachii), welche zum vorderen Rande der Mündung der unteren Hohlvene zieht. Die Falte ist beim Fötus sehr gross und dient dazu, das Blut der unteren Hohlvene gegen das Foramen ovale hinzu- leiten. Sie kann beim Erwachsenen sehr klein, auch siebförmig durchlöchert sein, selbst fehlen. Die Mündung des Sinus coronarius wird durch eine halbmondförmige Klappe, Valvula sinus coronarii (Thebesii) geschützt, welche nahe unterhalb der Valvula v. cavae ge- legen ist, verschiedene Ausbildung, auch siebförmige Durchbrechungen, manchmal Verdoppe- lung zeigt.* Der Sinus coronarius, das in der Herzwand eingeschlossene erweiterte End- stück der V. coronaria magna, wird von dieser Vene meist durch eine von zwei Taschen- segmenten gebildete Klappe abgegrenzt.. 2. Rechte Kammer. Yentriculus dexter. Die äussere, schwach konvexe Wand verlängert sich links oben zu einem kegelförmigen, über die Aorta ziehenden Fortsatze, ,dem rechten Arterienkegel, Conus arteriosus ventriculi dextri. Die innere Wand, vom Septum ventriculorum gebildet, drängt sich gewölbt gegen die Höhle der rechten Kammer vor, so dass diese dadurch eine geringere Weite und auf dem Quer- schnitte halbmondförmige, konkav-konvexe Form besitzt. Die konvexe und konkave Innenwand ist mit zahlreichen Trabeculae carneae besetzt, welche gegen den Conus arteriosus hin schwächer werden und endlich verschwinden. Die Musculi papilläres zerfallen in einen vorderen lateralen, hinteren lateralen und einen medialen. Hierzu gesellen sich nicht selten accessorische Papillarmuskeln. Die Atrio- ventrikularklappe besitzt drei Hauptsegel, zu welchen meist noch zwei Hilfssegel hinzu- kommen. Der Zahl der Hauptsegel entsprechend wird die Klappe Valvula tricuspidalis genannt. Der Lage nach ist ein vorderes, hinteres und mediales Hauptsegel zu unterscheiden; von ihnen ist das vordere das grösste, das mediale das kleinste. Die beiden kleineren Segel sind nicht selten zu einem einzigen vereinigt; oder es sind auch mehr Segel vorhanden. Die Sehnenfäden entspringen vorzugsweise von den Papillarmuskeln, einige auch von den Kammer- wänden, namentlich vom Septum. Die von einem Papillarmuskel, oder im Falle der Teilung eines grösseren Papillarmuskels von einer Gruppe von Papillarmuskeln entspringenden Sehnen- fäden ziehen gegen die Winkel zwischen zwei Segeln hin und heften sich darauf, indem sie auseinanderweichen, an diese beiden. An der Übergangsstelle des Conus arteriosus in die Lungenarterie sind die drei Semi- lunarklappen, Valvulae semilunares arteriae pulmonalis angebracht. Der Lage nach ist ein vorderes, mediales und laterales Segel zu unterscheiden (Fig. 35, 36, 41 und 42).