610 Sinnesorgane. Der Aufnahmeapparat steht seiner Einrichtung nach in Beziehung zu dem Reize, welcher zur Einwirkung gelangen soll. Fremdartige Reize wirken entweder überhaupt nicht als Sinnes- reiz, oder in der Form von Schmerz, oder sie wirken in der besonderen Funktion des gereizten Sinnesorganes. Die Sinnesorgane sind hiernach je mit spezifischer Energie begabt. Eines kann das andere nicht vertreten. Die Sinnesorgane unterrichten uns zwar nach Massgabe ihrer spezifischen Energie und ihres Fähigkeitsgrades über gewisse Bewegungen der Aussenwelt; immer aber geschieht dies in mittelbarer Weise. Was wir empfinden, ist nicht die Aussenwelt und sind nicht ihre BewTegungsreize; wir empfinden vielmehr nur die Veränderung, welche jene Reize in uns be- wirken, d. i. die Veränderungen unseres Selbst, die Gleichgewichtsstörungen unseres Ich, die Thätigkeit unserer eigeuen Sinnesorgane. Wir empfinden mit den Sinnesorganen folglich nur unsere eigenen Eigenschaften, nicht diejenigen der Aussenwelt; erstere werden durch letztere nur in erregten, uns wahrnehmbaren Zustand versetzt. Die in uns durch einen Sinnesreiz hervorgebrachte Gleichgewichtsstörung beruht auf Bewegungen innerhalb unseres Nerven- systemes. Entsprechend den spezifischen Energien der peripheren Sinnesorgane und der mit ihnen verbundenen Sinnescentralorgane nennen wir eine stattgefundene Gleichgewichtsstörung warm, hell, laut, süss u. s. w. In der Aussenwelt selbst giebt es keine Wärme, keine Helligkeit, keinen Klang, keine Bitterkeit, sondern nur Bewegungen und Stoffe, sowie auch in unseren Sinnesorganen und Nerven nur Bewegungen veranlasst werden. So gewiss dies ist, so bleibt die Möglichkeit der Empfindung von Bewegungen rätsel- haft, rätselhaft schon bei den Protozoen. Sinnesorgane vermitteln die Kenntnis der Aussenwelt durch Veränderungen, welche letztere auf uns ausübt. Aus diesem Grunde liegen den Sinnesorganen gewisse andere Ein- richtungen nicht fern, welche im Inneren des Körpers vorhanden sind und ebenfalls dazu dienen, uns über veränderte Zustände unserer Person zu unterrichten. Man nennt die durch sie vermittelten Empfindungen Gemeingefühle, Allgemeinempfindungen, Eigenempfindungen. In diese Gruppe von Empfindungen rechnet man das Muskelgefühl, das Gefühl von Hunger und Durst, die Empfindung von Schmerz u. s. wt. Man wird es durchaus begreiflich finden, dass selbst in der Tiefe des Körpers, an Orten, welche dem Gelenkdrucke oder dem Muskel- drucke ausgesetzt sind, ähnliche oder gleiche Nervenendigungen wiederkehren, wie sie von der Haut bekannt sind. Mit spezifischen Nervenendigungen ausgestattete innere Teile des Körpers werden als innere Sinnesflächen den äusseren gegenüberzustellen sein. Einige der äusseren Sinnesorgane, in der Regel das Seil- und Gehörorgan, werden den übrigen gegenüber höhere genannt; die niederen Sinnesorgane aber umfassen die Organe des Hautsinnes, das Geruchs- und das Geschmacksorgan. Hierzu bestimmt teils die verwickelte Beschaffenheit des Baues jener, teils ihre Ausstattung mit verschiedenartigen Hilfsorganen, teils die Höhe ihrer funktionellen Stellung. Man darf sich jedoch durch diese Unterschiede nicht verleiten lassen, die Bedeutung der zuletzt genannten drei Sinnesorgane für die Lebens- thätigkeit des Individuum gering anzuschlagen. Die Sinnesorgane sind die grossen Zufuhrbahnen für bestimmte Erregungen des Gehirnes, vor allem von seiten der Aussenwelt. Ohne Sinnesorgane oder ihnen entsprechende Einrichtungen entsteht kein Denken. Man kann ein solches Denken ein Reizdenken oder stigmales Denken, mit Rück- sicht auf die materielle Unterlage auch protoplasmatisch es Denken nennen. Giebt es kein höheres Denken, als ein stigmales, protoplasmatisches, animales? Es muss ein anderes, höheres Denken geben, als das geschaffene; nämlich das schöpferische, das keiner cerebralen Unterlage bedarf. Wir können es uns nicht genauer vorstellen, nur ahnen. „Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir.“