363 Die einzelnen Gehirnabteilungen. 2. Gyri occipitales inferiores, unteres Hinterhauptläppchen. Zwischen der Fissura calcarina, dem S. extremus, dem hinteren Abschnitte der Fissura collateralis und dem S. occipitalis lateralis. Die basale, zwischen der Fissura calcarina, dem hinteren Abschnitte der Fissura collateralis und dem S. extremus gelegene Abteilung des unteren Hinterhauptläppchens heisst im Besonderen noch Zungen Läppchen, Lobulus lingualis (Ecker). Der Cuneus, Lobulus lingualis, und der dorsolaterale Teil des oberen Hinterhaupt- läppchens stossen am Occipitalpole zusammen in einer vertikalen kleinen Windung, welche hinter dem Sulcus extremus ihre Lage hat, Gyrus descendens (Ecker). Windungen des Schläfenlappens. 1. Gyrus temporalis superior, obere Schläfenwindung. Die erste Schläfenwindung erstreckt sich vom Schläfenpole bis zum Ende des Ramus posterior fissurae lateralis, wo sie sich in den Gyrus (supra)marginalis und angularis des Lo- bulus parietalis inferior fortsetzt. Dorsal ist sie von der Fissura lateralis, ventral vom S. tem- poralis superior begrenzt. Ihre Sylvische (obere) Fläche zeigt in der vorderen Hälfte nur schwach ausgeprägte, in der hinteren Hälfte 2—3—4 deutliche Gyri temporales transversi iHeschl); der vordere der letzteren, G. tempor. transv. anterior, ist konstant vorhanden. Die obere Schläfen- windung geht bei männlichen Gehirnen linkerseits häufig unmittelbar in die vordere quere Schläfenwindung über (Heschl). 2. Gyrus temporalis medius, mittlere Schläfenwindung. Sie liegt zwischen der oberen und der meist in mehrere Stücke zersprengten mittleren Schläfenfurche, kann vorn den Schläfenpol erreichen und geht hinten in den hinteren Teil des Lobulus parietalis inferior, oben auch in das untere Hinterhauptläppchen über. 3. Gyrus temporalis inferior, untere Schläfenwindung. Zwischen Sulcus temporalis medius und inferior gelegen; gegen die vorige Windung meist schwer, leichter in der Regel gegen den Gyrus fusiformis abzugrenzen. Sie wird von der lateralen Temporalkante durchlaufen, hängt am Schläfenpole mit der mittleren Schläfenwin- dung zusammen und wendet sich mit ihrem hinteren Teile aufsteigend gegen das untere Hinterhauptläppchen. 4. Gyrus fusiformis, Spindelwindung, Spindelläppchen. Von der Fissura collateralis und dem S. temporalis inferior begrenzt und daher der basalen Fläche des Schläfenlappens angehürig. Sie erstreckt sich von der Gegend des Ternpo- ralpoles in meist spindelförmiger Gestalt gegen das untere Hinterhauptläppchen und geht in letzteres über. Windungen des Sichellappens. Mit dem Namen Grand lobe limbique hatte Broca jenen Teil des Hirnmantels als besonderen Lappen ausgeschieden, welcher durch den Gyrus cinguli, Gyrus hippocampi und Lobus olfactorius dargestellt wird. Schwalbe erweiterte die Ausdehnung des Lappens zweck- mässig nach innen, während er den Lobus olfactorius als besonderen Lappen bestehen lässt, Sichellappen aber jenen Mantelteil nennt, welcher den Gyrus cinguli und hippocampi, das Septum pellucidum und den Gyrus dentatus umfasst; die letzteren zwei Gebilde sind Ab- kömmlinge eines bestimmten bogenförmigen Teiles der embryonalen Hirnwand, des soge- nannten Randbogens derselben; die getroffene Modifikation erscheint hiernach begründet. Die Windungen des Sichellappens bestehen demgemäss aus zwei kon- centrischen Zügen, einem äusseren und einem inneren, die vorn-unten offen sind und zugleich ineinander übergehen.