322 Nervenlehre. Die untere Grenze ist durch die Austrittsstelle der oberen Wurzelbündel des 1. Cervikal- nervenpaares, oder, auf der ventralen Fläche, durch das untere Ende der Pyramidenkreuzung gegeben. Als obere Grenze auf der dorsalen Fläche gelten die Striae medulläres der Kauten- grube. Ihre Länge beträgt 25, ihre untere Breite 10—11, die obere Breite 17—18 mm; die Dicke wächst aufwärts von 9 zu 15 mm. Vom oberen Bande des Atlas erstreckt sie sich bis zur Mitte des Clivus und liegt hier zwischen Tubercula jugularia. Ihre Dichtung ist demgemäss eine schräg aufsteigende, der veränderliche Neigungswinkel gegen den Horizont beträgt etwa 45°. Der Übergang in das Kückenmark kann sich in sanfter Weise, aber auch durch eine rasche, winkelige Biegung vollziehen. Fier 97^ j lO. Fig. 274. Fig. 275. Fig. 273. Ansicht der ventralen Fläche der Brücke und des verlängerten Markes. a, a Pyramiden; b ihre Kreuzung; c, c Oliven; d, d Corpora restiformia; e und / Fibrae arciformes; g Vorderstrang des Rückenmarkes; h Seitenstrang desselben; p Brücke; i vordere obere Brückenfasern. Bei k ist die Verbindung der Brückenarme mit dem Kleinhirne durchschnitten; s, s Austrittsstelle des Trigeminus. Das vordere Ende der Pyrami- den o, a ist hinter der Brücke von Querfasern bedeckt, die den Propons bilden. Fig. 274. Pyramidenkreuzung. 2/,. Beide Seitenhälften sind in der Gegend der Pyramidenkreuzung etwas auseinander gedrängt. 1 rechte, 2 linke Seite der Kreuzungsstelle; 3—4 Fissura mediana anterior der Oblongata; 5 Sulcus intermedius anterior; 6 Sulcus lateralis anterior. Fig. 275. Linke Hälfte einer Medulla oblongata mit anstossendem Rückenmarks-Teil, (die M. obl. hat nur 25 mm Länge). Ventrale (vordere) Fläche. fcp Foramen coecum ; Fmp Sulcus medianus posterior; x Gegend des unteren Endes der Pyramidenkreuzung; P schwache seitliche Ausbiegung des Sulcus medianus durch die Pyramidenkreuzung; Slp Sulcus lateralis posterior des Rücken- markes; Sia Sulcus intermedius anterior des Rückenmarkes; fa Fibrae arciformes; Sol Sulcus Glivae lateralis; Slp Sul- cus lateralis posterior, mit den Löchern für die Nervenwurzeln des obersten Endes des Accessorius, des Vagus und Glossopharyngeus. VIII, VII, VI Nn. acusticus (VIII), facialis (VII) und abducens (VIj; Sli Sulcus lateralis anterior, mit Löchern für die Wurzelfasern des Ilypoglossus; einige Löcher greifen medianwärts über; P Pyramiden. a) Furchen. Die Fissura mediana anterior des Rückenmarkes wird bei ihrem Über- gänge auf die Oblongata meist stark beeinflusst durch die Pyramidenkreu- zung. Letztere, Decussatio pyramidum, untere oder motorische Py- ramidenkreuzung, ist 6—7 mm lang und liegt oberflächlicher oder tiefer: es bedarf immer des Auseinanderdrängens der beiden Seitenhälften, um sie gut zu sehen. Sie besteht darin, dass von jeder Seite 3—5 ansehnliche Kreu- zungsbündel, die von den Pyramiden der Oblongata herabsteigen, unter spitzem