245 Arterien. Bei den Amphibien und Reptilien geht aus dem vierten Paare von Arterien- bogen auf beiden Seiten ein Arcus aortae hervor; bei den Vögeln dagegen liefert der vierte Arterienbogen auf der rechten Seite den Arcus aortae, während der vierte linke Arterienbogen verschwindet. Bei den Säugetieren verhält sich dem- nach der Arcus aortae gerade umgekehrt wie bei den Vögeln. Bei der Betrachtung des Arcus aortae und seiner Varietäten wurde bereits darauf aufmerksam gemacht, dass die wichtigsten Varietäten desselben sich aus entwickelungsgeschichtlicher Grundlage erklären und dass diese Varietäten be- stimmten Tiertypen als Norm zukommen (S. 55—58). 7 13 Big. 209. Big. 210. Fig. 209. Herz des Neugeborenen mit den Stämmen der grossen Arterien und ihren ersten Zweigen. Vordere Ansicht, 1 rechte Kammer; 2 rechter Vorhof; 3 linker Vorhof; 4 linke Kammer; 5 A. pulmonalis; 6 und 7 A. pulmonalis dextra und sinistra; 8 Ductus arteriosus (Botalli); 9 Aorta ascendens; 10 A. anonyma; 11 A. carotis communis sinistra ; 12 A. subclavia sinistra. Fig. 210. Menschlicher Embryo von 21 Tagen, nach Coste. 8/j. 1 Chorion; 2 Bulbus aortae; 3 Darmfurche; 4 Hepar; 5 Nasenfortsatz mit primitiver Riechgrabe; 6 Kopfbeuge; 7 Augenblase; 8 Ohrbläschen; 9 Oberkieferfortsatz; 10 Unterkieferfortsatz; 11 zweiter; 12 dritter; 13 vierter Kiemen- bogen; 14 Amnionfalte; das Amnion liegt der Körperoberfläche überall dicht an; 15 Anlage der oberen Extremität; 16 ^ ena umbilicalis; 17 hinteres Körperende; 18 Vasa umbilicalia; 19 Dottersack; 20 Ductus omphalo-mesentericus; 21 Ventriculus sinister; 22 Ventrieulus dexter. Von anderen Arterien des Embryo, Ästen der Aorta, sind hier noch zwei grössere zu berücksichtigen, nämlich die Aa. omplialo-mesentericae und die Aa. umbilicales. Erstere (Fig. 210) gehen zum Dottersacke und spielen bei der ersten BVrm des Kreislaufes, dem Dottersackkreislaufe, eine grosse Rolle; sie verkümmern mit der Rückbildung des Dottersackes. Ihnen entsprechen an Bedeutung die Aa. umbilicales, welche bei der zweiten Form des Kreislaufes, dem placentalen Kreisläufe, eine ähnliche Rolle spielen. Sie ziehen zur Allan- tois (dem Harnsacke), sowie zur Placenta und bilden sich allmählich zu sehr statt- lichen Gefässen aus. Vom Lendenteile der Aorta als vorzugsweise viscerale Äste derselben entsprungen, nehmen sie ihren Weg an der seitlichen Beckenwand ventralwärts, gelangen an der Seitenwand der Harnblase auf der Innenfläche der vorderen Bauchwand, gedeckt vom Peritonäum, zum Nabel und Nabelstrange. Äste der Nabelarterien sind die Iliaca interna zur Beckenhöhle, die Iliaca externa zur