Nervenlehre. 316 Einteilung des Gehirnes. Nach dem Gewinne einer allgemeinen Übersicht der Gehirnform ist es erforderlich, von der wichtigen Thatsache Kenntnis zu nehmen, dass das Gehirn keinen einheitlichen Körper darstellt, sondern aus mehreren, zwar zusammenhängenden, aber sehr verschiedenartigen, auf- einanderfolgenden Abteilungen besteht, welche nicht neuralen Segmenten entsprechen, sondern einem anderen Gliederungsprinzip ihr Dasein verdanken. Solcher Abteilungen giebt es auf entwickelungsgeschichtlicher Grundlage, welche von der vergleichenden Anatomie bestätigt wird, sechs. Es sind die folgenden: I. Endhirn oder Hemisphären hirn, Telencephalon, Hemisphaerium, II. Zwischenhirn oder Sehhügelhirn, Diencephalon, III. Mittelhirn oder Yierhügelhirn, Mesencephalon, IV. Hirnenge, Isthmus, V. Hinterhirn oder Brücken-Kleinhirn, Metencephalon, VI. Nachhirn, Medulla oblongata, Myelencephalon. I u. II machen zusam- men das Vorderhirn, Prosen- cephalon, aus; IV., V. u. VI. bilden zu- sammen das Bhombencepha- lon; I, II u. III stellen das Cerebrum, Grosshirn, dar.1) Diese Abteilungen gehen schon in früher Embryonalzeit aus drei primitiven Erweiterungen des Medul- larrohres hervor, den drei primä- ren Gehirnbläschen, d. i. dem vorderen, mittleren und hinteren Ge- hirnbläschen, in der Weise, dass das vordere und hintere primäre Hirn- bläsrhen in zwei und drei Abteilungen sich sekundär gliedern. In Fig. 271 sind fünf von diesen sechs Abteilungen in Seitenansicht erkennbar; nur die Abteilung II wird yom Endhirne verdeckt. Bei dorsaler Ansicht des Gesamthirnes (Fig. 269) ist nur das Endhirn sichtbar; bei ventraler Ansicht dagegen liegen von allen Abteilungen mehr Eig. 271. Schematische Darstellung' des Gehirnes, von der rech- ten Seite aus gesehen. 1I3. A Endhirn; B Kleinhirn; C Brücke; D Medulla oblongata. a Hirn- schenkel ; 6 Vierhügel; c Brückenarm des Kleinhirnes; d Corpus restiforme ; e Fissura lateralis ; / Stirnlappen ; g Schläfenlappen; h Hinterhauptlappen. i) Nach Beau’s klangvoller Bezeichnungsweise ist das Hemisphärenhirn Bombencepha- lon genannt, da es kugelförmige Gestalt hat; ihm folgt caudal das Gomphencephalon, Zwischenhirn, da es wie ein Keil in das übrige Hirn eingeschoben ist. Das Mittelhirn führt den Namen Thrombencephalon, da seine Wand fast bis zum völligen Verschwinden des ursprünglichen grossen Ventrikels verdickt ist. Der Isthmus ist Omphalencephalon genannt, der starken Einschnürung wegen. Den Schluss macht dasRhombencephalon ponticum, cere- bellare und oblongatum. Wir ziehen indessen die obigen Namen entschieden vor. Überhaupt zeigt es sich in der Lehre von den Gefässen, Nerven und Sinnesorganen besonders deutlich, das die neuere Nomenklatur gegenüber der älteren auch innere Vorzüge besitzt.