124 Gefässlehre. a) A. colica sinistra. Die linke Grimmdarmarterie läuft hinter dem Bauchfelle und vor der linken Niere nach links und oben gegen das Colon descendens, teilt sich vor der Erreichung desselben in einen auf- und einen absteigenden Ast und bildet in der Nähe des Darmes ähnliche Bogen, wie die Äste der A. mesenterica superior. Big. 112. Verzweigungen der Arteria mesenterica inferior, nach Tiedemann. 1ji. Die Dünndarinsclilingen sind nach rechts hinübergezogen, die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm sind frei- gelegt, der Dickdarm ist ausgespannt. a, b Duodenum; c Jejunum; cü, d Ansae intestinales: e Colon ascendens ; / Colon transversum; g Colon descendens; h Colon sigmoideum; i Rectum; k Pancreas. 1 Aorta; 1' Origo arteriae mesentericae inferioris; 1" Divisio aortae; 2 A. mesenterica inferior: 3 A. colica sinistra superior; 4 A. colica sinistra inferior; 5 A. sigmoidea; 6 A. liaemor- rhoidalis superior; 7 A. mesenterica superior; 8 Aa. intestinales; 9 A. colica media; 10 Ramus anastomoticus; 11 Ra- mus anastoinoticus dexter; 12, 12 Aa. spermaticae internae. Der Ramus superior verbindet sich mit der A. colica media; der Ramus inferior wendet sich gegen das Colon sigmoideum und verbindet sich mit dem aufsteigenden Aste des folgenden Gefässes. b) A. sigmoidea. Die untere Grimmdarmarterie zieht schräg abwärts zum Colon sigmoideum und löst sich in der Nähe derselben in eine Anzahl von Ästen auf, welche zum Teile Verbindungen mit den benachbarten Arterien eingehen und zum Teile kleinere Schlingen bilden, von welchen die Ramuli intestinales auserehen.