Neurales Segment. 263 sprochenen Worte ihre Berechtigung mehr und mehr verloren: Obscura textura, obscu- riores morbi, functiones obscurissimae. Was letztere betrifft, so batte man sieb das Wesen der peri]) h eren Nerven Wirkung ver- schieden vorgestellt. Die einen nahmen interessanterweise an, die Vorgänge an den oeripheren Nerven fänden nach Art von Klingelzügen statt; andere glaubten, die Nerven seien eine Art Saiten, welche Schwingungen fortpflanzen. Die erste Molekulartheorie stammt von N. Robinson <1630); er nahm in den Nerven eine grosse Anzahl kleinster Teilchen an, die sich ihre Schwingungen einander mitteilen. Die Meisten indessen glaubten, in den Nerven circuliere eine Flüssigkeit oder ein Gas, welche durch Unterbindung zurückgehalten werden könnten. Newton hielt den Äther für das mögliche Nervenprinzip. Die ersten Angaben über elektrische Natur des letzeren stammen von Hausen (1743) und de Sauvages (1744). Die Erkennung der elektrischen Beschaffenheit des Schlages der Zitterfische (1773), die Entdeckung der tierischen Elektrizität durch Galvani und seine Nachfolger, die Wahrnehmung der gesetz- lichen Erscheinungen der elektrischen Nervenreizung bahnten in der Folge der elektrischen Theorie der Nervenleitung den Weg. Doch gelang es erst 1843 du Bois-Reymond durch die Entdeckung der * Ein- 1ö* 222. I’ig. 2.2l. Einfaches Schema eines Nervensystemes. 1 sensible Zelle; 2 centripetale Faser; 3 Endbäumchen; 4 Nervenzelle; 5 deren Neurit; 6 dessen peripheres End- bäumchen in einer motorischen Endplatto (7). Fig. 222. Schema eines höher differenzierten Nervensystemes. 1 sensible Zelle, _ centripetale Faser; 3 deren Reflexcollaterale; 4 Endbäumchen der centripetalen Faser; 5 Nerven- zelle; 6 deren Neurit und Endbäumchen; 7 sensible Nervenzelle höherer Ordnung; 8 deren Neurit und Endbäumchen; motorische Nei^enzello höherer Ordnung; 10 deren Neurit; limotorische Nervenzelle terminaler Ordnung; 12 deren Neurit; lo quei.streifige Muskelfaser mit der motorischen Endplatte und dem peripheren Endbäumchen. negativen Schwankung des Nervenstromes und des Elektrotonus, eine elektrische Theorie der Nervenleitung aufzustellen. 1850 führte Helmholtz die erste Messung der Leitungsgeschwindig- keit im lebenden Nerven aus, welche sich als auffallend klein herausstellte, während J. Müller noch 1844 sie für unmessbar gross erklärt hatte. 2. Das neurale Segment. Das einfachste Schema eines Nervensystemes ist in Fig. 221 dargestellt. 'Von einem sensiblen Endapparate (1) zieht eine centrifugalleitende Nerven- faser (2) durch Vermittelung eines centralen Endbäumchens (3) zur Nerven- zelle (4). Von dieser führt eine centrifugalleitende Nervenfaser (5) durch Vermittelung eines terminalen Endbäumchens zu einem motorischen End- ^ ***