Sinnesorgane. 764 t Von der Scheide des Rectus inferior ziehen bindegewebige Streifen zum unteren Augen- lide und zur hinteren Hache des M. orbicularis palpebrarum. Sie entsprechen der selb- ständigen Levatorsehne. Der Levator aber hat die Bedeutung eines vom Rectus superior ab- gelösten Bündels. Der Rectus inferior erfährt keine solche durchgreifende Spaltung; er ent- spricht dem Rectus superior + Levator. 3. M. orbicularis oculi. S. Antlitzmuskeln u. Augenlid I, S. 424; II, S. 754. c) Der Muskel der Orbitalwand. Die Fissura orbitalis inferior wird durch die sogenannte Membrana orbit ali,s, einen Teil der Periorbita, geschlossen. Ihr sind glatte Muskelfasern in wechselnder Menge einge- webt und bilden den M. orbitalis (H. Müller). Besonders reichlich sind die glatten Muskeln im mittleren Drittel der Membrana orbitalis. Bei manchen Säugetieren ist dieser Muskel mächtiger entwickelt. Er wird vom N. sym- pathicus versorgt. Weiss, L., Über das Wachstum des menschlichen Auges und über die Veränderung der Muskelinsertionen am wachsenden Auge. Anat. Anz. XXV, 1897. 4. Inhalt der Orbita. Augapfel und Sehnerv, nebst dem Bewegungsapparate des ersteren und der Thränendrüse werden umgeben von der mit einer Beinhaut ausgekleideten knöchernen Wandung der Orbita, sowie von reichlichem Fette, welches in der Orbita enthalten ist und Corpus adiposum orbitae genannt wird. Der Augapfel wird ferner in einem grossen Teile seines Umfanges umgeben von einer besonderen Fascie, welche auch zu dem Sehnerven und den Augenmuskeln in Beziehung tritt; dies ist die Fascia bulbi. Der Inhalt der Augenhöhle wird vorn abge- schlossen durch eine von der Periorbita im Umfange des Margo orbitalis ausgehende Fascie, Septum orbitale. 1. Orbita und Periorbita. Die knöcherne Augenhöhle, Orbita, ist bereits in der Knochenlehre beschrieben worden. Die Periorbita, Beinhaut der Augenhöhle, ist eine Faserhaut, welche die Knochenwände der Augenhöhle bekleidet und eine Reihe von Besonder- heiten entwickelt. Sie steht durch das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior und das Foramen ethmoidale anterius mit der Dura cerebri et cranii in Zusammenhang, geht durch die Fissura orbitalis inferior in die Beinhaut des Oberkiefers, durch die Apertura orbitalis in die Bein- haut der benachbarten Knochen, durch den Canalis naso-lacrimalis und das Foramen ethmoi- dale posterius in die Beinhaut der Nasenhöhle über und schliesst sich am vorderen Rande des Foramen opticum an die Duralscheide des Opticus in der Weise an, dass beide innig verschmelzen. Von der Dura cerebri aus verfolgt, spaltet sich letztere am Foramen opticum in zwei Blätter, in das die Periorbita liefernde und in das die Duralscheide des Opticus liefernde Blatt. In der Orbita verhält sich demnach die Dura ähnlich wie im Canalis spinalis; sie spaltet sich in ihre beiden Bestandteile, den periostalen und den neuralen. Die Befestigung der Periorbita an der glatten Fläche der Knochen ist nur eine lockere, sie wird eine festere an den verschiedenen Ausgängen. Von der inneren Oberfläche der Peri- orbita lösen sich zerstreute bindegewebige Züge ab, welche sich in das Orbitalfett einsenken. Ein stärkerer Faserzug entwickelt sich in der Gegend der Glandula lacrimalis, gelangt zum hinteren Rande der oberen Thränendrüse und dient als Lig. Suspensorium zur Befestigung derselben. Ein stärkeres fibröses Blatt tritt zu dem M. obliquus superior und bildet eine Scheide um denselben. In der Fortsetzung dieses Blattes gelangt das Lig. Suspensorium trochleae von der Periorbita zur Trochlea. Unterhalb der letzteren überbrückt die Periorbita