692 Sinnesorgane. haut, diese aber nicht in ganzer Ausdehnung, sondern nur in einem Teile des Zungenrückens und der Seitenränderj die untere Zungenfläche ist ganz un- beteiligt. In zweiter Linie kommt die orale Fläche des weichen Gaumens in Betracht. Im Ganzen also ist das mit der Geschmacksaufnahme betraute Gebiet von ringförmiger Gestalt. Diejenigen Stellen der Mundhöhlenschleimhaut, an welchen Geschmacks- nerven endigen, zeigen eine knospenförmige Anordnung des Epithels; man nennt die Endknospen des Geschmacksorganes daher Geschmacks- knospen. Sie sind fast gleichzeitig von Loven und Schwalbe an den umwallten Papillen entdeckt worden. Träger von Geschmacksknospen sind folgende Stellen der Schleimhaut: 1. die umwallten Papillen, Papillae vallatae; 2. die Blätterpapille jeder Seite, Papilla foliata (= Fimbriae linguae); 3. die pilzförmigen Papillen, Papillae fungiformes; 4. die vordere Fläche des weichen Gaumens, Yelum palatinum. Den Geschmacksknospen ähnliche Epithelgebilde kommen auch in der Schleimhaut des Vestibulum laryngis vor; ob sie noch dem Geschmacks- organe zuzurechnen sind, oder den Nervenhiigeln der niederen Wirbeltiere entsprechen und einfache sensible Organe bilden, ist ungewiss. Die Beschreibung der feineren Beschaffenheit der Endknospen ist am besten an die einer Papilla vallata anzuknüpfen. Die ebene oder sanft eingedrückte obere Fläche einer Papilla vallata liegt meist in gleicher Höhe mit den angrenzenden Teilen der Zungenschleimhaut, wird aber von dieser durch einen bis 2 mm tiefen kreisförmigen Spalt, den Wall- graben, getrennt. Die äussere Wand des Wallgrabens stellt den King wall dar. Im Grunde des Grabens münden die Ausführungsgänge zahlreicher seröser D rüsen, die ihr Sekret in den Graben entleeren, um die Schmeckstoffe auf- zunehmen und sm den nahen Geschmacksknospen zuzuführen. An senkrechten Durchschnitten durch eine umwallte Papille wird erkannt, dass ihre äussere Hülle von einem geschichteten Pflasterepithel gebildet wird. Die Zellen der tiefsten Lage, Basalzellen, sind von cylindrischer Form. Das dicke Epithel der dorsalen Papillenfläche ist in den oberflächlichen Schichten ver- hornt. Im Bereiche des Wallgrabens ist der Epithelüberzug dünner; zugleich fehlen hier die sekundären Papillen, welche der Papillenrücken in beträcht- licher Zahl trägt. Auch am Kingwalle fehlen die sekundären Papillen. An den Seitenflächen der Papille liegen dagegen in grosser Menge, in regelmässigen Ab- ständen und in mehreren Rotunden die Geschmacksknospen. Vereinzelt kommen sie auch im Epithel des gegenüberliegenden Ringwalles vor. Bei Nagetieren sind sie hier sogar sehr häufig. Selbst auf der Kückenfläche der umwallten Papillen mancher Säugetiere (z. B. des Schweines) kommen sie vor. Die Zahl der in einer umwallten Papille vorhandenen Knospen ist sehr be- trächtlich. Jede der beiden grossen umwallten Papillen des Schweines hat gegen 4760 Knospen. Man unterscheidet an jeder Knospe eine Basis, eine Spitze und die Seitenfläche. Mit der Basis sitzen sie dem Bindegewebe unmittelbar auf; ihre Spitze liegt innerhalb einer ÖffnuDg der oberflächlichen Epithelschicht und ist also der im Wallgraben befindlichen Flüssigkeit frei zugewendet. Die grösste Breite der Knospe liegt etwas oberhalb ihrer Längsmitte und misst beim Menschen 40 u, während die Länge zwischen 70 und 80 ju schwankt. Die erwähnte Öffnung der Knospe heisst Geschmacksporus; er gestattet der schmeckbaren Flüssigkeit