Hirnnerven. 467 retinae, in den Sehnerven ein und verläuft mit der gleichnamigen Yene in, der Achse des Sehnerven zur Retina. Über den feineren Bau und die Aus- breitung des Opticus in der Retina s. Sinnesorgane. Zander, R., Über die Lage des Chiasma opticum. Anat. Anz. 1896, 19. 20. Der in der Medianebene gemessene Abstand des vorderen Randes des Chiasma vom Limbus sphenoidalis schwankt zwischen 5 nnd 17 mm und betrug im Mittel 10,34 mm. Siehe Fig. 414. III. N. oculomotorius. Yom Nucleus oculomotorii des Mittelhirnes entsprungen und im Sulcus oculomotorius desselben mit 10—15 Wurzeln an die Hirnoberfläche getreten, verläuft er zwischen den Aa. cerebelli superior und cerebri posterior la- teral-vorwärts zum Seitenrande des Processus clinoideus posterior, be- Fig. Hl. Fig. 415. Fig. 416. ,Fig. 414. Medianschnitt durch die Basis cranii, mit Hypophysis, Infundibuluni, Diaphragma sellae und Chiasma opticum: Lage des Chiasma. (R. Zander, 1896.) Fig. 415. Ansicht der Augenmuskelnerven von oben. (Von Hi rsch f e ld und Levei Ile.) >/,. Der N. ophthalmicus trigemini ist kurz abgeschnitten; der Ring, an ■welchem die Augenmuskeln rings um die Ein- trittstello des Sehnerven in die Augenhöhle entspringen, ist eingesehnitten und auseinander gelegt, wobei zugleich jhre vorderen Abteilungen entfernt sind. Ein Teil des Sehnerven ist hinweggeschnitten, um den Muse, reetus inferior sichtbar zu machen. An dem Augapfel selbst ist ein Teil der Sklera und Cornea entfernt, wodurch der Verlauf der Ciliarnerven hervortritt, a oberer Teil der Carotis interna an der Stelle, wo sie aus dem Sinus cavernosus hervortritt und die A. ophthalmica abgiebt; b Muse, obliquus superior ; b‘ sein vorderer durch die Rolle gehender Teil : c M. le- vator palpebrae superioris ; d Muse, reetus superior; e Muse, reetus medialis; / Muse, reetus lateralis ; /' seine zurück- gebogene Ursprungssehne; g M. reetus inferior: h Ansatzstelle des M. obliquus inferior. II Sehnervenkreuzung; II Eintrittstelle des Sehnerven in den Augapfel; III N. oculomotorius; 1 oberer Ast desselben: 2 unterer Ast: 3 langer Ast desselben zum M. obliquus inferior, mit Abgabe eines Verbindungszweiges zum Ganglion ciliare ; von diesem Ganglion gehen kurze Ciliarnerven aus, welche die Sklera durchbohren; einige derselben gelangen bei 3' zu dem Ciliarmuskel, IV N. trochlearis; 4 Verzweigung desselben am M. obliquus superior; V" grosso sensible; V' kleine motorische Wurzel des Trigeminus, nach vorn der Gassersche Knoten und die drei Äste des Nerven; VI N. abdu- cens ; 6 seine Verteilung am M. reetus lateralis. Fig. 416. Astfolge des N. oculomotorius. 1 Stamm , 2 Verbindung mit dem Sympathicus ; 3 Verbindung mit dem R. I. trigemini; 4 Ramus superior; 5 Zweig für den Levator palpebrae superioris; 6 Zweig für den N. reetus superior ; 7 Ramus inferior ; 8 Zweig für den Obli- (Rius inferior; 9 Radix motoria des Ganglion ciliare; 10 Radix sympathiea; 11 Radix sensitiva ; 12 Ganglion ciliare; 13 Nn. ciliares breves; 14 Zweig für den Reetus inferior; 15 Zweig für den Reetus medialis.