450 N erven lehre. stanz, welche zahlreiche Multipolarzellen enthalten, die Roller sehen Kerne oder Nucleus centralis inferior. In nächster Nachbarschaft der oberen Olive liegen innerhalb des Corpus trapezoideum kleine graue Herde, die Nuclei trapezoidei. Zu beiden Seiten der Raphe haben in dem ventralen Bezirke des Hauben- teiles der Brücke ansehnliche graue Massen ihren Platz, welche mit den grauen Massen der Schleife und Brücke Zusammenhängen, der Nucleus reticularis (v. Bechterew). Innerhalb der lateralen Schleife, im Haubenteile der Brücke, begegnet mau einer besonderen Anhäufung grauer Substanz, welche unter dem Namen Kern Fig. 398a. Schema der Wurzeln des Vagus und Hypoglossus und^der 0 ljivenzwischenschi cht. X Wurzeln des N. vagus; X1T Wurzeln des N. hypoglossus; nX Endkern des Vagus; «XII Hypoglossuskern : fs Trac- tus solitarius; nam Nucleus ambiguus; via (vorderer Seitenstrangkern;; n'p hinterer Seitenstrangkern; fnli, fnlp Fasern, welche aus den Seitenstrangkernen zum Corpus restiforme verlaufen; V aufsteigende Wurzel des Trigeminus; sn Substantia gelatinosa; er Corpus restiforme; \vfe Nucleus fasciculi cuneati; nfg Rest des Nucleus fasciculi gracilis: oi untere Oliven; ois Nebenolive; nrp Vorderstrangkern (respiratorischer Kern Misslawskys) ; py Pyramide; ioi Olivenzwischensehicht; /ml Fasern der Olivenzwischenschicht, welche vom (Nucleus fasciculi cuneati der entgegen- gesetzten Seite ausgehen und höher oben den lateralen Teil der Schleife bilden; Zmll Fasern der Olivenzwischen- schicht, welche vom Nucleus fasciculi gracilis der anderen Seite ausgehen undjhöher oben den medialen Teil der Schleife bilden ; narc Nucleus arcuatus ; fae Fibrae arcuatae externae aus den Fasern der oberen Kreuzung sich herleitend, welche den Kernen der zarten Stränge angehören ; fi Fibrae arcuatae internae ; fa Lage des aberrierenden oder late- ralen Bündels des verlängerten Markes, welches aus dem hinteren Abschnitte des Seitenstranggrundbündels hervorgeht: foi von der Olive zum Corpus restiforme verlaufende Fasern. (W. v. Bechterew.) der lateralen Schleife bekannt ist. Ungefähr in gleicher Höhe liegt im cen- tralen Bereiche der Formatio reticularis der obere seitliche Centralkern (Nucleus centralis superior lateralis, v. Bechterew). Unmittelbar hinter dem hinteren Vierhügel hat zu beiden Seiten der Raphe der Nucleus centralis superior medialis seine Lage. Proximal von der Brücke liegt das bei Tieren stärker entwickelte, bei dem Menschen nur wenig ausgeprägte Ganglion interpedunculare (Gudden). Fig. 376. In der Ebene zwischen dem hinteren und vorderen Vierhügel, im lateralen