Gehörorgan. 771 2. Die aufgelösten Empfindungen regen, unabhängig davon, ob sie zu bewussten Wahr- nehmungen führen, zweckentsprechende Eeflexbewegungen an. Ein Gleichgewichtsorgan tritt in der Tierreihe gleich bei den Cölenteraten auf. Bei welchen Tieren zeigen sich die ersten Anlagen von echten Gehörorganen? Ein einfaches in das Wasser ragendes starres Härchen kann ausreichend sein, um Schallbewegungen des Wassers aufzunehmen und auf Nerven zu übertragen. Vielfach sind solche Haare an den verschiedensten wirbellosen Wassertieren beschrieben und als Hörhaare gedeutet worden. Hensen fand z. B. an Crustaceen solche Sinneshärchen auf, brachte die Tiere unter ein Mikroskop, konstruierte einen schallleitenden Apparat und liess nun eine Trompete anblasen; es ergab sich, dass bei verschiedenen Tönen auch verschiedene dieser Härchen in Schwingungen gerieten. Statt an der freien Oberfläche zu liegen, können sich Hörzellen in die Tiefe zurück- ziehen und in Form eines Bläschens auftreten. Von einem Otolithensäckchen kann ein kleiner hohler Fortsatz auswachsen und sich zu einer Lage na gestalten (s. unten). Eine Fort- setzung dieser Lagena gestaltet sich zum Ductus cocldearis, d. i. zu dem mit der Aufnahme und Umsetzung von Schallwellen betrauten inneren Gehörorgane. Es ist hier nicht der Platz, auf die sehr umfangreiche Masse von Thatsachen und auf die noch ganz im Flusse befindliche literarische Bewegung auf diesem Felde genauer Fig. 695. Häutiges Labyrinth mit den Nervenendstellen (Schema). 2,. v. Utriculus; s Sacculus; <•*, el, ci Ductus semicircularis superior, lateralis und posterior; rl Ductus endolymphaticus, mit je einem Schenkel aus dem Sacculus und Utriculus hervorgehend ; se Saccus endolymphaticus; de Ductus cochlearis: v Vorhofsblindsack; am entgegengesetzten Ende (Ar) des Ductus cochlearis, entsprechend der Schneckenspitze, der Kuppelblindsack ; er Ductus reuniens ; m Macula utriculi ; m' Macula sacculi; ca Crista acustica der Ampulle des Ca- nalis semicircularis posterior; ca' und ca" die Cristae acusticae der beiden anderen Ampullen; sp Stria acustica des Ductus cochlearis, das Cor tische Organ enthaltend. Fig. 696. Das Gehörorgan der linken Seite, dessen einzelne Teile zur besseren Übersicht blos- gelegt und eröffnet sind. (Arnold.) Das linke Schläfenbein ist mit einigen anhängenden Gebilden aus dem Schädel herausgenommon, seine vordere Ab- teilung ist entfernt; dadurch sind der äussere Gehörgang, die Ohrtrompete und die Trommelhöhle eröffnet und ein Teil des Trommelfelles hinweggenommen ; ausserdem sind die Teile des inneren Ohres freigelegt. 1,1,1 Ohrmuschel und Ohrläppchen; 2 knorpeliger Teil, 2‘ knöcherner Teil des äusseren Gehörganges; nach innen von 2' Trommelfell; 3 Trommelhöhle ; 3' Eingang zu den Zellen des Zitzenfortsatzes ; zwischen 3, 3' und 6 die Kette der Gehörknöchel- chen ; 4 Ohrtrompete ; 5 eröffneter innerer Gehörgang mit dem querdurchschnittenen Gesichtsnerven und dem Gehör- nerven ; knöchernes inneres Ohr, zusammengesetzt aus Schnecke, Vorhof und halbzirkolförmigen Kanälen. — a Spitze des Felsenbeines; b, b innere Kopfschlagader; c Griffelfortsatz; d Austrittstelle des Gesichtsnerven aus dem Griffel- warzenloche ; e Warzenfortsatz ; f Schuppe des Schläfenbeines.