383 Die einzelnen Gehirnabteilungen. volumnae fornicis vom Boden des III. Ventrikels in die Höhe, begrenzt das koramen intei centriculare (s. Ventrikelsystem) von vorn und durchzieht gewölbeförmig in einem unten- vorn offenen Bogen die ganze Länge des konkaven, inneren Bandes der medialen Hemisphären- fläche bis zum vorderen Ende des Schläfenlappens. In der vorderen und hinteren Abteilung des Verlaufes sind die Gewölbehälften beider Seiten voneinander getrennt, s. Fig. 324, 329 u. 330; im mittleren Teile aber legen sie sich an der ventralen Balkenfläche innig aneinander und bilden hier das Corpus fornicis; es geht aus der Aneinanderlagerung der beiden Columnae fornicis hervor. Weiter hinten weichen die beiden Hälften des Corpus fornicis wieder auseinander und Fig. 329. Ventrale Fläche des Gewölbes und Balkens und ihrer nächsten Umgebung. Von der Hirnbasis aus ist der Ilirnstamm entfernt; Schnittfläche des ilirnstain mes gegen die linke Ilem isphäre. 1 Incisura pallii anterior; 2 Incisura pallii posterior; 3 vorderer Teil des Gyrus hippocampi; 4 basale Ansicht des Uncus; 5 Trigonum olfactorium ; 6 Tractus olfactorius; 7 Lamina perforata anterior; 8 Commissura anterior: 9 Co- lumna fornicis; 10 Corpus fornicis; 11 Crus fornicis; 12 Teil der ventralen Fläche des Balkens; 13 freigelegte Quer- faserung des Balkens; 14 ventrale Fläche des Splenium corporis callosi; 10, 11 und 13 oberes Psalterium. Fig. 330. Schematische Darstellung der Anordnung des Fornix. «, a die Columnae fornicis; b der Körper des Fornix; c, c die Crura fornicis; <i, d die Fimbriae. Die punktierten Linien heben die in einer tieferen Ebene als b gelegenen Teile hervor. Fig. 331. Querschnitt des Balkens (1), der Crura fornicis (4) und des Fornix transversus oder des Psalterium i. e. S. (5). 2 und 3 Stria longitudinalis medialis und lateralis; G Cavum psalterii = Vergascher Ventrikel; 7 1 entriculus late- ralis; m Mediane. heissen alsdann Crura fornicis, Gewölbeschenkel. Letztere biegen hinter dem Pulvinar thalami in das Unterhorn des Seitenventrikels um, gehen zum Teile in den Hippocampus über, zum Teile werden sie zu einem Saume, Fimbria, welcher, mit dem Hippocampus verbunden,