Gefässlehre. 42 Bereiche derselben das Endocardium und das subendocardiale Bindegewebe. So besteht der arterielle Faserring aus sich verflechtenden Bindegewebsbiindeln und elastischen Fasern. Jen- seits des Ringes beginnen die Schichten der Arterienwand aufzutreten. Diesseits entspringen die Bündel der Kammermuskulatur, teilweise unter Zwischenlagerung besonderer Sehnen- massen. Die Muskulatur des Herzens besteht aus zusammengefügten quergestreiften Muskel- fasern; letztere aber aus Muskelzellen, die sich durch zahlreiche Äste mit benachbarten Muskelzellen verbinden. Seitlich sind die Zellen von zarten Membranen umgeben. (S. Allgem. Teil, Bd. I, S. 80—81.) Die teilweise Zerklüftung der in- neren Herzwand, welche sich in der Gegenwart der Mm. pectinati, Trabeculae carneae und Mm. papilläres ausspricht, erklärt sich leicht aus der Entwickelungs- geschichte. In früheren Stadien ist die Zerklüftung der Herzwand in muskulöse Bälkchen und Blätter eine viel aus- gesprochenere; die Endform ist nur ein schwacher Rest dieses früheren Zustandes. Bei niederen Wirbeltieren besteht das Herz dauernd aus einer solchen schwam- mig zerklüfteten Muskulatur. Das wirkliche Verständnis der Herzmuskulatur ist aber hiermit keines- tvegs erreicht; es hat vielmehr anzu- knüpfen an die erste Herzanlage, den epithelialen Zustand und die Rohrform des Herzens. Der Stufe des epithelialen Längsrohres folgt die Stufe der S-förmi- gen Schleife. Das Verhältnis der End- form der Muskulatur zu diesen Ausgangs- stufen zu übersehen, hierauf kommt es an; doch ist der entwickelungsgeschicht- liche Weg der Erforschung des Verlaufes der Herzmuskulatur bisher nur teilweise betreten. c) Endocardium. Das Endocardium bekleidet als dünne, je nach dem Orte 20 bis 500 dicke, glänzende, binde- gewebig-elastische, innen endothel- bedeckte Haut die innere Fläche der Herzmuskulatur mit allen ihren Hervorragungen und Vertief tru- gen, lässt aber die Muskulatur an den meisten Stellen deutlich durchschimmern. An allen Gefässmündungen setzt sie sich in die Tunica intima der Gefässe fort. In den Atrien ist das Endocard stärker als in den Ventrikeln, im linken Herzen stärker als im rechten. In den Atrien überwiegt das elastische Gewebe und bildet hier förmlich übereinandergeschichtete elastische Lamellen gefensterter Art. Die Aussenfläche des Endocardium steht mit dem inter- stitiellen Bindegewebe der Herzmuskulatur in festem Zusammenhänge, obwohl Fig. 49. Menschliches gekochtes Ilerz, von vorn und unten, nach Blosslegung verschiedener Schichten seiner Muskulatur. 8/4. A Yentriculus dexter ; B Yentriculus sinister ; C Auricula dextra; D Auricula sinistra. 1 oberflächliche schräge Fasern, -welche die vordere Längsfurche überschreiten; 2 -wenig tiefere Schicht der rechten Kammer, -welche wie die noch tiefere Schicht 3 in der Längsfurche nach innen hin umbiegt; 4 tiefe Fasern der rechten Kammer, welche steil aufwärts ziehen und zum Teil in die Papillarmuskeln eintreten; 5 Schnittfläche der äusseren Schichten der linken Kammer; 6 Fasern der Scheidewand; 7 steil aufwärts ziehende innere Fasern der linken Kammer.