702 Sinnesorgane. D ie Hornhaut zeigt folgende Schichten: 1. das Epithel, 2. die Lamina elastica anterior, 3. die Substantia propria corneae, 4. die Lamina elastica posterior, 5. das Endothel der letzteren, 1. Das Hornhautepithel besteht aus 6—8 Zellenlagen von 45 jLi Gesamt- dicke; am Rande steigt dieselbe auf 81 ja. Die tiefste Lage besteht aus cylindrischen Zellen, deren Basis einen gestreiften Saum (Fussplatte) besitzt und in Zähnchen ausläuft, welche in die Basalhaut eingreifen (Langer- lians). Auf die Cylinderzellen folgen mehrere Lagen kleiner polyedrischer Stachelzellen. Die oberflächlichen Lagen bestehen endlich aus abgeplatteten Zellen, die nicht verhornen und kern- haltig bleiben. Im interepithelialen Labyrinthe finden sich öfters einzelne Wanderzellen, deren Form sich der Umgebung anpasst. Von der tiefsten Zellenlage, in welcher Mitosen regel- mässig Vorkommen, geht die Regeneration des oberflächlich sich abschuppenden Epi- thels aus. 2. Die vordere Grundhaut, Elastica anterior, auch Bowmansche Haut genannt, bildet eine glashelle Lage von 20 /.t, welche randwärts abnimmt und endlich aufhört. Durch übermangansaures Kali lässt sich ein Aufbau aus Fibrillen nachweisen (Rollet), die jedoch nicht elastischer Art sind, sondern sich wie zellenfreies Stroma verhalten. Sie wird durchsetzt von den zum Epithel dringen- den Nerven. 3. Die Substantia propria corneae besteht aus einer fibrillären Grund- lage und in sie eingelagerten Zellen. Die leimgebenden Fibrillen sind durch Kitt- substanz zu platten Bündeln, Lamellen, vereinigt, welche 8 —10 fj, dick und in der Anzahl von 60—65 übereinandergeschichtet sind. Die Lamellen umfassen nicht die ganze Breite der Kornea, sondern es liegen viele, in verschiedenen Richtungen sich kreuzende Lamellen nebeneinander. Die Lamellen verschiedener Schichten sind ferner nicht vollständig voneinander abgeschlossen, sondern ver- flechten sich unter sehr spitzen Winkeln. Die Fibrillenbündel verlaufen durch die Lamellen verschiedener Höhe in den der Hornhautoberfläche parallelen Ebenen nach den verschiedensten Richtungen. In den vorderen Lagen der Hornhaut sind die Fibrillenbündel feiner und werden in schräger, zuweilen in fast senkrechter Richtung durchsetzt von Fibrillen- gruppen aus tieferen Lagen; man nennt sie Bowmansche Stützfasern und Fibrae arcuatae; sie verlieren sich in der vorderen Grundhaut. Zwischen den verflochtenen Fibrillenplatten ist ein weiches Saftkanalsystem ausgespart, welches durch Einstich-Injektion von Luft, öligen Massen, Berlinerblau u. s. w., sowie durch Tränkung mit Lösung von salpetersaurem Silber und von Goldehlorid dargestellt werden kann. Der Inhalt des Saftbalmsystemes besteht aus einer klaren Flüssigkeit und zwei Arten von Zellen: Hornhautzellen, welche den fixen Zellen des Bindegewebes entsprechen, und Wänderzellen (Lymphzellen). Die Hornhautzellen liegen der einen Wand des Saftraumes innig an und erscheinen so als Endothelzellen. In grösseren Lücken stossen nicht selten 2 — 3 platte Zellen mit ihren Rändern aneinander. Durch Maceration in Säuren und andere Mittel kann man auch Kapseln isolieren, an deren einer Seite die Zellen anliegen; man nennt sie Hornhautkörperchen: die elastische Wandschicht eines Saftraumes mit der einseitig anliegenden Hornhautzelle. Im Anfänge der Llornhaufbildung liegen die Hornhautzellen in dichten Scharen; allmählich erfolgt die Fibrillen-, Lamellen- und Saftbahnbildung. Die Wanderzellen sind ein regelmässiges, doch wechselnd häufiges Vorkommnis in der