370 Nervenlehre. einheitliche Furche aus ebenso vielen Furchenteilstücken hervorgegangen ist, als sie Tiefenwindungen birgt, oder auch, dass benachbarte Furchen hier irregulärer Weise zu- sammen ge flössen sind. Die Kenntnis der Stellen, wo Tiefen Windungen in relativer Mehr- zahl der Fälle Vorkommen, giebt uns hiernach einen wichtigen Schlüssel ab für das Verständnis der innerhalb physiologischer Grenzen vorkommenden Variationen. Ein Schema der Grosshirnwindungen darf also, soll es brauchbar sein, der Angabe dieser Stellen nicht entbehren. In den Figuren (s. obenlj bezeichnen die punktierten Stellen die Lage von Über- gangswindungen. Treten Tiefenwindungen an die Oberfläche, so fixieren sie die Thatsache der fötalen An- lage einer Furche aus mehreren Teilstücken. Das Oberflächlichwerden ist also nicht als ein aktiver Vorgang aufzufassen, sondern im Gegenteil als das Ergebnis des nicht völligen Zu- sammentreffens von in der ersten Anlage schon getrennten Furchenteilstücken. Schon hier- durch können mannigfaltige individuelle Variationen hervorgerufen werden. Sie werden noch verwickelter, wenn ein irreguläres Zusammenflüssen sonst getrennter Furchen stattfindet. So kann die Pars ascendens der ersten Schläfenfurche mit der Pars horizontalis unvereinigt bleiben, dagegen mit der Interparietalfurche Zusammenflüssen. Ebenso kann der hintere Endast der Sylvischen Fissur losgetrennt sein, um mit der Parietalfurche zusammenzu- fliessen u. s. w. Was den physiologischen Wert der Übergangswindungen betrifft, so könnte man von denjenigen, die im Verlaufe einer normalen Furche Vorkommen und oberflächlich bleiben, glauben, sie stellten eine Art Hemmungsbildung, ein Zurückbleiben auf niederer Stufe dar. So wird es sich auch in der Tliat verhalten in Fällen, in welchen eine zusammengesetzte Furche einfach unterbrochen wird. In der Regel aber verlaufen die Übergangswindungen mehr oder weniger stark geschlängelt und sind als Erzeugnis eines gesteigerten Wachs- tums aufzufassen, welches die Enden der Teilstücke nebeneinander vorbeiführte; statt sie in- einander münden zu lassen, sind sie übereinander hinausgelangt. So sind sie beteiligt bei der Ausbildung des Windungsreichtums. Da die Primärfurchen vorherrschend sagittal verlaufen, werden die sie unterbrechenden geschlängelten Übergangs Windungen dazu beitragen müssen, dem Gehirne einen mehr transversalen Typus der Windungen zu verleihen. So kann gerade der Mangel an Tiefenwindungen und der vorherrschend sagittale Windungstypus als der inferiore gegenüber dem anderen erscheinen, und kann umgekehrt die Zersprengung der typischen Furchen unter Umständen ein Zeichen weiterer Entwickelung sein. 5. Correlation der Hirnfurchen und Windungen. Wenn eine bedeutende, schon in der Fötalzeit auftretende primäre Hirnfurche einen stärker irregulären Verlauf hat, so wird es leicht geschehen können, oft geschehen müssen, dass andere, zumal benachbarte Furchen davon beeinflusst werden und ihrerseits von der Norm abgelenkt werden. Schon jene erste ungewöhnliche Furche wird ein Zeichen sein von ge- änderten Wachstums Vorgängen, die nicht an Ort und Stelle liegen müssen, sondern auch aus weiterer Ferne ihre Wirkung geltend machen können. Irregularitäten kommen daher an einem Gehirne oft nicht vereinzelt, sondern gehäuft vor. Es wäre eine dankbare Aufgabe, schon von rein mechanischen Gesichtspunkten aus das Problem der Correlation der Hirnfurchen an einem Körper von gleicher Form und ähnlichen physikalischen Verhältnissen genauer zu untersuchen, als es bisher geschehen. 6. Irreguläre Hirnfurchung und Verbrechertypus. Über diesen Gegenstand giebt es bereits eine kleine Litteratur. Man hat, was nahe lag, irregulären Windungstypus mit psychischer Störung, dabei auch mit der Anlage zu Verbrechen in Verbindung gebracht. Der Gegenstand ist, was den letzteren Punkt betrifft, noch nicht hinreichend erledigt, so dass es genügen wird, hierauf hingewiesen zu haben. 7. Yariabilität der Hirnwindungen. a) Die Windungen beider Hemisphären. Die Anordnung der Furchen auf beiden Hemisphären eines und desselben Gehirnes ist