Sklerozonen. 569 Aus der konstruierten ursprünglichen Form und Lage des Beckens lässt sich nunmein die typische Anordnung der aus dem Plexus lumbo-sacralis hervorgehenden Stämme ebenso leicht ableiten, als verständlich machen. Abgesehen von dem Umstande, dass das Nerv en- geflecht durch die Differenzierung der Muskulatur zu stände gekommen ist, hat auch die Beckenentwickelung auf die Form des Geflechtes, sowie auf den Verlauf der Nerven- stämme grossen Einfluss ansgeübt. Wenn wir mit Max Fiirbringer die Nervenstämme der Extremität als pro-, dia- und metazonale Stämme unterscheiden, so sind als metazonale Stämme der N. ischiadicus, die Nn. glutaei und der N. obturatorius internus zu bezeichnen. Der diazonale Stamm ist der N. obturatorius, der prozonale der N. femoralis. Das Material für die metazonalen Nn. glutaei, aus welchem die Musculi glutaei und der Tensor fasciae latae entstehen, liegt (s. Fig. 493) ursprünglich im Dorsalteile des 16. bis IS. thorako-lumbo-sakralen Myomeres. Die ursprüngliche Anheftungsfläche am Becken ist auf der Fig. 495 angegeben; sie stimmen in Bezug auf die segmentale Lage mit den auf Fig. 493 an- Fig. 4%. Fig. 496. Fig. 497. Anordnung der metazonal verlaufenden, ventralen Nerven fiir die Mm. flexores. Fig. 497. Anordnung des prozonalen, dorsalen Nerv, femoralis. (L. Bolk). gegebenen Ursprungszonen überein. Damit die Nn. glutaei auf dem kürzesten Wege zum End- gebiete gelangen, betreten sie, nach Bestreichung der abdominalen Fläche des Beckens, die caudale Incisur des Hüftbeines, die spätere Incisura ischiadica rnajor. Die caudale Aus- dehnung des Os ilium zwingt den Nerven, eine caudale Richtung einzuschlagen und sich radiär auszubreiten, wie er auch mit radiären Bündeln entsprang. Die Anlage des M. piri- formis ist als Ursache des Getrenntbleibens der beiden Nn. glutaei zu betrachten. Die Endgebiete des metazonalen N. ischiadicus entstanden aus dem Caudalteile des 16. und aus dem 17.—19. thorako-lumbo-sakralen Myomere. Sie müssen sämtlich ventral in der Höhe der ganzen Caudalhälfte des Beckens gelegen gewesen sein. Um auf möglichst kurzem Wege das Endgebiet zu erreichen, musste der Nerv, ebenso wie die Nerviglutaei, die caudale Beckenincisur betreten. Während die Nn. glutaei, sowie der N. tibialis die Lage in der In- cisura ischiadica major teilen, so nimmt der erstere eine dorsale, der letztere aber eine ventrale Lage ein. Der N. peronaeus, der zweite Bestandteil des N. ischiadicus, hat sein Endgebiet, ebenso wie der N. glutaeus superior, im Dorsalteile des 16.—IS. Myomeres. Zu- weilen wird auch der N. peronaeus wirklich dorsal vom M. piriformis gefunden (s. oben S. 548), wie der Nervus glutaeus superior, und erreicht dann auf dem ursprünglichsten V ege sein Endgebiet. In anderen Fällen durchsetzt der N. peronaeus den Piriformis; dann hat er seine primitive Lage schon aufgegeben. In einem noch differenteren Verhalten, das zu einem nor- malen geworden ist, hat der dorsale N. peronaeus den ursprünglichen Ventralrand des Piri-