Hirnnerven. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 465 cribrosa des Siebbeines mit Duralscheiden versehen zu der medialen und la- teralen Wand der Nasenhöhle. II. Der N. opticus tritt, die A. ophthalmica deckend, durch das Foramen opticum zur Augenhöhle. III. Der Oculomotorius begiebt sich zum Seitenrande des Processus clinoideus posterior und betritt den Porus oculomotorii der Dura; letzterer liegt in der medialen Wand der Plica petroclinoidea lateralis der Dura und führt den Nerven durch die Fissura orbitalis superior zur Orbita. IV. 1 cm hinter dem Porus oculomotorii liegt der enge, von der Plica petro-clinoidea lateralis etwas überdachte Porus trochlearis der Dura, welcher den N. trochlearis aufnimmt und zur Orbita geleitet. V. 1 cm hinter dem Porus trochlearis folgt der weite Porus trigemini, welcher in das Cavum semilunare führt; ersterer nimmt beide Wurzeln des Iiigeminus, letzteres das Ganglion semilunare auf. Der Porus trigemini hat seine Lage unter der Plica clinoidea medialis und dem beginnenden Zeltrande. VI. 5 mm median-rückwärts vom Porus trigemini liegt der kleine Porus abducentis; er befindet sich hinter der Spitze der Schläfenpyramide und näher der Medianebene als die drei vorhergehenden. VII und VIII. Der Facialis und Acusticus betreten den von der Dura ausgekleideten Porus und Meatus acusticus internus. IX, X und XI. Der Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius ziehen zur vorderen oder Nerven-Abteilung des Foramen jugulare. Jener erhält da- bei eine besondere, die beiden letzteren eine gemeinsame Duralscheide. XII. Der Hypoglossus betritt gewöhnlich in zwei grössere Bündel geson- dert den Porus hypoglossi, welcher demgemäss häufig doppelt ist. Er ent- spricht der inneren Mündung des Canalis hypoglossi des Occipitale. Das periphere System der einzelnen Hirnnerven. I. Nervi olfactorii. Die vom Bulbus olfactorius ausgehenden blassen Riechfäden, etwa 20 an Zahl, bilden keinen gemeinsamen Stamm, sondern treten, je in eine mediale und in eine laterale Reihe gesondert und von scheiden artigen Fortsätzen der Hirnhäute umgeben, einzeln durch die Foramina cribrosa zur Riechschleimhaut. a) Die Nu. olfactorii mediales breiten sich in den oberen Teilen der Schleimhaut der Nasenscheidewand aus, indem sie zunächst in Furchen der perpendiculären Platte des Siebbeines verlaufen und untereinander in geflechtartige Verbindung treten. b) Die Nn. olfactorii laterales suchen die Schleimhaut der oberen Muschel auf und bilden auf ihrem Wege ein reichlicheres Geflecht als die mediales. Über ihre Endigung s Sinnesorgane. ö ö II. N. opticus. Über den Tractus opticus, das Chiasma opticum s. S. 342. Der N. opticus dringt als cylindrischer Stamm von 4 mm Stärke, mit der