Feinerer Bau des Gehirnes. 435 Stiele des Thalamus genannt werden, während die Gesamtstrahlung der End- hirnrinde zum Thalamus mit dem Namen Stabkranz des Thalamus bezeichnet wird. So bedeutet in Fig. 383: das Sehlnigelende der aus dem Stirnlappen kommenden Fasern v den vorderen Stiel des Thalamus; der aus dem hinteren Teile des Stirnlappens und dem Scheitellappen kommenden Fasern o den oberen Stiel; der aus dem Schläfenlappen und der Insel kommenden Fasern u den unteren Stiel; der aus dem Hinterhauptlappen kommenden Fasern h den hinteren Stiel des Thalamus, der zur sogenannten Sehstrahlung gehört. Der Thalamus hat ferner wichtige Verbindungen mit dem Tractus opticus. Sie sind zweierlei Art, indem ein Teil, der Thalamusfasern des Tractus opticus zum Stratum zonale zieht, ein anderer aber zu dem tiefen Zellenlager des Pul- vinar. Über andere Verbindungen des Thalamus s. Leitungsbahnen. Das Corpus geniculatum laterale schliesst sich an das laterale Ende des Pulvinar an und hebt sich durch seine dunklere Farbe von der Umgebung deutlicher ab. Seine Substanz ist eigentümlich gestreift, indem schmale weisse und breitere graue Lagen ab wechseln. Dies rührt her von der Einstrahlung be- stimmter lateraler Faserbündel des Tractus opticus. Seine Ganglienzellen sind zahlreich, multipolar, meist pigmentiert. Fig. 384. Schnitt durch das Corpus geniculatum laterale der Katze. Versilberung. Einstrahlung von Optikusfasern und Auflösung derselben in Endbäumchen. (Pedro Ramön.) • • Uber das Verhalten der im äusseren Kniehöcker endigenden Optikusfasern hat erst die jüngste Zeit ergiebigeren Aufschluss gebracht. Die Optikusfasern haben ihren Ursprung zum Teile in der Retina des Auges, wo sie aus Neuriten der dort befindlichen Nervenzellen hervorgehen, teils ausserhalb der Retina, in den tieferen Centren des N. opticus. Ein Teil dieser Fasern endigt unter Bildung starker Endbäumchen um die Nervenzellen des äusseren Kniehöckers, ein anderer im Thalamus, wahrscheinlich in gleicher Weise. S. Sinnesorgane. Corpus geniculatum mediale. Seine graue Substanz geht dorsal und central in die graue Substanz des Thalamus über. Seine zahlreichen Nerven- zellen haben etwa 25 fi grössten Durchmesser. In ihm haben wahrscheinlich die Fasern der Commissura inferior des Chiasma nervorum opticum ihren Ur- sprung; anderweitige innere Beziehungen sind bis jetzt unbekannt. Der Nucleus hypothalamicus (Fig. 296«) oder das Corpus Luysi besteht aus gelbbraun pigmentierten Nervenzellen, welche von Nervenfasern in den ver- schiedensten Richtungen durchkreuzt werden. Dorsal und ventral ist das linsen- förmige Gebilde von einer dünnen Markkapsel mit unentwirrbar scheinender Faserung umgeben. Die Zona incerta setzt sich caudal in die Formatio reticularis der Mittel- hirnhaube fort und besteht aus Längsfaserbündeln, welche durch graue Substanz 28*