70 Gefässlelire. die Schleimhaut der Kieferhöhle, die Alveolen, Zähne und einen Teil des Zahnfleisches des Oberkiefers (Rr. periostales, alveolares, gingivales, dentales). Das aus dem Foramen infraorbitale hervortretende Endstück der A. infraorbitalis strahlt, schon beim Austritte in einige Aste geteilt, in die das Foramen infraorbitale umgebenden Weichteile aus und verbindet sich mit Ästen der übrigen Gesichtsarterien. Fig. 71. Die Verzweigungen der Arteria carotis externa, von innen her gesehen. l/2. Die Wirbelsäule samt hinteren und äusseren Halsmuskeln, sowie der Schlund sind entfernt, die Gefässe sind möglichst in ihrer natürlichen Lage erhalten. 1 A. carotis communis; 2 A. carotis interna; 3 A. carotis externa; 4 A. thyreoidea superior; 5 A. laryngea superior; 6 A. lingualis; 7 A. profunda linguae; 8 A. dorsalis linguae; 9 A. sublingualis; 10 A. maxillaris externa; 11 A. pala- tina ascendens; 12 A. occipitalis; 13 A. pharyngoa ascendens; 14 A. auricularis posterior; 15 A. temporalis super- ficialis; 16 A. maxillaris interna; 17 A. alveolaris inferior; 18 A. temporalis profunda posterior; 19 A. menin- gea media; 20 A. temporalis profunda anterior; 21 Endast der A. maxillaris interna; 22 A. palatina descendens (Ka- nal aufgemeisselt); 23 A. palatina major; 24 Aa. nasales posteriores laterales; 25 A. ethmoidalis anterior; 26 A. meningea media; 27 A. mastoidea; 28 A. vertebralis, am Eintritte in die Schädelhöhle. A. palatina descendens. Die absteigende Gaumenarterie zieht im Canalis pterygo- palatinus senkrecht abwärts, giebt kleine Zweige, Aa. palatinae minores, durch die Canaliculi palatini posteriores zum weichen Gaumen und zur Tonsille und dringt mit ihrem Hauptaste, A. palatina major, durch das Foramen pterygo-palatinum zum harten Gaumen, an welchem sie, dem Perioste dicht anliegend, nach vorn verläuft. Ein vorderes Ästchen anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. naso-palatina; andere Äste versorgen die Schleimhaut und die Drüsen des harten Gaumens sowie das Zahnfleisch. Die hinteren Zweige anastomo- sieren mit Ästen der A. palatina ascendens.