Blutleiter der barten Hirnhaut. 183 Her hs. abducens sowie die A. carotis interna mit dem sympathischen Plexus caroticus internus verlaufen durch den Sinus und werden vom Blute desselben umspült. Unten verbinden sich die beiden Sinus cavernosi durch die Emissaria foraminum ovalium mit den Plexus pteiygoidei. Sie stehen ausserdem in Verbindung mit dem venösen Geflechte um die Carotis interna im Canalis cai oticus, sowie mit den Sinus petrosi. Untereinander verbinden sie sich durch venöse Räume, welche an der vorderen und hinteren Wand sowie am Grunde der Hypophysengrube und hinter dem Dorsum sellae von einer zur anderen Seite verlaufen, so den Hirnanhang fast vollständig einhüllen und auch das Dorsum sellae umgeben. Die beiden erstgenannten gegenseitigen Verbindungen der Sinus cavernosi, welche an der vorderen und hinteren Wand der Sattelgrube sich quer ausdehnen, Sinus intercavernosi anterior et posterior, bilden also mit den Zellblutleitern einen venösen Ring, welcher Sinus circularis (Ridleyi) genannt wird. Die unter dem Ilirnanhange gelegene Ver- bindung, Sinus intercavernosus inferior fehlt häufig; die vorderste Verbindung, d. i. der Sinus intercavernosus anterior, ist dagegen die ansehnlichste. Diese Räume nehmen °die feinen Venen des Hirnanhanges und des Keilbeinkörpers auf. 7. Der obere Felsenblut- leiter. Sinus petrosus superior. Der Sinus petrosus superior ist in die Anheftungsstellen des Hirn- zeltes an die hintere Eelsenbeinkante eingeschlossen und verläuft vom hinte- ren Ende des Sinus cavernosus zum oberen Ende des Sinus sigmoideus in lateral-rückwärts ziehender Richtung. Er verbindet somit den Sinus caver- nosus mit dem Sinus sigmoideus und leitet das Blut des ersteren zur V. jugularis interna. Eine andere Verbindung des Sinus cavernosus mit der Abflussstelle im Trichter des Foramen jugulare ist 8. Der untere Felsenblut- leiter. Sinus petrosus inferior. Er ist kürzer, aber meist weiter als der obere und verläuft am unteren Fig. 153. Die venösen Sinus der Schädelbasis in */3 der natür- lichen Grösse. Ansicht von oben. II Fossa hypophyseos; I) Dorsum sellae. 1 Sinus intercavernosus anterior; 2 Sinus intercavernosus posterior; 3 Plexus basilaris; 4 Sinus cavernosus; 5 Sinus sphenoparietalis; 6 Sinus petrosus in- ferior ; 7 Sinus petrosus superior. Rande desh elsenbeines, zwischen ihm und der Pars basilaris ossis occipitis rück-ab-lateralwärts. Er beginnt an dem hinteren Rande des Sinus cavernosus und zieht bis zur medialen Seite des Nerven- loches des horamen jugulare. Von hier aus wendet er sich vor den Nerven der Vagusgruppe (IX., X. und XI. Hirnnerv) zum Bulbus venae jugularis internae und mündet schräg in den- selben ein. Meist steht er mit dem Rete canalis hypoglossi in Verbindung. Nach Trolard ist in derselben Knochenspalte, aber an der unteren Seite derselben, an der Aussenfläche des Schädels, noch ein kleiner Sinus petrosus infimus vorhanden, welcher mit mit dem inferior vielfach sich verbindet. Mit den Sinus cavernosi stehen noch andere Bluträume in Verbindung, nämlich: 9. Plexus basilaris. Der Zapfenblutleiter stellt ein dem Clivus basilaris aulliegendes Venengeflecht dar, welches die beiden Sinus cavernosi und die Sinus petrosi untereinander verbindet und mit den vorderen Geflechten des Wirbelkanales vereinigt. 10. Plexus venosus caroticus internus. So nennt man das schon mehrfach erwähnte Venengeflecht, welches die A. carotis in- terna im Canalis caroticus umgürtet und den Sinus cavernosus mit dem Plexus pterygoideus in Verbindung setzt.