810 Sinnesorgane. pflegt zwei bis drei aufsteigende Fädchen zu haben. Eine Verwickelung der Anordnung tritt dadurch ein, dass alle horizontalen Aste sich zu einem schmalen, aber dichten gitterartigen Geflechte, Stratum plexiforme, verfilzen, in welchem die Geäste verschiedener Fasern innig ineinander greifen. So lassen sich mit Lenhoss6k im Sinnesepithel drei Zonen unterscheiden: 1. die Haarzellenzone, 2. das Stratum plexiforme, und 3. die Stützzellenzone. Die Spitzen der Nervenfibrillen nehmen hiernach den Reiz, welcher Art er auch sei, nicht unmittelbar auf, sondern werden erst durch die Haarzellen erregt. Stets aber ist eine ganze Zellengruppe einer einzigen Nervenfaser unterstellt. Ramön y Cajal bestätigt vollständig die Angaben von Retzius über die Fig. 737. Q Fig. 738. Fig. 739. Fig. 737. Querschnitt durch die C ri st a acusti ca und einen Bo gengang von einem Rattenfötus. (Ramö n y Cajal) A Bogengang; B Crista acustica ; C Nervenfasern, die mit bipolaren Zellen Zusammenhängen ; D Nervenbündel, welches in der Höhe des Bogenganges endigt; a bipolare Epithelzelle ; 6, c verschiedene Fasern von Epithelzellen. Fig. 73S. Statolithen der Macula acustica recessus utriculi vom Menschen. Seibert, Homogene Immersion. 1/12. Die Statolithen sind in eine feinkörnige Masse eingelagert. In den grösseren Erystallen sieht man vielfach ein kleines centrales Kügelchen (Vacuole?) dargestellt. Fig. 739. Querschnitt des knöchernen und häutigen Bogenganges vom Menschen. (N. Rüdinger.) 1 knöcherne Wand ; 2 Bindegewebe mit Gefässen ; 3 Verbindung der Fäden mit dem Perioste ; 4 häutiger Bogengang mit seinen drei Schichten ; 5 Ligamenta ductuum mit ihren Lücken ; 6 Verbindungsstelle des häutigen Bogenganges mit der Beinhaut.