Sinnesorgane. 828 b) Lymphgefässe. Das Vas spirale internum ist von einem hellen Hofe umgeben, welcher das Vorhandensein eines perivaskulären Lymphgefässes anzudeuten scheint. Über die ansehnlichen Lymphräume in der Umgebung des häutigen Labyrinthes und ihre Verbindungen s. oben. e) Eigentümlichkeiten des häutigen Labyrinthes, welche an seine Abkunft von der äusseren Körperhülle erinnern (Räuber). Dieselben sind im Vorausgehenden bereits erwähnt worden und hier zusammen- zustellen; es sind die folgenden: ' f a) Die Papillen der R eissnerschen Haut und der Pigmentgehalt ihrer Epithelzellen. ß) Die Papillen der Stria vascularis und der Pigmentgehalt ihres Epithels. y) Die Papillen der häutigen Bogengänge und des Saccus endolymphaticus. d) Die von v. Brunn entdeckten Drüsen des Sacculus und Utriculus. e) Die verschiedenen Papillenarten des Limbus spiralis. Auch die Husch ke sehen Gehör zäh ne haben die morphologische Bedeutung von Hautpapillen. £) Die Ausbildung der interepithelialen Räume der Papilla spiralis, d. ir des Cortisehen Organes. Sie entsprechen sämtlich dem interepi- thelialen Labyrinthe der Epidermis. Am geringsten ausgebildet ist der innere interepitheliale Raum, welcher am Innenabhange der Papilla spiralis seine Lage hat. Ins Riesige ausgedehnt erscheint der mittlere interepitheliale Raum, als Tunnelraum; zwischen beiden steht der Ausdehnung nach der Nuelsche Raum. 7]) Die interepitheliale Endigung der Fasern des Gehörnerven. d) Die morphologische Stellung des N. acusticus als eines Hautnerven. f) Cerebrale Bahnen des Nervus acusticus. An sämtlichen Nervenendstellen des häutigen Labyrinthes endigen die Fasern des N. acusticus mit interepithelialen Endbäumchen und freiem Auslaufen der terminalen Fibrillen. Es hat sich nicht nachweisen lassen, dass an einer oder der anderen Nervenendstelle des Gehörlabyrinthes eine celluläre Endigung vor- handen wäre, wie sie bezüglich der Fasern der Nervi olfactorii von den Riech- zellen bekannt ist. Ebensowenig liegen irgend sichere Anhaltspunkte vor, an einer Nervenendstelle des häutigen Labyrinthes eine gemischte, d. h. eine cellu- läre neben einer freien Nervenendigung anzunehmen. Von den Riechzellen aus entwickeln sich die Nervi olfactorii und wachsen gegen den Bulbus olfactorius hin, um dessen Glomeruli olfactorii bilden zu helfen. Die verschiedenen Faser- massen des N. acusticus dagegen haben ihren Ursprungsherd in den verschiedenen spinalartigen Ganglien des N. acusticus, deren Gesamtheit Ganglion acusti- cum genannt wird; die einzelnen Ganglien sind oben als Ganglion N. vestibuli und Ganglion spirale geschildert worden. Ihre Elemente sind Bipolarzellen mit einem peripheren und einem centralen Ausläufer. Da diese Ganglienzellen dem häutigen Labyrinthe, d. li. einem Teile der äusseren Haut, näher liegen als dem Gehirne, so nimmt der N. acusticus eine vermittelnde Stellung ein zwischen den Fila olfactoria, die ihre Wurzeln in den Riechzellen haben, und jenen sensiblen Nerven, welche ihre Wurzeln in den Spinalganglien haben. Das Schema der peripheren Bahnen der Acusticusfaserung entspricht hiernach der Fig. 749. Welches aber sind die centralen Bahnen des N. acusticus?