Nervenzellen. 269 und es erstrecke sich so durch die Nervencentren ein weit ausgedehntes, überall durchgreifendes Nervennetz. Dem gegenüber zeigen die neueren Untersuchungen mit zunehmender Sicherheit, dass von einem solchen zusammenhängenden Nerven- netze nur mit Vorbehalt und an besonderen Orten ferner die Rede sein könne. Im allgemeinen sind die einzelnen Glieder des Nerven^ystemes vielmehr fiir sich bestehende Einheiten, Nervemndividuen, Neurae. 0 Die Verbindung einer Neuia mit einer anderen findet nur durch Anlagerung und Kontakt, oder auch durch Konkreszenz statt. An Stelle eines Nervennetzes ist im allgemeinen nm ein dichter, aus den ineinandergreifenden Verästelungen verschiedener Nerven- einheiten bestehender Nervenfaserfilz, Neuropilema, vorhanden. Fig. 229. Fig. 229. Multipolare Nervenzelle au s der Vo rd er sänl e der grauen Substanz des Rückenmarkes vom Rinde. (0. Deiters.) 1 Zellkern; 2 Achsencylinderfortsatz oder Neurit; 3, 3 verästelte Fortsätze oder Dendriten. Die Aufeinanderfolge mehrerer durch Anlagerung oder Konkres enz mit- einander verbundener Neurae bedingt das Vorhandensein von Bahnen und Nerven- einheiten verschiedener Ordnung. Jenes Stück der Bahn, welches von der Peripherie bis zur ersten Endigung im Centralorgane sich erstreckt, ist eine Bahn erster Ordnung; es folgen Bahnen höherer Ordnungen. Die Bahn erster Ordnung wird bestimmt durch die Ausdehnung der Neura erster Ordnung; es folgen Neurae höherer Ordnungen. Vergl. Fig. 222. Nicht immer ist es erforder- lich, dass das Endbäumchen eines Neuriten auf den Körper einer Nervenzelle höherer Ordnung stösst oder auf einen Dendriten-Stamm; es kann das Endbäum- b Der von Waldeyer für die Nerveneinheit gewählte Ausdruck lautet Neurou, zum Unterschiede von vsvgov, Nerv. Ich ziehe den Ausdruck Neura (y rsvgd) für das einzelne neurale Element vor, um nicht unliebsame Verwechselungen zu veranlassen und um dem ixrie- chischen Sprachgebrauche mehr zu entsprechen.