514 Nervenlehre. B. Kami meningei der Spinalnerven. Aus dom Truncus communis der Spinalnerven löst sich ein wichtiger Zweig ab, welcher alsbald einen feinen Zuwachs von seiten eines aus dem Ramus communicans abgegebenen Räd- chens erhält; es ist der segmental auf- tretende Ramus meningeus. Der Ramus meningeus setzt sich demnach aus einer spinalen und einer sympathischen Wurzel zusammen; der spinale Anteil ist nach Rüdinger aus der sensiblen Wurzel abzuleiten. Jeder Ramus meningeus läuft sogleich nach seiner Entstehung durch das Eoramen oder die Fissura intervertebralis zurück in den Wirbelkanal, wodurch auch der Name N. recurrens für den fraglichen Nerven gerechtfertigt wird. Die Nn. meningei verhalten sich in ihrer weiteren Ausbreitung im Wirbel- kanale in folgender, von Rüdinger ge- nauer untersuchten Weise. Jeder N. meningeus teilt sich als- bald nach seiner Zusammensetzung (er besteht aus etwa 150 Nervenfasern, darunter 50 spinalen) in zwei ungleiche Zweige. Der stärkere Zweig zieht im Wirbelkanale, und zwar an der vorderen Fig. 453. Fig. 452. Verlauf der vorderen Zweige der Nn. meningei spinales. (N. Rüdinger.) Hintere Fläche der Wirbelkörpersäule der Pars lumbalis. I Lig. longitudinale posterius, oberflächliche Schicht; II tiefe Schicht. 1 Spinalganglion und vordere Wurzel; 2 gemeinsamer Spinalnervenstamm ; 3 und 4 auf- und absteigende Äste der Nn. meningei spinales ; 5 und 6 Anastomosen ; a und b auf- und absteigende Äste der Aa. meningeae ; c und d Ana- stomosen. Fig. 453. Nn. meningei spinales, Schema ihrer Bahnen in horizontaler Projektion. (N. Rüdinger.) a Rückenmark ; b Dura spinalis. 1 Stamm des N. meningeus; 2 Ramus anterior; 3 vordere Anastomose ; 4 Ramus posterior; 5 hintere Anastomose; 6 Ramus medius ; 7 Fäden zur Dura ; 8 Fäden zur Pia.