170 Gefässlehre. einem oder mit mehreren Stämmen in die V. subclavia. Häufig besitzt sie in der Mitte und in der Regel an ihrer Mündung ein Klappenpaar. Auf ihrem Wege nimmt sie kleinere Venen der Umgebung auf und tritt oben durch eine starke Anastomose mit der V. facialis posterior oder mit der V. facialis communis in Verbindung. Letztere Gefässe können sogar ganz in sie übergehen. Ihre Zuflüsse sind: 1. Venae auriculares posteriores et anteriores. Sie sind als ihre Ursprungs- wurzeln anzusehen und nehmen öfters noch das Emissarium mastoideum auf. 2. Eine V. subcutanea colli posterior, welche aus der oberen Nackengegend kommt und etwa in der Mitte des Verlaufes der Jugularis externa in diese eindringt. 3) Vv. transversae colli, sie entsprechen der A. transversa colli und ziehen zum unteren Ende des Stammes oder zur V. subclavia. b) Y. mediana colli. Die Y. mediana colli entsteht in der Höhe des Zungenbeines durch den Zusammenfluss mehrerer Hautvenen der Unterkinngegend; ein stärkeres dieser Ästchen führt den Namen Y. mentalis. Die V. mediana colli verläuft bald nahe der Mittellinie und kann für beide Seiten einen gemeinsamen Stamm bilden, welchem ein Venennetz das Blut der vorderen Halsgegend zuführt; oder sie zieht am vorderen Bande des M. sterno-cleido-mastoideus her und wendet sich lateralwärts, um sich mit der V. jugularis externa zu verbinden; oder sie anastomosiert mit letzterer und mündet in die V. subclavia. Die unteren Abteilungen der beiden vorderen Drosselvenen sind häufig durch einen queren, teilweise vom Sterno-cleido-mastoideus bedeckten Venenbogen, Arcus venosus juguli, miteinander in Verbindung gesetzt. Öfters entwickeln sich aus dem vorderen Halsnetze nur kurze Stämmcken, welche in die quere Vene der unteren Halsgegend münden; letztere aber verbindet sich dann mit den Endstücken der beiden Vv. jugulares externae. (S. auch Fa seien, Bd. I, S. 499.) c) Y v. transversae scapulae. Die Gefässe verlaufen auf beiden Seiten der gleichnamigen Arterie und münden zu einem Stämmchen vereint in das Endstück der V. subclavia oder zuweilen in die V. jugularis ex- terna. Sie besitzen mehrere Klappen. 7. Achselvene. V. axillaris. Die Achselvene nimmt das gesamte Blut der oberen Extremität auf, be- sitzt eine beträchtliche Stärke und ist mit einzelnen Klappen versehen. Sie erstreckt sich vom unteren Rande der Achselhöhle bis zur ersten Rippe und setzt sich in die Y. subclavia fort. An der medialen Seite der A. axillaris verlaufend, wird sie durch die vorderen Brust- muskeln und durch die Fascia coraco-clavicularis bedeckt. Nahe ihrem oberen Ende nimmt sie die V. cephalica brachii auf. Während ihres übrigen Verlaufes münden in sie die doppelten Vv. pectorales superiores, mediae und inferiores, die Vv. subscapu- lares und circumflexae humeri. % 8. Venen des Armes und der Hand. Venae brachii, antibrachii et manus. Die Yenen des Armes sind in einer oberflächlichen und in einer tiefen Schicht angeordnet. Beide Teile sind reichlich mit Klappen versehen, am meisten der tiefe; besonders finden sie sich regelmässig an den Mündungen kleinerer in grössere Gefässe. Beide Schichten stehen an gewissen Stellen miteinander in Verbindung und gestatten eine Entlastung der Tiefe nach der Oberfläche. Schliesslich nehmen aber auch die oberfläch- lichen Venen ihren Weg in die Tiefe.