Riickenmarksnerven. 533 b) Die beiden Endäste des K radialis: 1. N. radialis profundus. Er ist der stärkere der beiden Endäste, wendet sich alsbald zum M. Supinator (brevis) und durchsetzt den in letzterem enthaltenen Canalis supinatorius, welcher auf der dor- salen Seite des Vorderarmes ausmündet. Auf der dorsalen Seite des Vorderarmes zieht er zwischen der tiefen und oberflächlichen Schicht der Streckmuskeln herab, gelangt im unteren Drittel des Vorderarmes auf die dorsale Fläche der Membrana interossea und heisst nunmehr N. interosseus antibrachii dorsalis. Anfangs zwischen dem Extensor pollicis brevis und longus gelegen, dann von letzterem bedeckt, endlich bedeckt vom M. indicator und den Sehnen des Extensor digitorum communis, betritt der Nerv den Rücken der Handwurzel und findet hier seine Endausbreitung. Fig. 465. Fig. 466. Fig. 465. Hintere Hautnerven der Schulter und des Oberarmes. (Hirschfeld und Leveille). w 1 Nn. supraclaviculares posteriores; 2 aufsteigende, 2' absteigende Hautäste des N. axillaris ; 3 N. cutaneus antibrachii dorsalis des N. radialis ; 4 hintere Hautzweige des N. musculo-cutaneus ; 5, 6 N. cut. posterior des N. radialis; 7 N. cutaneus medialis; 8, 9 Zweige des N. cutaneus modius, Fig. 466. Endäste des N, radialis. (Hirschfeld und Leveille.) o Muse, brachioradialis (supinator longus), grösstenteils entfernt; darunter der Stumpf des Muse, extensor carpi ra- dialis longus; b Muse, extensor digitorum communis; IN. musculo-cutaneus; 1' seine Verbindung mit dem X. radialis superficialis; 2 Stamm des N. radialis; 2' seine Zweige zum M. brachioradialis und M. extensor carpi radialis longus; 2" N. radialis profundus bei seinem Durchtritte durch den M. supinator (brevis); 3 N. radialis superficialis; 4 Ramus marginalis des letzteren; 5, 6, 7 Zweige des Ramus dorsalis manus ; 8 obere, 9 untere Muskelzweige des N. radialis profundus.