134 Gcfässlehre. bläschen, der erstere zum Leistenkanale und Samenstrange, um mit der A. spermatica interna (s. letztere) Verbindungen einzugehen. A. uterina. Sie entspricht der A. deferentiaiis des Mannes, ist aber stets stärker aus- gebildet und tritt meist als selbständiger Ast der vorderen Wand der Hypo- gastrica auf. Fig. 118. Arterien der inneren weiblichen Geschlechtsorgane während der Schwangerschaft, nach T i e d e m a n n. 1j^. 1 Aorta abdominalis; 2 A. mesenterica superior; 3, 3 Aa. renales; 4 A. sacralis media; 5, 5 Aa. iliacae communes; 6, 6 Aa. iliacae externae; 7, 7 Aa. hypogastricae; 8, 8 Aa. ovaricae; 9, 9 Aa. uterinae; 10, 10 Aa. circumüexae ilium int. A Uterus gravidus, nach vorn umgebogen ; B, B Ligamenta uteri lata; C, C Ovaria: D, D Tubae uterinae; E Rectum; F, F Ureteres. Sie zieht unter dem Bauchfelle und durch das breite Mutterband gegen den unteren Teil des Collum uteri und verbreitet sich mit zahlreichen stark gewundenen Zweigen in dem Organe. Diese Zweige gehen fast rechtwinkelig von dem am Seitenrande des Uterus auf- steigenden Stamme ab und verbinden sich mit den Zweigen der Gegenseite an beiden Flächen der Gebärmutter. Die oberen Endäste wenden sich an den Tuben entlang gegen die Ovarien und verbinden sich dort mit den Aa. spermaticae internae zur Eierstocksarkade. Von letzterer kommen Ästchen, welche mit dem Lig. uteri teres absteigen und sich innerhalb der Bauch- wand mit Zweigen der A. epigastrica inferior verbinden; andere Zweige treten zum Eierstocke und Eileiter, Ramus ovarii, Ramus tubarius (s. A. spermatica interna).