Nervenlehre. 436 mit spärlichen Nervenfasern zerklüftet werden; sie geht medial in das Höhlengrau des III. Ventrikels, lateral in die Gitterschicht des Thalamus über. • • Lotheisen, G., Uber die Striae medulläres thalami optici. Anat. Hefte, herausgeg. von Merkel und Bonnet, No. XII. Die Stria medullaris hat zahl- reiche Verbindungen (mit dem Hippocampus, der Substantia perf. anterior, dem Tuber cinereum, dem Ganglion habenulae, dem Corpus pineale); sie dienen vielleicht der Verknüpfung der Centren des Geruches und Gesichtes. 5. Mittelhirn. Im Mittelhirngebiete, und zwar in der Haube desselben, haben zwei Hirn- nerven ihren Ursprung, der N. oculomotorius und N. trochlearis; s. unten: Ur- sprung der Hirnnerven. Die vom Tractus opticus durch Vermittelung des Brachium quadrigeminum anterius zum vorderen Vierhügel gelangenden Fasei massen breiten sich auf der Oberfläche desselben aus, bilden sein Stratum zonale und dringen von da zu dem in der Tiefe befindlichen grauen Lager des vorderen Hügels. Aus demselben grauen Lager, das bei vielen Säugern als graue Kappe oberflächlich zu tage tritt (siehe Fig. 385), gehen andererseits Faser- massen hervor, welche ihren Weg centralwärts zum Hinterlappen der Grosshirnrinde nehmen und einen Teil der Sehstrahlung bilden. Seine Nervenzellen sind klein, sternförmig, sehr zahlreich. Auch die hinteren Vier- hügel sind von einem Stratum zonale bedeckt. Die im Inneren gelegenen grauen Massen, Gang- lien des hinteren Vierhügels, hän- gen unter sich und mit dem Höhlengrau des Aquaeductus cerebri zusammen. Innerhalb dieses Lagers grauer Substanz sind zahl- reiche multipolare Nervenzellen von etwa 18 ^ Durchmesser ent- halten. Das H ö h 1 e n g r a u der Lamina quadrigemina setzt sich ventral in das Höhleugrau der Haube des Mittelhirnes unmittelbar fort. Neben bedeutenden Faser- massen verschiedener Art, welche bei den Leitungsbahnen zu betrachten sein werden, ist in der Haube des Mittelhirnes teils diffuse graue Substanz vorhanden, welche von Bündelnweisser Substanz durch- setzt undFormatio reticularis genannt wird, teils dichter gehäufte. Ein solcher grauer Kern ist der paarige rote Kern, Nucleus ruber der Mittelhirnhaube, so- wie die an der Grenze gegen den Fuss des Hirnschenkels angesammelte Sub- stantia nigra. Von ihnen ist Folgendes hervorzuheben: Fig. 385. Frontalschnitt durch den vorderen Vierhügel des. ; Kaninchons. 1 vorderer Vierhügel; 2 Tractus opticus; 3 Corpus [geniculatum laterale; 4 Linsenkern; 5 Hirnschenkelfuss; 6 Fasern des Vier- hügels zur Grosshirnrinde; 7 hintere Kommissur (des Zwischen- hirnes). (v. Darkschewitsch.)