IV. Die Lehre von den Gefassen. Angiologia. Einleitung. 1. Zweck des Gefässsystemes. Der Organismus vermag sich nicht in seiner ganzen Masse durch eine von Zelle zu Zelle dringende Nahrung zu ernähren; ebensowenig kann der notwendige Sauerstoffstrom sich von Zelle zu Zelle durch den ganzen Orga- nismus verbreiten; und bezüglich der Abfuhr von verbrauchten Stoffen ist dieser Weg ebenfalls nicht ausreichend. Bei der Erfüllung der drei an- gegebenen Aufgaben kommt zwar der Weg von Zelle zu Zelle auf verschie- denen Gebieten in wechselndem Grade in Betracht; vor allem in jenen aus- gedehnten Körperteilen, in welchen intercelluläre Labyrinthe vorhanden sind (Epithel, glatte Muskulatur). Für den weitaus überwiegenden Teil des Körpers sind jedoch Yorkehrungen anderer Art getroffen, welchen die Erfüllung jener Aufgaben zufällt; selbst das Mittel der intercellulären Labyrinthe ist in Ab- hängigkeit von diesen besonderen Yorkehrungen gestellt. Die Hauptmasse des Körpers ist nämlich durchsetzt von einem ausserordentlich reichen Sy- steme von Kanälen, welche in der Bindesubstanz des Körpers enthalten sind, ihr angehören und fast alle Organe mit ihren unzähligen Verzweigungen und Netzen durchziehen. Die Kanäle sind in solcher Fülle im Körper enthalten, dass der letztere schon durch sie allein ein poröses Gebilde darstellt. Die zusammenhängende Masse der Poren ist aber nicht leer, sondern sie enthalten das Blut und die Lymphe. Man kann das Blut als ein von den Wänden der Kanäle umschlossenes Organ auffassen, welches so überreich ernährt und mit Sauerstoff versehen wird, dass es allen anderen Organen von seinem Keichtume abzugeben vermag. Abgesehen von seiner ersten Anlage ist dieses Organ im lebenden Körper niemals in Buhe, sondern es befindet sich in kreisender Bewegung; die umschliessenden Wände sind so beschaffen, dass sie die kreisende Bewegung teils gestatten, teils bewirken. Eine Stelle des Gangwerkes hat sich in hervorragender Weise dazu ausgebildet, die Bewe- gung einzuleiten und zu unterhalten; sie stellt ein organisches Pumpwerk dar, das Herz. Dem kreisenden Blute und seinen Wänden fällt dagegen die grosse Pmlle zu, jene drei oben genannten Aufgaben zu erfüllen. Die Form des gesamten Gangwerkes ist begreiflicherweise nicht beliebig gestaltet; sie wird bedingt durch den zu versorgenden Körper, die Gesetze der Mechanik Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. -j