757 Das Sehorgan. Das Epithel der Conjunctiva sklerae ist von dem der Lider durch grössere Dicke und grössere Schichtenzahl ausgezeichnet. Ls ähnelt in seinem Laue beieits dem Epithel der Cornea und geht unter allmählicher Verdünnung ununterbrochen in dasselbe über. Dieses vordere Epithel der Cornea sowie das die kapillären Randschlingen tragende Bindegewebe des Annulus conjunctivae stellt die Con- juntiva corneae dar. Gefässe und Nerven der Augenlider. Der N. lacrimalis liefert immer auch Zweige für das obere und untere Lid. Am oberen Lide überkreuzen die Lacrimaliszweige die lateralen Lidzweige des N. supraorbitalis, so dass eine gewisse Zone des Lides von 2 Nerven zugleich versorgt wird. Es dringen ferner am medialen Lidwinkel Zweige des N. infraorbitalis in das obere Augenlid ein. Auch der N. zygomatico-facialis ist wesentlich an der Innervation des Lides beteiligt. Die Nn. supra- und infratrochlearis geben am medialen Augenwinkel Zweige für den medialen Teil des oberen und unteren Lides ab. — (Zander, R., Über die sensiblen Nerven der Augenlider (Sitz.-Ber. der biolog. Sektion d. phys. ökon. Ges. zu Königsberg). 1897, April). Im Lidrande befinden sich zahlreiche End kolben in Papillen. In der Pars tarsalis sind sie in deren Falten enthalten, in der Pars orbitalis in der Tunica propria mucosae. Überall liegen die Körpereben oberflächlich. Ihre Form ist rund oder oval. Ebensolche Endkolben kommen im Gefässbezirke der Hornhaut, in der Conjunctiva bulbi vor. Ein anderer Teil der markhaltigen sensiblen Nervenfasern endigt nicht in Endkolben, sondern frei im Epithel. Auch marklose Fasern kommen in der Konjunktiva vor; sie treten zu den Meibom- sehen Drüsen und zu den Blutgefässen. (A. S. Dogiel, Die Nervenendigungen am Lidrande und in der Conjunctiva palpebrarum des Menschen. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 44, 1894.) 2. Der Thränenapparat. Apparatus lacrimalis. Der Thränenapparat ist zusammengesetzt aus der die Thränenflüssigkeit absondernden Thränendrüse und den für die Weiterleitung bestimmten Abzugskanälen. Die Thränen- drüse liegt in der Fossa glandulaelacri- malis der Orbitalplatte des Stirn- beines. Die Abzugskanäle aber be- stehen aus zwei sehr verschiedenen Abteilungen. Die eine, die Thränen von den Ausführungsgängen der Thränendrüse zunächst aufnehmende aterale Abteilung ist der Kon- junktivalsack und zwar das Ge- wölbe desselben. Durch letzteres werden die Thränen von der Gegend der Thränendrüse zum medialen Augenwinkel übergeleitet. Die zweite, mediale Abteilung beginnt mit den Thränenpunkten. Sie saugen die in den Thränensee des medialen Augenwinkels geführte Flüssigkeit auf; durch die Thränenkanälchen ge- langt dieselbe in den Thränen sack; der letztere aber ist der obere Ab- schnitt des Thränennasenganges, welcher im unteren Nasengange mündet. Thränenapparat. 1 Obero Thränendrüse ; 2 deren Ausführungsgänse ; 3 Läpp- chen der unteren Thränendrüse ; 4 Lidspalte ; 5 oberes Lid, zum Teile von Haut entblösst; G. 7 Thränenpunkte; S, 9 Thränenkanälchen ; a Ampulle des unteren Thränenkanäl- chens; 10 Sammelrohr; 11 Thränensack ; 12 Thränen- nasengang mit unterer Mündung.