860 Die centralen Leitungsbaknen. Abschnitt der Hauptschleife; Thalamus opticus; weitere Bahnen zu der Rinde der Central- und Parietal Windungen. Von einem Teile dieser Bahn werden unterwegs Zweigbahnen zum Grau des Rückenmarkes, zu dem Kleinhirne (aus dem Fasciculus und Nucleus gracilis) und zu gewissen Kernen der Formatio reticularis abgegeben. 2. Hintere Wurzeln; deren Fortsetzung in den Bur dach sehen Strängen; Grau der Hinterhörner des Rückenmarkes und deren Fasern zu den Burdach- sclien Strängen; Nucl. fasciculi cuneati; hintere oder obere Kreuzung; lateraler Abschnitt der Hauptschleife; Corpus subthalamicum, Globus pallidus; weitere Bahnen zu der Rinde der Central- und Parietalwindungen. — Zweigbahnen be- geben sich zu dem Grau des Rückenmarkes, zum Kleinhirne (aus den Burdach- sclien Kernen), zu den Kernen der Formatio reticularis, zum vorderen Vierhügel uni Corpus parabigeminum. 3. Hintere Wurzeln; Rückenmarksgrau; aufsteigende Fasern des homo- und kontralateralen Vorderseitenstranggrundbüudels; Fortsetzung in der Schleife; Unter- brechung durch Ganglien der Hirnbasis; Central- und Parietalwindungen des Endhirnes. 4. Hintere Wurzeln; Grau des Rückenmarkes (Clarkesche Säulen); Klein- hirnseitenstrangbahn; Rinde des Vermis superior cerebelli. 5. Hintere Wurzeln; Rückenmarksgrau; Fasciculus antero-lateralis; Vermis inferior cerebelli. 6. Untere Oliven; Durchtritt durch den hinteren Kleinhirnschenkel; Klein- hirn. l) Die weiteren Bahnen der Systeme 4 — 6 gehen durch den vorderen Kleinhirn- arm; nach geschehener Kreuzung unter dem Vierhügel und nach Unterbrechung in dem Thalamus streben sie den Parietal- und Centralwindungen zu. Zu den cerebro-spinalen aufsteigenden Leitungen gehören ferner: 7. Mein mediales Seitenstrangbündel in der sog. Grenzschicht. 8. Ein Faserzug an dem medialen Rande des Vorderstranges, mit experi- mentell nachweisbarer und in pathologischen Fällen beobachteter aufsteigender Entartung. Die centralen Bahnen von 7. und 8. sind in der Formatio reticularis zu suchen. Von cerebralen aufsteigenden Leitungssystemen sind zu nennen: 9. Grosse oder sensible Wurzel des Trigeminus; dessen Kerne in der Medulla oblongata; partielle Kreuzung ihnen entstammender Faserzüge in der Raphe, centralwärts in der Formatio reticularis und in der Schleife weiterziehend; Rinde der Central Windungen. 10. Sensible Fasern des Glossopliaryngeus und Vagus; Kerne derselben in der Medulla oblongata; daraus hervorgehende Fasern, in der Raphe sich partiell kreuzend; Fortsetzung in der Schleife und in der Formatio reticularis; Endigung in den unteren Abschnitten der centralen Rindenregion. 11. Ramus cochlearis des Gehörnerven; dessen Kerne im verlängerten Marke; die hier entspringenden Fasern kreuzen sich partiell in der Raphe über dem Trapez- körper und innerhalb des letzteren selbst; weitere Bahn in der lateralen Schleife und im hinteren Bindearm; Kerne des Corpus geniculatum mediale; Bahnen vom hinteren Vierhügelganglion und vom medialen Kniehöcker zu der Rinde der oberejL Schläfenwindung. Kollaterale Leitungen gehen von dieser Bahn zum Abducenskerne (aus der oberen Olive) und zu dem vorderen Vierhügel. i) Ein Teil der Olivenklemhirnbahn hat augenscheinlich nicht aufsteigenden, sondern ab- steigenden Verlauf.