Gefässlekre. 106 Nun sind mit Ausnahme der Ulnarseite des kleinen Fingers alle Finger mit volaren Arterien versorgt; die Ulnarseite des fünften Fingers wird entweder ebenfalls von dem Bamus volaris superficialis der A. ulnaris abgegeben (Fig. 99), oder vom Bamus volaris profundus der- selben. Jede der vier Aa. digitales volares communes läuft zwischen den Beugesehnen der Finger auf den Mm. lumbricales abwärts bis zu den Köpfchen der Mittelhand- knochen und nimmt vor der Teilung in die Aa. digitales volares propriae ge- wöhnlich je ein Ästchen aus der entspre- chenden A.metaearpea dorsalisund aus dem Arcus volaris profundus auf. Die Aa-. digitales volares propriae ziehen, an jedem Finger leicht kon- vergierend, von den zugehörigen Nerven Fig. 99. Fig. 100. Fig. 99. 0 ber fläch lieber Hob 1 h an d b o ge n. 1li. 1 Art. ulnaris; 2 Ramus volaris superficialis a. ulnaris (arcus volaris superficialis); 3 A. volaris digiti quinti ulnaris; 4, 4 Aa. digitales volares communes; 5 A. metacarpea volaris: 6, 6 Aa. digitales volares propriae; 8 Art. radialis; 9 dorsal verlaufender Teil derselben; 10 Ramus volaris superficialis a. radialis: 11 A. volaris indicis radialis; 12 A. princeps pollicis. Fig. 100. Arcus volaris superficialis und profundus (Varietät). 1 A. radialis; 2 Handrückenteil der A. radialis; 3 A. metacarpea volaris I; 4 A. profunda volae; 5 A. volaris indi- cis radialis; 6 R. volaris superficialis a. radialis; 7 A. ulnaris; 8 R. carpeus dorsalis arteriae ulnaris; 9 R. volaris superficialis arteriae ulnaris = a. ulnaris; 10 R. volaris profundus arteriae ulnaris: 11 A. volaris digiti quinti ulnaris; 12 A. digitalis communis volaris quarta; 13 A. digitalis communis volaris tertia; 14 A. digitalis communis volaris se- cunda; 15 Verbindungsästchen mit den A. metacarpeae dorsales; 16, 17, 18 A. metacarpeae volares II, III und IV. I, II, III und IV die radialen und ulnaren Aa. digitales volares propriae, Anfangsteile. bedeckt, an den entsprechenden Fingerrändern nach vorn, senden einander streckenweise tief- liegende quere Anastomosen zu, geben an den beiden vorderen Fingergliedern Bami dorsales zum Fingerrücken, bilden hinter der Tuberositas terminalis der Endphalangen je einen stär- keren volaren und schwächeren dorsalen Arcus terminalis und lösen sich in zahlreiche volare und dorsale Endäste auf. Arcus volaris profundus. Der tiefe Bogen der Hohlhand ist vorzugsweise ein Erzeugnis des ulnaren