191 Gebiet der unteren Hohlvene. Ihre Wurzeln sind folgende: a) Parietale W urzeln. 1. V. sacralis media. Sie begleitet auf beiden Seiten die gleichnamige Arterie und mündet in die Y. iliaca communis sinistra, oder in die Cava selbst. Sie beteiligt sich an der Bildung des Plexus sacralis anterior. 2. Vv. iliacae communes. Ihre Äste sind zum Teile parietaler^ zum Teile visceraler Art. Sie wer- den in einem besonderen Abschnitte behandelt werden. hig. lo9. Stamm der Vena cava inferi or *" hi"‘ere" B“d,W“4 8in4 nach ^«>">“8 d.r Baucheingeweide freigelegt. et meseuterica'snnerio^ 'fiTa t T” * 4 0m’^a im Hiat"s; 5 A»rt*. «• Phrenieae inferiores, coeliaca jjn“eriaILTfn Z ' 7 A^t6^ia', 81>0rmaticae «n den im unteren Abschnitte mit die r t sp6rmat,<,ae “*•«■“ dri“S‘ «• «**»• b*i 12 in die Vena cava inferior, die linke bei 6 in de Vena renabs s.mstra; 8 Arteria mesenterica inferior; 9, 9 Arteriae iliacae commune,; 10 Vasa sacralia medil eil7™ “TT “ 13 -nales; in die V« renalis siniZÄ eme Vena suprarenalis; 14 Venae hepaticae; 15, 15 Glandulae suprarenales; 16, 16 Renes; 17, 17 Ureteres. 3. Vv. lumbales. Sie entsprechen in ihrer Anordnung den gleichnamigen Arterien und nehmen hinten den ypisc en amus dorsalis auf. Letzterer kommt von den Muskeln des Rückens her und mmmt wahrend er zwischen den Quertfortsätzen der Lendenwirbel vorüberzieht, einen Ramus PI, ti 8 rr 7 zugehörige Foramen intervertebrale auf. Der Stamm sammelt das Blut der seitlichen Bauchdecken und steht mit den Gefässen der vorderen Bauchwand in Vcr- • , n?\ 16 aus el Vereinigung der Rr. dorsales und ventrales hervorgegangenen Gefässe -eben hinter dem M. psoas auf der vorderen Fläche der Wirbelsäule zur Hohlvene, wöbe!