Die Hüllen des Gehirnes. 393 Er verläuft sodann zuerst seitwärts, dann abwärts um den vorderen Kleinhirnstiel und den Grosshirnschenkel und kommt nunmehr an der Gehirnbasis zum Vorschein, um weiterhin unter der ventralen Fläche des Hirnschenkels vorwärts zu ziehen. So eigentümlich sein Austritt, sein Ursprungskern ist ganz regelmässig gelagert. Der Oculomotorius (III) verlässt das Mittelhirn mit 9—12 Bündeln an der ventralen Fläche des Hirnschenkels, im Sulcus oculomotorii, an der Grenze zwischen Fuss und Haube des Hirnschenkels. Der N. opticus (II) geht in lateral-vorwärts gerichteter Bahn aus dem Chiasma nervorum opticorum hervor. Der N. olfactorius (I) wird jederseits durch die Summe der Nervi olfactorii dargestellt, welche am Bulbus olfactorius die Gehirnoberfläche verlassen. Hüllen des Gehirnes, Menin ges. 1. Dura mater encephali. Die harte Hirnhaut ist zugleich äussere Gehirnhülle und inneres Periost der Schädelknochen (Endocranium). Bei Kindern der Innenfläche des Schädels fester anhaftend, steht sie beim Erwachsenen an vielen Stellen nur in lockerer Verbindung mit ihm. Im Bereiche der Schädelnähte und insbesondere des Körpers des Keilbeines und Hinterhauptbeines ist jedoch auch beim Er- wachsenen die Verbindung eine innige. Die äussere Oberfläche ist der Verbindungsfäden wegen rauh, die Innenfläche glatt und glänzend. Letztere ist vollständig, erstere nur zwischen den Verbindungsfäden von Endothel bekleidet. Die innere glatte Oberfläche der Dura steht mit den tiefer gelegenen Häuten in Verbindung: 1. durch die verschiedenen Hirnvenen, welche zu den Sinus venosi der Dura gelangen; 2. durch die sogenannten Arachnoidzotten oder arachnoidalen Granula- tionen. Eine Spaltung der Dura in zwei Blätter tritt an vielen Orten zu Tage: 1. im Bereiche der Sinus venosi; 2. im Bereiche des Cavum ganglii semilunaris, welches auf der oberen Fläche des Felsenbeines seine Lage hat; 3. im Bereiche des Saccus endolymphaticus des häutigen Labyrinthes, an der hinteren Fläche des Felsenbeines. Fortsätze der Dura: a) äussere: Die Dural scheid en der Hirnnerven. Wie die Dura spiualis die Spinalnerven, so giebt die Dura cerebri an die Hirnnernen starke Schei- den ab. b) innere: Durch die inneren Fortsätze wird das Cavum cranii unvoll- ständig in einige den Hauptteilen des Gehirnes entsprechende Kammern zerlegt. Solcher Fortsätze sind zwei sagittale und zwei transversale vorhanden. Die sagittalen werden Hirnsicheln, Falx cerebri und Falx cerebelli genannt,