Gefässlehre. 80 langt von hier bogenförmig in das Foramen transversarium des Atlas (zweite Krümmung), windet sich zur hinteren Fläche der Massa lateralis atlantis und liegt im Sulcus arteriae ver- tebralis des Atlas (dritte Krümmung); endlich zieht es vom hinteren Halbringe des Atlas zum seitlichen Umfang des Hinterhauptloches vor-aufwärts (vierte Krümmung) und durchbohrt dabei die Membrana atlanto-occipitalis posterior und die Dura mater. Die vier Krümmungen liegen hiernach sämtlich in der Nachbarschaft des Foramen occipitale magnum. Auf dem Clivus basilaris, am unteren Rande der Varolsbrücke des Ge- hirnes vereinigen sich die beiden Aa. vertebrales zu der unpaaren, median gelagerten A. basilaris, welche am oberen Rande der Varolsbrücke in ihre beiden Endäste zerfällt, die Aa. cerebri posteriores. Der Halsteil der A. vertebralis giebt nur kleinere Äste ab, so dass die Hauptmasse ihres Blutes durch die Äste des Kopfteiles des Gefässes dem Gehirne zugeführt wird. Am Halse entspringen: a) Rami musculares, zu den tiefen Halsmuskeln. b) Rami spinales; sie treten durch die Foramina intervertebralia in den Canalis verte- bralis und teilen sich in Aste, welche das Rückenmark nebst seinen Hüllen und die Wirbel aufsuchen. c) Ramus meningeus; er entspringt zwischen dem Atlas und Foramen occipitale magnum, tritt durch letzteres nach oben und verzweigt sich in der hinteren Schädelgrube zwischen Knochen und harter Hirnhaut. In der Schädel höhle angelangt, giebt jede A. vertebralis vor ihrer Vereinigung zur A. basilaris folgende Äste ab: d) A. spinalis posterior. Sie wendet sich nach ihrem Ursprünge um die Medulla oblongata herum rück-abwärts, um die hintere Fläche des Rückenmarkes zu erreichen, und verlässt die Schädelhöhle durch das Foramen magnum, um in den Wirbelkanal zu gelangen. Verstärkt durch Rami spinales, Aste der A. vertebralis, der Thoracalarterien u. s. w., ver- läuft sie in Windungen an der hinteren Fläche des Rückenmarkes abwärts und endigt in mehrfachen Verzweigungen an der Cauda equina. e) A. spinalis anterior. Die beiden kleinen Gefässe entspringen nahe dem Ver- einigungswinkel der Aa. vertebrales, laufen zuerst getrennt durch das Foramen magnum ab- wärts, verbinden sich aber hierauf zu einem gemeinsamen Stämmchen, welches an der vor- deren Fläche des Rückenmarkes abwärts zieht. f) A. cerebelli inferior posterior. Sie ist das stärkste aus der A. vertebralis selbst hervorgehende Gefäss, welches manchmal aus der A. basilaris kommt. Sie zieht lateral-rtick- wärts zur unteren Fläche des Kleinhirnes, an welchem sie sich in zwei Hauptäste teilt, einen hinteren und einen lateralen. A. basilaris. Die Grundschlagader, ans der Vereinigung der Wirbelarterien entstanden, zieht im Sulcus basilaris der Varolsbrücke am Clivus basilaris aufwärts, hat ungefähr die Länge der Brücke und giebt zahlreiche kleine und mehrere grössere Äste ab. g) Rami ad pontem. h) A. auditiva interna; ein feines Gefäss, welches für sich allein oder mit der folgen- den Arterie aus der Basilaris entspringt und mit dem N. acusticus in den Meatus acusticus internus eindringt. Sie teilt sich, wie der Gehörnerv, in mehrere Zweige, welche an die Säck- chen des Vorhofes, an die halbcirkelförmigen Gänge (A. vestibuli), und an die Schnecke (A. cochleae) gelangen. i) A. cerebelli inferior anterior. Sie entspringt etwa in der Mitte der A. basilaris, zieht rückwärts zum vorderen Teile der Unterfläche des Kleinhirnes und zum vorderen Rande desselben.