372 Nerveniehre. g) Einfluss der Erziehung. Ausgehend von dem Satze, dass ein Organ, welches stärker funktioniert und besser geübt wird, eine ansehnlichere Entwickelung erfährt, werden wir den Satz nicht unannehmbar finden, dass das Gehirn und seine Windungen durch Er- ziehung und Unterricht in seiner Entfaltung individuell beeinflusst werden. Neuerdings ist Rüdinger für die Richtigkeit dieses Satzes eingetreten. S. auch Allg. Teil S. 76. 8. Craniale Lage der Windungen. Um die gegenseitigen Lageverhältnisse bestimmter Punkte oder Linien auf der äusseren Oberfläche des Schädels oder Kopfes und der Hauptfurchen der Gehirnoberfläche zu ermitteln, trieb ßroca an geeigneter Stelle Stifte oder Nadeln von 2—3 cm Länge durch die Nähte und die Dura in das Gehirn und untersuchte darauf die Abstände der die Nahtlinien ver- anschaulichenden Stifte von den wichtigsten Nachbarfurchen. Nach Broca und Ecker sind zu diesem Zwecke 6 Stifte ausreichend. Laterale Fläche der linken Grosshirn-Hemisphäre eines Orang Utang. (aus der Sammlung des zoologischen Institutes zu Leipzig). fm Sulcus frontomarginalis; ol Sulcus orbitalis lateralis; oi Sulcus orbitalis medius; ra Ramus anterior fissurae late- ralis; fs Fissura lateralis; Sulcus temporalis superior; /2 Sulcus temporalis medius; fi hinteres Ende des SuFus temporalis tertius; fs Sulcus frontalis superior; fi Sulcus frontalis inferior; pc Sulcus praecentralis inferior; c Sulcus centralis; ps Sulcus praecentralis superior; p Sulcus interparietalis; ot—otl Sulcus occipitalis transversus (Affenspalte); cm dorsaler Einschnitt des Sulcus calloso-marginalis; po Fissura parieto-occipitalis; fc Endstück der Fissura calcarina. I Gyrus frontalis superior; II Gyrus frontalis medius; III Gyrus frontalis inferior s. tertius. Eine zweite Methode, die graphische, wendete Turner an: Er teilte die Oberfläche jeder Schädelhälfte in fünf Regionen (präcoronale, postcoronale, postparietale, postlambdoidale und squamoso-sphenoidale), entfernte den bedeckenden Knochen jeder Region für sich, zeichnete das Bild der vorliegenden Furchen und Windungen und konnte so die ganze Hirnoberfläche richtig in den Schädelumriss mit den Nähten eintragen. Hefftler erweiterte die Methode noch dahin, dass er an Köpfen, die in verschiedener Stellung eingegypst waren, die Umrisse der Weichteile, der Knochen sowie Furchen und Windungen ineinander zeichnete. Neuerdings beschäftigen sich Adamkiewicz, Altuchoff, Fere, Symington, Turner, Sernoff und Stieda mit dem interessanten Gegenstände. Es liegt auf der Hand, dass diesen Bestimmungen besonders auch ein chirurgischer Wert beiwohnt. Es ergab sich u. a., dass die Teilungsstelle der Fissura lateralis in den Ramus posterior und ascendens fast immer der Vereinigung der hinteren oberen Spitze des grossen Keilbein- flügels mit der Sutura squamosa entspricht. Der Ramus ascendens steigt der Kranznaht entsprechend aufwärts, der Ramus posterior folgt ungefähr der Sutura squamosa.