739 Das Sehorgan. warts nimmt die Dicke ab und verdünnt sich auf der hinteren Fläche hinteren Pole auf 5—7 fi. sowie am Men dianalschnitt durch den Linsenrand vom Kaninchen. 1 Linsenkapsel ; 2 Epithel der Linse, bei 3 allmählich in die Linsenfasern (Babuchi n.) (4) übergehend. Fig. 664. Linsenfasern. 350/j. A Linsenfasern des Ochsen mit zackigen Rändern ; (Kölliker), i? Querschnitt der Linsenfasern des Menschen; (Kölliker). C Fasern der Äquatorialgegend der menschlichen Linse (H e n 1 e). Die Mehrzahl der Fasern in Kantenansicht ; nur bei 2 und in A Flächenansicht; bei 1 Kerne der Linsenfasorn. Ausgeschnittene Stücke der Kapsel rollen sich infolge starker Elastizität nach aussen um. In chemischer Hinsicht gehört die Kapsel weder der leimgebenden, noch der elastischen Substanz des Bindegewebes an, indem sie konzentrierten Säuren nur in geringem Grade widersteht, durch Kochen in Wasser zwar gelöst wird, aber beim Erkalten nicht erstarrt; sie löst sich ferner in Trypsin. Am nächsten verwandt ist sie dem Sar- kolemma und den Membranae propriae der Drüsen. Durchschnitte durch die Kapsel lassen bei starker Vergrösserung eine feine, der Oberfläche parallele Streifung erkennen. Letztere entspricht einer Zu- sammensetzung aus einzelnen Lamellen, in welcüe die Kapsel sich zerlegen lässt (Berger). Die Kapsel ist ihrer ersten Anlage nach ein rein kutikulares Gebilde; in späterer Zeit nehmen vielleicht bindegewebige Elemente an ihrem Auf- bau vorübergehend teil (s. auch unten). 2. Das vord ere Epithel besteht aus einer einschichtigen Lage von Zellen, welche bei Kindern kubisch, bei Erwachsenen ab- geplattet sind. Die Epithelzellen sind von der Kapsel durch eine dünne subkapsuläre Eiweissschicht geschieden, welche auch der hinteren Kapselwand aufliegt. Randwärts werden die Zellen höher und gehen endlich in Linsenfasern über. Fig. 664. 3. Die Linsenfasern, das hintere Epithel, sind sechsseitige bandförmige Zellen von verschiedener Länge, 7—12 ju Breite, 2,5—5,5 Dicke. 47*