417 Feinerer Bau des Gehirnes. Endlich ist hier noch der Hirnachse und der Stammverwandtschaft des Hirnbaues zu gedenken. 1. Hirnachse. Man kann sie mit v. Baer im Trichter, mit W. His in der Lamina terminalis oder mit v. Kupffer im Recessus neuroporicus enden lassen, da sie eine conventionelle Linie ist. Burckhardt giebt aus ontogenetischen und vergleichend-anat. Gründen der Kupfferschen Auffassung den Vorzug. 2. Hirnbau und Stammverwandtschaft. Bei Amphioxus, der so viele Spuren der Reduction zeigt, ist das primitive Hirn der Vertebraten wohl nicht zu suchen. R. Burckhardt hebt hervor, dass die Dicke des Hirnrohres hier nur massigen Schwankungen unterliegt; dass es zwar stellenweise einschichtig bleibt, nirgends aber zu Ge- fässplexus umgebildet wird. Das Gehirn der No- tidaniden und Ganoiden lässt sich einander sehr nahe bringen; auch die Holocephalen und Cerato- dus schliessen sich an. Dem Petromyzonge- hirne sind manche primitive Charaktere verloren ge- gangen; die Wand Ver- dickungen sind beträcht- licher, sein Medianschnitt aber ist dem Selachierhirne frappant ähnlich. Je höher spezialisiert ein Gehirn ist, umso un- gleichmässiger werden seine einzelnen Abschnitte aus- gebildet, umso stärker und differenzierter seineLateral- zonen, umso eher werden auch die Medianzonen in Mitleidenschaft gezogen, umso eher wird sich die Hirnachse krümmen. Mittel- und Hinterhirn prävalieren bei manchen Ga- noiden und den Teleostiern. Fig. 365. Medianschnitt durch ein menschliches Embryonenhirn vom Ende des 1. Monates mit eingezeichneten Feldern. (W. His.) I. Myeleneephalon: 1 Pars ventralis; 2 Pars dorsalis. II. Metencephalon: 1 Pons; 2 Cerebellum. III. Isthmus: 1 Pedunculi cerebri; 2 Braehia conjuntiva, Vel. med. ant. • Mesencephalon: 1 Pedunculi cerebri; 2 Corpora quadrigemina. Dieneephalon: 1 Pars mamillaris hypothalami; 2 Thalamus; 3 Me- tathalamus; 4 Epithalamus. "VI. Telencephalon: 1 Pars optica hypothalami; 2 Corpus striatum; 3 Rhinoncephalon; 4 Pallium. Vorder- und Hinterhirn dominieren bei Vögeln und Säugern. Unter den Säugern scheinen die mikrosmatischen den makrosmatischen den Rang abzulaufeu. linden Medianzonen liegt das conservative, in den Lateralzonen das fortschrittliche Ele- ment ; jene verraten uns den Bauplan, diese seine Modifikationen. (R. B u r ck h a r d t, 1894). Über die Histogenese der Nervenelemente s. d. Allgemeinen Teil S. 75—79. Feinerer Bau des Gehirnes. 1. Die Rinde des Endhirnes. An feinen Durchschnitten ergiebt sich in weitester Verbreitung folgendes Räuber, Anatomie, 5. Aufl. IT.