162 Gefässlehre. II. Gebiet der oberen Hoblvene. Yena cava superior. Die obere Hoblvene erhält ihr Blut fast genau aus demselben Ver Fig. 139. System der beiden Ilohlvenen. A d Atrium dextrum; r rl Ventriculus dexter; A Aorta; PA. pulmonalis. 1 V. subclavia? 2 V. jug. comm.; 3 V. jugu- laris externa; 4 Arcus venosus juguli und V. mediana colli; 5 Ductus thoracicus; 6, 6 V. anonyma sinistra; 7 vereinigtes Stämmchen der V. cervicalis profunda und V. vertebralis. 8 Vv. thyreoideae inferiores; 9 V. thyreoidea ima; 10 V. mammaria interna; 11 V. intercostalis suprema; 12 das- selbe Gefäss der rechten Seite; 13 V. azygos und ihre segmentalen Venen mit R. anterior und posterior; 14 V. anonyma dextra; 16 Ductus lymphaticus dexter; 17 Vv. phrenicae inferiores; 18 Vv. hepaticae; 19 V. cava infe- rior; 20, 20' V. suprarenalis; 21 V. renalis; 22 V. sper- matica interna; 23 Vv. lumbales; 24 V. iliaca communis s. V. anonyma iliaca; 25 V. sacralis media. breitungsgebiete, zu -welchem die Äste des Aortenbogens und der ab- steigenden Brustaorta das Blut hin- führen. Ihre Wurzeln liegen daher in den Ge- bieten des Kopfes, des Halses, der Brust und der oberen Extremitäten. Sie alle streben, die V. azygos ausgenommen, zur Gegend des Unterhalses und vereinigen sich hier auf jeder Körperseite zunächst zu einem gemeinsamen Stamme, der ungenannten Ader, Y. anonyma (Fig. 139). 1. Y. cava superior. Der Stamm der Y. cava superior s. descendens beginnt dicht unterhalb und hinter dem Knorpel der rechten ersten Rippe neben dem rechten Sternalrande und geht aus dem Zu- sammenflüsse der beiden Yv. anony- mae hervor. In leichter Biegung mit nach rechts gerichteter Konvexität an der rechten Seite des Sternum rechts von der Aorta zur Herz- basis hinabziehend, mündet sie dicht über dem rechten dritten Sternokostal- gelenke nach kurzem Verlaufe in den rech- ten Vorhof. Schon hinter der zweiten Kippe empfängt sie eine unvollständige Scheide vom Herzbeutel. Kechterseits liegt sie der Pleura mediastinalis dextra und der rechten Lunge, linkerseits der Aorta an und kreuzt im Absteigen die hinter ihr liegenden Be- standteile der rechten Lungenwurzel. An ihrer rechten Seite zieht der N. phrenicus dexter abwärts. Sie führt keine Klappen. Unmittelbar vor ihrem Eintritte in den Herzbeutel nimmt sie die von hinten kommende Y. azygos auf und erhält dadurch eine Verbindung mit der Y. cava inferior. In den Stamm der Y. cava su- perior dringen ausserdem nur wenige kleine Äste aus der nächsten Nach- barschaft, Yv. mediastinales et pericardiacae anteriores, manch- mal aber auch die starke Y. mam- maria interna.