*94 Gefässlehre. musculares; 8 A. collateralis ulnaris inferior; 9 A. recurrens radialis. Die hohe Teilung findet sich in der Mehrzahl der Fälle im oberen, seltener im unteren, um seltensten im mittleren Drittel des Oberarmes. Allein die Teilung kann, mit Abweichungen an der A. axillaris verbunden, auch bereits in der Achselhöhle stattfinden; es verlaufen dann in der ganzen Länge des Oberarmes zwei Stämme herab, von welchen die für den Oberarm bestimmten Äste abgehen. Ursprung, Lage, Astfolge der beiden Stämme bieten nicht bloss ein chirurgisches, sondern auch ein morphologi- sches Interesse dar. Solange man jedoch die hohen Tei- lungen schon kennt, so ist auf die morphologische Seite der Frage doch erst in der letzten Zeit das erforderliche Gewicht gelegt worden. ll^HI Betrachtet man zunächst die Thatsachen genauer, so entspringt die A. radialis oft von der medialen Seite der A. brachialis, wenn sie vom Oberarme abgeht. Sie läuft dann mit dem Hauptstamme herab und geht oft ziemlich plötzlich in der Ellenbeuge, nur von der Fascie und Haut bedeckt, in einzelnen Fällen sogar suprafascial über den anderen Stamm hinweg lateralwärts zum Vorderarme. Sie zieht dabei gewöhnlich über den Lacertus fibrosus. Doch kommen auch Fälle hohen Abganges vor, in welchen sie von ihm bedeckt ist. Wenn die A. ulnaris der Ast ist, welcher von der oberen Abteilung der A. brachialis abgeht, so weicht sie während ihres Verlaufes zum Vorderarme meist median- wärts, gegen den Epicondylus medialis humeri ab. Sie liegt dann meist dicht unter der Fascie und vor den Beuge- muskeln; hier und da findet sie sich subkutan, äusserst selten submuskulär. In einem Falle verlief sie oberflächlich hinter dem Epicondylus medialis her; manchmal zieht sie schräg vor der A. radialis vorüber. Die A. interossea liegt, wenn sie von der A. axil- laris oder der A. brachialis entspringt, hinter der letzteren bis zur Ellenbeuge; sie dringt zwischen den Muskeln des Vorderarmes in die Tiefe, um ihre gewöhnliche Lage einzu- nehmen. Wenn die A. radialis einen hohen Ursprung besitzt, verläuft der andere Stamm zuweilen in Begleitung des N. medianus längs dem Septum intermusculare gegen den Condy- lus medialis herab und dreht sich dann am Ursprünge des Pronator teres lateralwärts, dringt unter diesen Muskel und erlangt seine gewöhnliche Lage in der Mitte der Ellenbeuge. Die beiden Äste, in welche die Armschlagader gespalten ist, sind zuweilen in der Nähe der Ellenbeuge durch einen queren Ast miteinander verbunden, welcher in der Pegel von dem stärkeren zu dem schwächeren Gefässe geht und in Grösse, Form und Lage wechselt. In selteneren Fällen sind die ursprünglich getrennten Äste vollständig wieder vereinigt. Uf Fig. 87. Fig. 87. Hoher Abgang der A. radialis von der Oberarmschlag- ader und starke Entwickelung einer Art. mediana, nach Tie de mann. 1/4. 1 A. brachialis; 2 Stamm der A. brachialis nach Abgang der A. radialis; 3, 3 A. radialis; sie entspringt am oberen Dritteile des Oberarmes und geht in ziemlich normaler Lage, nur über der Aponeurose des M. biceps her, zum Vorder- arme; 4, 4 A. ulnaris im gewöhnlichen Verlaufe; 5 Arcus volaris superficialis, an dessen Bildung sich 3', der Ramus volaris superficialis a. radialis, 4 A. ulnaris und 10 die starke A. mediana beteiligen; 6 A. profunda brachii; 7 Rami