296 Nervenlehre. tionsversuche als auch Reizungsversuche hatten dieses Ergebnis (Arch. italiennes de Biologie T. 26, 1896). 2, Celluiae funiculares. Die Strangzellen entsenden ihren Neuriten in die Markstränge, ein Teil unter Durchschreitung der vorderen Kommissur (Fig. 257). Letztere bilden daher eine bestimmte Gruppe, die Kommissuren-Strangzellen, kurz auch oft Kommissuren- zellen, Kommissurengruppe genannt. Sie sind früher meist als vordere Wurzel- zellen angesehen worden. Sie haben ihre Lage im medialen Felde der Vorder- säule. Andere Gruppen von Strangzellen sind diejenigen des Vorderstranges, Seitenstranges, Hinterstranges. Die letzteren sind die seltensten, die des Seiten- stranges die häufigsten. Im ganzen stellen die Strangzellen weitaus das grösste Kontingent von Nervenzellen der grauen Substanz dar, bilden gegenüber den hinteren Radikulärzellen Neurae II. Ordnung und übernehmen zum Teile die Weiterleitung sensibler Empfindungsreize nach oben; alle aber stellen bezüglich ihres Neuriten centripetale Bahnen dar. Ihre Zellkörper haben durchschnitt- lich mittlere und kleine Durchmesser; die Dendriten sind minder zahlreich, können aber ihr Geäste weithin erstrecken. Der Neurit entspringt vom Zell- körper oder von einem Dendritenstämmchen, gelangt in einen der bezeichneten Stränge und geht auf zweierlei Weise in die Längsfasern des Markes über: ent- weder durch einfache Umbiegung meist centralwärts, oder unter T-förmiger Teilung; der eine, meist stärkere Teilungsast, schlägt aufsteigende, der andere absteigende Richtung ein. Im Übrigen ist der Neurit meist ohne Seitenästchen, doch giebt es bei den einzelnen Gruppen in dieser Hinsicht gewisse Verschieden- heiten. a) Der Neurit der Kommissurengruppe zieht bogenförmig durch die vordere Kommissur zum Vorderstrange der anderen Seite. Manchmal gehen feine Reiser, selten längere Aste während seines Verlaufes zur Kommissur von ihm ab und ziehen zurück in die graue Substanz. Ein Neurit kann seine Teilung früher als gewöhnlich vollziehen; der eine Ast macht den Weg zum gekreuzten Vorder- strange, der andere zum gleichseitigen Vorderstrange (Kombinationsformen von Ramön). ß) Die zahlreichen Strangzellen des Vorder-Seitenstranges haben ihre Hauptlagerstätte in dem zwischen beiden Säulen sich ausbreitenden Mittelfelde grauer Substanz, greifen von hier aber nach vorn und hinten über. Als Clarke- sche Säulen bilden sie besondere Anhäufungen, eine minder scharf gesonderte Gruppe liegt in der Seitensäule. Dicht nebeneinanderliegende Strangzellen können ihren Neuriten nach sehr verschiedenen Richtungen entsenden; Kreuzungen ver- schiedener Neuriten sind daher keine Seltenheit. In der Mehrzahl bleibt der Neurit ungeteilt, giebt aber meist Seitenästchen ab; in anderen Fällen teilt er sich noch in der grauen Substanz in zwei gleichwertige Äste. Letztere ziehen entweder zu den beiderseitigen Vordersträngen, oder der eine zieht zum Seiten- strange der gleichen, der andere zum Vorderstrange der anderen Seite; der eine zum Hinterstrange der gleichen, der andere zum Vorderstrange der gekreuzten Seite, oder die beiden Fortsätze treten auf der gleichen Seite in verschiedene Gebiete der weissen Substanz. Die meisten aller dieser Fasern nehmen auf- steigende Richtung. Bei einfach winkeliger Umbiegung des ungeteilten Neu- riten ist ebenfalls die aufsteigende Richtung die vorherrschende. Bei T-för- miger Hauptteilung steigt der eine, meist stärkere Ast, ebenfalls aufwärts, der andere abwärts. Die in den Clark eschen Säulen beherbergten Strangzellen, Clarke sehe Zellen, sind ebenfalls solche multipolarer Art, von wechselnder Grösse und Form, doch durch grossen Dendritenreichtum und feinste Verästelung derselben ausge- zeichnet. Ihr Nervenfortsatz, zuerst von Laura sicher nachgewiesen und treff-