Nervenlehre. 482 o. Rami linguales. Dies sind die zahlreichen Endäste des N. lingualis für die vordere Hälfte der Zunge. Sie erstrecken sich auf die Schleimhaut des Rückens, der Seitenränder und der Spitze der Zunge und endigen besonders in den Papillae fungiformes und filiformes. Die Rami linguales führen teils einfach sensible Fasern aus dem Trigeminus, teils Geschmacks- lasern aus der Chorda tympani. In die feinere Verästelung der Rami linguales sind viele mikroskopische Ganglien eingestreut (s. unten: R. lingualis N. glossopharyngei). Die Ganglien des III. Astes des Trigeminus. Abgesehen von den kleinen peripheren Ganglien in der Peripherie des Fs. lingualis kommen im Gebiete des III. Astes des Trigeminus zwei grössere sympathische Ganglien vor, das Ganglion oticum und das Ganglion submaxill are. a) Ganglion oticum. Der Ohrknoten ist ein abgeplatteter, länglichrunder Körper von 3—4 mm grösstem Durchmesser, welcher dicht unter dem Foramen ovale an der medialen Seite des III. Astes des Trigeminus und an der lateralen Fläche des M. ten- sor tympani gelegen ist. Seine Nervenzellen sind multipolarer Art. Er steht mit mehreren Nerven in Arerbindung, die als seine AV u rz e 1 n bezeichnet wer- den; andererseits entsendet er eine Reihe von Ästen. Wurzeln des G. oticum. 1. Verbin dungszweige mit dem III. Aste des Trigeminus, welche, wenn nicht alle, so doch grösstenteils in die Bahn des N. pterygoideus internus und seiner Aste übergehen. Sie stellen die Radix motoria von Fr. Ar- nold dar. 2. Verbindungszweige mit dem die A. meningea media um- spinnenden S3rmpathischen Ge- flechte; sie bilden die Radix sympathica von Arnold. 3. Der N. petrosus su- perficialis minor. Er ist ein Verbindungsstrang des Ganglion oticum mit dem Ganglion petrosum N. glossopharyngei, zugleich des Ganglion geniculi N. facialis, und tritt an das hintere Ende des Ganglion oticum heran. Seine Fasern stammen grösstenteils aus dem N. tvmpanicus des Glossopharyngeus. Das obere Endstück des N. tym- panicus nämlich, eines Astes des Ganglion petrosum, tritt aus der Paukenhöhle in die Schädel- höhle durch die Apertura superior canaliculi tympanici, nimmt hier einen Faden vom Knie des O Ganglion oticum ; 1 N. petrosus superficialis minor ; 2 Verbindungs- zweig zum N. auriculo-temporalis ; 3 Chorda tympani; 4 N. lingualis ; 5 Verbindungszweig des Ganglion zu der Chorda tympani ; 6 N. ptery- goideus internus ; 7 N. tensoris veli palatini ; 8, 8' Nn. sphenoidales; 9 N. tensoris tympani ; 10 N. spinosus; 11 N. canalis pterygoidei ; 12 N, petrosus superficialis niajor ; 13 N. carotico-tympanicus superior.