Gefässlehre. 92 Fig. 85. A. brachialis, ulnaris und radialis dektra. 1 A. brachialis; 2 A. profunda brachii; 2' Ramus deltoideus, der auch von 2 u. 5 entspringen kann; 3 A. collateralis radialis; 3' A. collateralis media; 4 A. bicipitalis. 5 A. collateralis ulnaris superior; 6 A. collateralis ulnaris inferior; 7 A. radialis; 8 A. ulnaris; 9 A. recurrens ulnaris ; 10 A. recurrens radialis,; 11 A. interossea commu- nis ; 12 A. interossea volaris; 13 A. interossea clorsalis; 14 Ramus descepdens ; 15 A. recurrens inter- ossea; 16 A. mediana; 17 A. inter- ossea perforans ; 18 Ramus carpeus volaris; 19 R. volaris superficialis arteriae radialis: 20 R. profundus arteriae ulnaris; 21 R. carpeus dorsalis arteriae ulnaris; 22 R. superficialis arteriae ulnaris und Arcus volaris superficialis; 23 Rr. carpei volares der A. ulnaris und radialis; f A. plicae cubiti super- ficialis. Ramus deltoideus; ein unter dem M. coraco-brachialis auf der vorderen Fläche des Humerus lateralwärts zum Inser- tionsstücke des Deltamuskels laufender Zweig, welcher nicht selten selbständig und oberhalb der A. profunda brachii aus der A. brachialis entspringt, aber auch von der A. collateralis ul- naris abgehen kann. Er pflegt auch dem oberen Ende des M. brachialis Zweige zu geben. A. nutritia humeri. Sie geht unter der Crista tuber- culi minoris in das hier gelegene meist ansehnliche Foramen nutricium humeri. A. collateralis media. Sie zieht an der Hinterfläche des Humerus zuerst zwischen dem Triceps medialis und latera- lis, dann in der Substanz des Triceps medialis dicht auf dem Knochen bis zum Ellenbogen abwärts und senkt sich in das dort befindliche arterielle Rete articulare cubiti ein. A. collateralis radialis, das Endgefäss der A. profunda brachii. Sie zieht an der lateralen Seite des Oberarmes dicht hinter dem Septum intermusculare laterale abwärts und liegt zuerst zwischen dem Triceps lateralis und Brachialis, dann zwischen dem Triceps medialis einerseits und dem Ursprünge des Brachio-radialis und Extensor carpi radialis longus anderer- seits. Am Epicondylus lateralis humeri angelangt, beteiligt sie sich an der Bildung des Rete articulare cubiti und sendet ihre Endzweige bis auf den Unterarm. 2. R. bicipitalis. Er entspringt in der Mitte des Oberarmes als bedeutenderer Muskelast und begiebt sich in querer Richtung vor dem N. medianus hinweg zu dem M. biceps und Brachialis. 3. Ai collateralis ulnaris superior. Sie geht oberhalb der Mitte des Oberarmes, nahe der A. profunda brachii, aus der A. brachialis her- vor, hat mitunter auch mit der A. profunda brachii gemeinsamen Ursprung. Sie läuft in Gesellschaft des N. ulnaris, hinter dem Sep- tum intermusculare mediale, auf dem Triceps medialis liegend, abwärts zum Rete articulare cubiti. Auf ihrem Wege schickt sie dem Brachialis und Triceps medialis Äste zu. Nicht selten sind mehrere sie vertretende lange Arterienäste vorhanden. 4. A. collateralis ulnaris inferior. Sie entspringt etwas oberhalb der Ellenbeuge unter rechtem Winkel von der A. brachialis. Oberhalb des Epicondylus medialis zieht sie auf dem M. brachialis median wärts, giebt auf- und absteigende Zweige zu den benachbarten Muskeln, durchbohrt das Septum intermus- culare mediale und beteiligt sich an der Bildung des Rete articulare cubiti.