Gefässlehre. 10 2. Lage der Gefässe. Die ersten Gefässe, die primitiven Aorten und die queren Segmentai- gefässe entstehen dorsal vom Darmdrüsenblatte oder Entoderma. Zu dem Darme, als dem resorbierenden Organe, haben sie ja notwendigerweise die innigsten Beziehungen. Dieser epigastralen Lagerstätte bleiben die grossen Gefässstämme zeitlebens treu. Ton hier aus wachsen Äste weiterhin in andere Gebiete des Körpers ein (Rami intercostales, rami dorsales); die Rami visce- rales der Gefässstämme sind dementsprechend die am besten verständlichen. Hieraus erklärt sich auch, dass bei den Wirbeltieren die grossen Gefäss- stämme den Beugeseiten des Körpers angehören und nicht den Streckseiten. 3. Ban der Gefässwand. Der Bau der Gefässwand zeigt in allen Abteilungen des Gefäss- apparates im grossen und ganzen eine gewisse Übereinstimmung, wenn auch in den einzelnen Ab- teilungen die mannigfachsten Unter- schiede zur Geltung kommen. Eine Schicht kommt bei allen Gefässen vor, den Arterien, Venen, Lympbgefässen des verschiedensten Kalibers, es ist die innerste, das Zellrohr von Remak oder das Endothelrohr. Seiner Unver- änderlichkeit oder besser durch- gängigen Beständigkeit seines Vor- kommens wegen bildet es die eigentliche Grundlage des Gefäss- apparates. Doch giebt es eine Aus- nahme im Lymphgefässsysteme; ge- wisse, weit verbreitete Lücken innerhalb der Bindesubstanz, soge- nannten Lymphlakunen, entbehren selbst des Endothelüberzuges voll- ständig oder teilweise. Im ganzen umfassenden Sy- steme der Kapillaren bildet das Endothelrohr, die aus einer ein- fachen Schicht platter Bindegewebs- zellen bestehende Lage, den aus- schliesslichen oder doch nur von unwesentlichen accessorisclien Elementen gestützten Bestandteil der Wand. Bei allen übrigen Abteilungen war dies ursprünglich auch der Fall; sie be- standen in ihrer ersten Zeit ebenfalls nur aus einem Endothelrohre; aber es ge- sellten sich nach und nach noch weitere Schichten der Endothelschicht hinzu. Man kann die letzteren im Gegensätze zur zelligen Innenhaut mit Eberth in ihrer Gesamtheit die äussere Gefässhaut oder Limliüllungshaut nennen. An dieser Umhüllungsbaut unterscheidet man in der Regel drei Schichten, nämlich: 1. eine innere, dem Endothelrohre dicht anliegende Schicht, Tunica inti- ma, welcher Name auch zugleich die Endothelschicht einschliessen kann; 2. eine mittlere, welche wesentlich aus muskulösen Elementen zusammen- gesetzt ist, Muskelhaut, mittlere Gefässhaut, Tunica media, und Fig. 9. Kleine Arterie der weichen Hirnhaut, ohne weitere Behandlung. 25(q. a AdventitiaMedia, deren Querzüge scharf hervortreten.