Gehörorgan. B. Mittleres Ohr. Auris media. Das mittlere Ohr besteht aus einer im Schläfenbeine, zwischen dem Laby- rinthe und dem äusseren Ohre gelegenen Höhle, der Trommelhöhle, welche auf der einen Seite durch eine Röhre, die Ohrtrompete, mit der Schlund- höhle in Arerbindung steht, auf der anderen Seite sich in den gefächerten Hohlraum des Warzenfortsatzes des Schläfenbeines fortsetzt. Durch die Trommelhöhle zieht sich die Gruppe der drei Gehörknöchelchen, welche die Innenwand der Höhle des äusseren Ohres, das Trommelfell, mit der Aussen- wand des Labyrinthes in unmittelbare Verbindung bringt. 1. Die Ohrtrompete. Tuba auditiva (Eustachii), Otosalpinx. Fig. 714 u. 715. Die Ohrtrompete ist eine 3,5—4 cm lange abgeplattete Röhre, welche hinter der. Nasenhöhle an der oberen Seitenwand des Schlundes mit weiter Öffnung (Ostium pharyngeum) beginnt, sich unter Verengerung lateral-rtick- wärts erstreckt und darauf in die Paukenhöhle übergeht (Ostium tympanicum). Ihr Verlauf hält im Ganzen fast die Mitte ein zwischen der sagittalen und transversalen Richtung. Vom Ostium pharyngeum bis zum Ostium tympani- cum ist ihr V erlauf zugleich ein sanft ansteigender. feie besteht a) ans einem medialen, knorpelig-häutigen, längeren Abschnitte, welcher etwa 2/s des Rohres in Anspruch nimmt, Pars cartilaginea, und b) aus einem lateralen, von knöcherner Wand umgebenen, im Schläfenbeine gelegenen kürzeren Abschnitte, Pars ossea, welcher bei der Betrachtung der Pars petrosa ossis temporum bereits Erwähnung ge- funden hat (Knochenlehre fe. 215). a) Am knorpeligen Teile ist die Schleimhaut und der Tubenknorpel zu unterscheiden. Der Tubenknorpel, Cartilago tubae, stellt eine 2,5—3 cm lange Platte dar, welche am Schlundende die ansehnliche Breite von etwa 1 cm und eine Dicke von 2—5 mm besitzt, gegen das Paukenende aber an Breite und Dicke beträchtlich abnimmt. Die Längsrichtung der Knorpelplatte folgt derjenigen der Tuba; ihre Breitseiten stehen fast vertikal. Ihr oberer Rand ist lateralwärts umgebogen. Dadurch wird die Platte in einen Halbkanal umgewandelt, welcher das Schleimhautrohr in seiner Höhlung aufnimmt. Lateral-unten ist die Knorpel- rinne offen. Hier wird die Schleimhaut nur von einer fibrösen Haut umgeben, welche die Lücke zwischen dem oberen umgebogenen und dem unteren Rande ausfüllt und zugleich die ganze Knorpelrinne auskleidet. Sie hat den Namen Membrana propria der Tuba auditiva. An Querschnitten hat der umgebogene Teil des Knorpels die Form eines Hakens; man nennt ihn den Knorpel haken. Sein freier Rand ist abgerundet und oft etwas verdickt. Am Paukenende des lubenknorpels ist dieser laterale Teil der mächtigere, der mediale feil dagegen erscheint nur als ein kurzer Anhang. Bald aber kehrt sich das Verhältnis um; dei mediale feil gewinnt schlundwärts zusehends an Mächtigkeit und nun hat der laterale die Bedeutung eines Anhanges. Das Paukenende des Knorpels stösst an die Pars ossea tubae und ist mit deren rauher zackiger Begrenzung durch Fasermasse fest verbunden. Die obere Wand des Knorpels ist an der Schädelbasis befestigt, vorn an der Fossa scaphoidea des Keilbeines, weiter hinten an der Bandmasse der Fissura sphenopetrosa. Die Form des Tubenknorpels zeigt mannigfache individuelle Verschiedenheiten, insbe- sondere in der Gegend des Schlundendes. Schon vorher kann durch eindringende gefäss- lialtige Fortsätze vom Perichondrium aus oder durch Drüsen der Schleimhaut eine mehr oder weniger weitgehende Zerklüftung des Knorpels bewirkt werden. Sogenannte accessorische Knorpelplättchen der Tuba sind eine am unteren Teile des Schlundendes häufig vorkom- mende Erscheinung. CD 50*