Nervenlehre. 294 Die eine, weit überwiegende Gruppe, wird durch die Zellen der Spinalganglien dargestellt; die kleine andere dagegen durch Zellen, die in der Vordersäule liegen, ihren Neuriten aber in die hintere Wurzel entsenden. a) Die Nervenzellen der Spinalganglien. Sie verhalten sich zum Ursprünge der hinteren Wurzeln ebenso, wie die Zellen der vorderen Wurzeln zu letzteren und haben hier ihren systematischen Platz zu finden, obwohl sie im fertigen Marke und schon früher ausserhalb des Rückenmarkes gelegen sind. In der Embryonalzeit sind die Spinalganglienzellen aller Wirbeltiere spindelförmig und bipolar; so bleiben sie dauernd bei den Fischen; bei den höheren Klassen werden' sie durch excentrische Wachstumsvorgänge pseudo-uni- polar. So entsendet die Zelle einen Ausläufer, der sich bald darauf teilt. Der centrale Fortsatz ist oft der schwächere; er stellt den Neuriten der Zelle dar, der periphere Fortsatz dagegen einen langen, astlosen Dendriten; s. oben S. 267; manche Zellen bringen ausserdem auch kurze gewöhnliche Dendriten hervor (Di sse u. a.). Die Neuriten dieser Zellen legen sich aneinander, bilden so den Hauptbestandteil der hinteren Wurzel und treten als solche in das Rückenmark ein. Die Zellen selbst sind ihrerseits je von einer besonderen bindegewebigen Kapsel umschlossen, welche sich in die Scheide der ungeteilten und geteilten Nervenfaser fortsetzt. Die ungeteilte Faser erhält in der Nähe der Zelle ausser- dem eine Markhülle und Schwann sehe Scheide, welche einwärts der Fibrillen- scheide ihre Lage haben und beide auf die Teilungsäste übergehen. Auf der ungeteilten Strecke kann die Nervenfaser einen bis zwei Schnürringe besitzen; deren Teilungsstelle selbst liegt immer an einem Schnürringe (Fig. 224). Denken wir uns die Spinalganglienzellen weiter in die Peripherie gerückt und schliesslich in die Epidermis eingetreten, so liegen Verhältnisse vor, wie sie bei manchen Wirbellosen Vorkommen. Bei Lumbricus sind, wie v. Len- ho ssek zeigte, solche Zellen, Sinnesnervenzellen, in die Haut eingeschaltet. Bei anderen Wirbellosen liegen die entsprechenden Sinneszellen in grösserer Tiefe und stellen so eine Verbindungsbrücke zu den Spinalganglienzellen dar (Retzius). Auch das weitere Verhalten ist ähnlich. Der centrale Zellfortsatz (Neurit) strebt zum Bauchstrange, dringt in denselben ein und zerfällt wie bei den Wirbeltieren in einen auf- und absteigenden Ast, um früher oder später frei zu endigen (Fig. 258). Neben den in der Epidermis von Lumbricus vorhandenen Lenhos- sekschen Nervenzellen kommt jedoch, wie Al. Smirnow 1894 nachgewiesen und Retzius bestätigt hat, eine freie Nervenendigung vor. Auch im Epithel der Mundhöhle und des Oesophagus von Lumbricus ist diese doppelte Nerven- endigung vorhanden (Fig. 259). Die freien interepithelialen Endigungen haben wahrscheinlich eine andere physiologische Bedeutung. Im Darmepithel fehlt die celluläre Nervenendigung, es ist hier nur die freie allein vorhanden (Smirnow). Wie die der freien Endigung zugehörigen Nervenfasern in den centralen Ganglien sich verhalten, ist leider nicht bekannt, doch hängen sie dort oder auf dem Wege dahin sicher mit Nervenzellen zusammen. Welche Bedeutung den Spinalganglienzellen in Bezug auf die Leitung von peripheren Empfindungsreizen zukommt, lässt sich nicht sagen; wahrschein- lich wird die Leitung eine Modifikation erfahren; hieran denkt man um so eher, wenn die Spinalganglienzelle gewissermassen als ein terminaler Apparat aufgefasst wird. Eine Umgehung der Zellen von Seiten der Reizleitung und ein Über- springen der Erregung von einem auf den anderen Ast an dem Punkte der Tei- lung der Nervenfaser, mit Ausschaltung der Zelle, ist unwahrscheinlich; vielmehr wird die ganze verbundene Strecke, mit Einschluss der Zelle, der Übertragung der Erregung zu dienen haben. Das Ergebnis wäre eine Verlängerung und eine Steigerung der Erregung. Es läge in dem Stamme des Ran vier sehen T also eine merkwürdige Einrichtung der numerischen und zeitlichen Summation der Erregung vor. Den Abschluss der Erregung bildete die sich unmittelbar an-