51 Die Blutgefässe des Körperkreislaufes. III. Die Blutgefässe des Körperkreislaufes. nach links und hinten zur Fig. 55. Fig. 56. Fig. 55. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige nach Herausnahme aus dem Körper, von vorn, nach R. Quain. 1I4. 1 Lulbus aortae; 2 Aorta ascendens et sinus maximus; 2 bis 3 Arcus aortae; 3 bis f Aorta thoracalis; f Gegend des Hiatus aorticus; f bis zur unteren Teilungsstelle, Aorta abdominalis; 4 A. anonyma; 5 Art. carotis sinistra; 6 Art. subclavia sinistra; 7 oberhalb f Aa. intercostales; 7 unterhalb f Aa. lumbales; 8, 8 Aa. renales; 9, 9 Aa. iliacae comm., 10 A. sacralis media; 11 Aa. phrenicae inferiores; f A. coeliaca; 12 A. gastrica sinistra: 13 A. hepatica; 14 A. lienalis; 15 A. mesenterica superior; 16 A. mesenterica inferior; 17, 17 Aa. spermaticae internae. Fig. 56. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige, von hinten, nach R. Qain. 1 Hier tieten namentlich die Ursprungsstellen der Aa. thoracales et lumbales hervor; die einzelnen Teile sind mit den gleichen Zahlen bezeichnet wie bei Fig. 55. A. Arterien des grossen Kreislaufes. Systema aorticum. Alle Schlagadern des grossen Kreislaufes gehen aus einem einzigen Stamme, Aorta (arteria aorta, grosse Körperschlagader) her- vor. Sie entspringt aus der linken Kammer, vom Annulus fibrosus arteriosus derselben, steigt1) dann in der Brusthöhle nach oben rechts und vorn, verlässt den Herzbeutel, krümmt sich über den Bronchus sinister linken Seite der Wirbelsäule, zieht vor dieser abwärts, dringt durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles in die Bauchhöhle und entsendet in der Höhe des vierten Lendenwirbels die beiden Aa. iliacae communes, während ihre dünne Fort- setzung, Art. sacralis me- dia, vor dem Kreuz- und Steissbeine herabzieht und hier endigt. Hie Aa. iliacae com- munes stellen hiernach starke Seitenäste des ungeteilten Stammes dar. Eine grosse An- zahl anderer grosser und klei- ner Aste entspringt von der Aorta, welche sich infolge- dessen von ihrem Beginne bis zu ihrem Ende allmählich ver- engt. Hie einzelnen Abteilun- gen der Aorta werden ihrer Richtung und Lage nach *) ’Aoqti'], Aristoteles; von dsi'oco. 4*