654 Sinnesorgane. Etwa im zweiten Monate der Schwangerschaft treten äussere Veränderungen der Mamma zu Tage. Der Warzenhof vergrössert sich und wird dunkler; dies nimmt bis zur Geburt zu, so dass man diesen Zustand der Brust als eine ziemlich sichere Andeutung vorhandener Schwangerschaft ansieht. In gleichem Schritte mit dieser äusseren Veränderung bildet sich die Drüse mehr aus und tritt in die unreifen Anfänge ihrer absondernden Thätigkeit ein. Mit der steigenden Aus- bildung des Organes vermehrt sich auch die Blutzufuhr unter Zunahme des G efässapparates. Die Alveolen sind rundlich oder bimförmig und sitzen den Enden der Ausführungsgänge in schräger Richtung an. In der jungfräulichen Mamma sind die Alveolen klein, deren Wände liegen dicht aneinander. Zur Zeit der Lactation dagegen sind die Alveolen ansehnliche Bläschen von durchschnittlich 0,12 mm Durchmesser, mit grossem Lumen, welches von unzähligen Fettkügelchen und einer sie einscliliessenden Flüssigkeit angefüllt wird; der Inhalt der Alveole ist fertige alveoläre Milch. Die Wand der Alveolen besteht aus einer kern- haltigen Membrana propria mit spärlichem äusserem Bindegewebe. Die Innenfläche der Membrana pro- pria ist bedeckt mit dem Milchepithel, d, i. mit einer einschichtigen Lage von Epithelien, welche sich in verschiedenen Phasen der Funktion und Form befinden; eine und dieselbe Alveole hat je- doch ziemlich gleich beschaffene Epithelformen. Die einzelnen Epithelzellen können mit Fettkügelchen reich beladen, aber auch ganz fettfrei gefunden wer- den. In dem die Alveolen trennenden Zwischen- gewebe verbreiten sich die Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven; ferner finden sich in demselben Grup- pen von Plasmazellen und an Menge wechselnd Lymphkörperchen. Letztere sind vereinzelt auch in der alveolären Milch und auf der Wanderung durch die Wände der Alveolen anzutreffen. Doch spielen sie bei der Erzeugung der Milch wohl nur eine accessorische Rolle.1) Eine allen Aufgaben gereckt werdende Theorie der Milchbildung hat noch jetzt mit grossen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die neueste, mit grosser Umsicht angestellte Arbeit auf diesem Felde gelangt zu folgenden, auf dem Boden der Granulalehre von Altmann gewonnenen Ergebnissen an den Milchdrüsen des Meerschweinchens.2) Bei der Bildung des Sekretes in der Miclidrüse wachsen die Zellen, besonders in ihrem Vorderteile, und füllen sich mit fuchsinophilen Granulis an. Diese Granula unterliegen einer cyklischen Metamorphosenreihe. Anfänglich kugelig, werden sie dann eiförmig, stäbchenartig, Spirillen- und zuletzt spirochätenartig gewunden. Nach der Ausstossung aus den Zellen weisen sie jedoch wieder die ursprüngliche Kugelform auf. Die Kerne der Drüsenzelle ver- mehren sich, so dass viele Zellen zweikernig werden. In den Kernen bilden sich oft Fettkugeln, welche immer mehr anwachsen, bis sie den ganzen Kern ausfüllen, ihn also zu Grunde richten. Im Protoplasma tauchen ebenfalls Fetttropfen auf; wahrscheinlich entstehen sie auf die Weise, dass einzelne fuchsinophile Granula sich mit Fett beladen. Alle diese morphologischen Elemente — Granula, Fett- tropfen, verfettete Kerne — lösen sich von den Zellen ab und gehen in das Fig. 576. Drüsensubstanz der Mamma währendderMilchabsonderung. Vier Drüsen bl ä schon. 20O/i. An ihnen sieht man die Epithelaus- kleidung, an zweien den Inhalt, aus kleinen Fettkügelchen bestehend; zwei Alveolen sind leer. i) In einer früheren Arbeit: Über den Ursprung der Milch und die Ernährung der Frucht im Allgemeinen, Leipzig 1882, W. Engelmann, veranschlagte ich die Bedeutung dei Lymph- körperchen bei der Bildung der Milch höher, als meinen gegenwärtigen Erfahrungen entspricht. 2) J. Steinhaus, Die Morphologie der Milchabsonderung. Archiv f. Anat. u. Phys., 1892.