Feinerer Bau des Gehirnes. 425 Schicht der Olfactoriu s - Fasern. Auf der ventralen Fläche der Glomeruli bilden sie dichte Geflechte markloser Fasern besonderer Art (s. Ge- ruch sorgan). Aus dem Verlaufe der in Fig. 372 dargestellten Bahnen lässt sich entnehmen, dass die Fortleitung eines Riecheindruckes nicht individuell ist, d. h. dass nicht eine Olfactoriusfaser, sondern eine Anzahl von ihnen auf die Nervenzellen wirkt. Hieraus erklärt sich nach einer gewissen Richtung hin die Unbestimmtheit von Geruchswahrnehmungen. S. auch G. E. Smith, The connection between the Olfactory Bulb and the Hippocampus. Anat. Anz. X, 15. ■ V Weisse Substanz des Endhirnes. $ Sie enthält folgende Arten von Nervenfasern: Motorische (oder centrifugale oder Projektionsfasern), Kommissuren-, Associations- und centrieptale Fasern. a) Die centrifugalen Fasern stammen (nach Untersuchungen an Ge- hirnen kleiner Säugetiere) aus sämtlichen Rindenbezirken, convergieren und ziehen durch das Corpus Striatum hindurch in die Hirnschenkel. In der Höhe des Schema eines Querschnittes Fig. 373. durch das Gehirn, um die wahrscheinliche Anordnung der Kommissuren- und Centrifugalfasern zu zeigen (Rani 6 n v Cajal). 'A Corpus callosum ; B Commissura anterior; C Pyramiden bahn (motorische Willkürbahn). Balkens geben sie eine starke Kollaterale zu diesem ab (s. Fig. 373); dann ziehen sie in getrennten Bündeln durch Anhäufungen grauer Substanz hindurch und senden dieser äusserst feine Kollateralen zu. Auch giebt es Achsencylinder, welche weder an den Balken Kollateralen abgeben, noch im Gebiete des Corpus striatum, sondern ihre Individualität behalten. Alle die genannten centrifugalen Fasern stammen von den grossen und kleinen Pyramidenzellen der Hirnrinde, vielleicht auch von einzelnen polymorphen Zellen derselben. Daher erklärt sich ihr verschiedenes Kaliber. Ein grosser Teil dieser Fasern endigt als motorische Willkürbahn (Pyramidenbahn, Fasciculus cerebrospinalis lateralis und anterior, Fig. 257 u. 263). b) Die Associationsfasern. Sie entspringen in den Rindenschichten der grossen und kleinen Pyramidenzellen und in den polymorphen Zellen. Der Über- gang des Achsencylinders dieser Zellen in die Associationsbündel der weissen Substanz ist meist ein einfacher; doch kommen auch T-förmige Teilungen mit gleichen oder ungleichen Ästen vor (Fig. 374); im letzteren Falle geht der innere