Das Geruchsorgan. 677 nasales Organ, S. al. s. rv. 2. Die Muskeln der Nase. bie sinn in der Muskellehre beschrieben worden. 1. Die Cartilagnes sesamoideae sind kleine, rundliche Knorpel, welche vorn zwischen den Cartilagines alares gelegen sind (s. Kg. 598 u. 599). o. Die Cartilagines vomero- s. unten Jacobsonsches 689. 3. Endlich sind noch zu er- wähnen die Cartilagines basales Knorpelplättchen von wechselnder Gestalt und Grösse, die in der Ge- gend der Spina nasal is anterior Vor- kommen und von hier aus entlang dem unteren Rande der Cartilago septi, zwischen ihr und dem Yomer sich rückwärts erstrecken. Von Huschke 1836 zuerst beschrieben, haben sie kürzlich durch E. Spurgat, welcher unter Wiedersheim arbei- tete, Bestätigung gefunden (s.Fig.601). 0. n. -/- rn.s- 1. p.ü.eth.-- S.c. c. ba<s- - O.V.- c.n.p.-- o.m.s 3. Die äussere Haut der Nase. Fig. 601. Menschliche Nase von der Seite. Durch schräge Schnitte, die zwischen Frontal- und Sagittal- ebene fallen, ist der Einblick auf den Nasenhöhlenboden und auf das Septum eröffnet. Die Nähte der Knochen sind teilweise geschwunden. o.n. -f m s Os nasale; -f Maxillare superius (verschmol- zen); l.p.o.eth. Lam. perp. ossis ethm.; s.c. Septum carti- lagineum ; al s.n. Ala septi narium; c.bas. Cartilagines basales; c n.p. Canalis nasopalatinus; o.v. Os vomeris; o.m.s. Os maxillare superius. (Spurgat.) i • tr\ dem knochernen und knorpeligen Nasenrücken diinn und leicht, ver- zS h ; “ff1™' f6 ?Ut “ d6n Nasenflü»eln Srössere Stärke an und ist zugleich straff an ihre Unterlage befestigt. aii1,DiedeTnlSi<ih ZalUTeiche ,l1nd Srosse’ beim Neugeborenen stark ausgebildete idl drusen. Die Talgdrusensinus nehmen in ihrer Wand kleine Haarbälge auf sodass letztere s nliange der ersteren erscheinen. Die Unterhautschicht ist wenig fettreich Eine Fort Setzung der äusseren Haut liefert r.inerort- 4. Die Auskleidung der Nasenhöhle. Sie ist im Zusammenhänge mit der Nasenhöhle zu betrachten. D. Die innere Nase. Nasus internus und Carum nasi. zwar ^®umfanfreiche Höhlensystem der Nase ist mit einer Schleimhaut ausgekleidet, welche deimr 1 ? tf0rm, der knorl'el‘gen und knöchernen Nasenhöhle nicht wesentlich verändert dennoch aber emo solche Reihe von Verschiedenheiten der Höhle im Einzelnen bedi W dass e twend.g wird, dieselben in ihrer neuen Gestalt zu betrachten. Man spricht diesem Wickel uro. "T i!r°iCeren VerIaufe lier Schleimhaut. Hierbei ist festzuhalten, dass ent- häut l t ?eSf !' niCht cUe kn5cherne und knorpelige Wand den Verlauf der Schleim- Waud^N^H1 i SOndern der Verlauf der letzteren die Form der knorpeligen und knöchernen sondern nur ein“wSTt 'u ^ derf..fasen6chleimhaut fe™er ist der Sitz des Geruchsorganes, schnitte ein P ' 6ll; S0 zerfalIt die Schleimhaut in zwei wesentlich verschiedene Ab- schnitte, eine Pars respiratoria und eine Pars olfactoria. Die Nasenhöhle vermittelt der Atmungsluft den Zu- und Ausgang, führt aber auch den Strom der mit Gerüchen be^ la,lenen Luft nach den oberen und tieferen Teilen der Nasenhöhle, wo sich die Riechnerven ausbreiten und die Riechschleimhaut ihre Lage hat. e neiven