Schlagadern. 13 über die Anordnung der Gefässe Erwähnte zeigt bereits das Verästelungsgesetz bezüglich der Aorta und ihrer nächsten Äste, während die A. pulmonalis sich in ihrer Verästelung not- wendigerweise gleich einer Organarterie verhält. Man kann die Verästelung vom entwickelungsgeschichtlichen Standpunkte aus unter- suchen, oder die Endform zum Ausgangspunkte wählen. Wie die Aorta und Pulmonalis entstehen, darauf wird späterhin der Blick zu lenken sein. Die Endform der Aorta, ein merk- würdiges, hirtenstabähnlich gekrümmtes Bohr, zeigt in ihrer Astbildung auf das deutlichste die Form eines Monopodium, d. h. eines Hauptstammes, einer Hauptachse, von welcher seitliche Zweige abgehen; die Verästelung ist also eine monopodiale; in der ganzen Aus- dehnung des Aortenstammes ist keine Dichotomie vorhanden. Eine Dichotomie kommt zu stände, wenn ein Stamm oder Ast sich in zwei Arme teilt. Sind diese Arme an Stärke un- gleich, dann ist schon wieder die monopodiale Verzweigung vorhanden. Nimmt man also als Dichotomie die Spaltung in zwei gleiche Arme, so ist diese in der sekundären, tertiären u. s. w. Verästelung der Aorta zwar vorhanden, an manchen Orten reichlich vertreten, aber im ganzen genommen haben die monopodialen Verzweigungssysteme das Übergewicht. Ein Ast kann plötzlich oder rasch in eine grössere Zahl von ZwTeigen zerfallen; so entsteht das sogenannte Wundernetz. 4. Das Wundernetz. Rete mirabile. Unter Wundernetzen versteht man den plötzlichen Zerfall eines arteriellen oder venösen Gefässes in ein Bündel feiner Äste, die sich untereinander verbinden und in ein Kapillarnetz auflösen. Wundernetze haben im Tierreiche eine grosse Verbreitung und kommen in mehr- facher Gestaltung vor. In dem einfachsten Falle ist das Rete mirabile ein unipolares; sammelt sich aus der kapillaren Auflösung wieder ein grösseres Gefäss, so ist ein bipolares Wundernetz vorhanden. Handelt es sich bei einem Wundernetze nur um Arterien oder nur um Venen, so hat man es mit einem Rete mirabile simplex zu thun; sind Arterien und Venen aber gemischt, so ist ein Rete mirabile duplex ausgebildet. Am Menschen sind Wundernetze am längsten bekannt in der Niere, wo sie die Malpighischen Knäuel bilden. Vor mehreren Jahren beschrieb J. Schöbl1) ein ganzes System von Wundernetzen im Mesenterium; die Maschenräume der Wundernetze sind mit Inseln von Fettgewebe erfüllt. Sie stehen einzeln oder in Gruppen. Die meisten sind bipolar, wenige nur unipolar; die meisten zugleich gedoppelt arteriell und venös zugleich. Unter den Wirbeltieren sind Wundernetze sehr verbreitet in der Schwimmblase der Fische, in der Schwanzwdrbelsäule einiger Saurier. Bei den Säugetieren kommen sie nahezu in allen Abteilungen in den verschiedensten Gefässbezirken vor. Bei Wiederkäuern sind an der Carotis interna und Ophthalmica sehr entwickelte Wundernetze vorhanden; ebenso an den Intercostalarterien der Cetaceen. Sehr entwickelte Wundernetze haben die Edendaten und Halbaffen; an grossen Gefässstrecken, z. B. an den Gliedmassen und am Schwänze wird die Bahn der Arterienstämme durch Wundernetze gebildet. Bei den Affen findet dagegen dieselbe spärliche Verbreitung statt wie bei dem Menschen. Wo sie Vorkommen, haben Wundernetze immer eine Verlangsamung des Blutstromes im Gefolge und eine damit einhergehende Veränderung der Diffusionsverhältnisse. 5. Der Abgangswinkel. Die Abgangswinkel einiger stärkerer Äste wurden von Valentin an zwei Leichen be- stimmt. Sie betragen in Graden: Abgangswinkel von Arterien männlich Winkel zwischen A. anonyma und A. carotis sinistra 3S „ „ Aorta und A. carotis sinistra 81 „ „ Aorta thoracalis u. A. subclavia sinistra 102 „ „ Aorta u. A. renalis dextra (unterer Winkel) 87 „ „ Aorta und A. renalis sinistra ( „ „ ) 88. u Über Wundernetzbildungen im Fettgewebe. Arch. f. mikrosk. Anat. 1885, Bd. 24.