32 Gefässlehre. arteriellen Gefässstämme, Aa. pulmonalis und aorta hervor. Die vordere Längs- furche liegt dem linken Rande, die hintere dem rechten Rande näher. Auf diese Weise wird die vordere Fläche fast ganz durch die rechte, die hintere Fläche zum grösseren Teile durch die linke Kammer gegeben. Mit Recht nennt man die linke Herzhälfte darum auch das hintere, die rechte Herz- hälfte das vordere Herz. In die Quer- und Längsfurchen sind die Stämmchen der die Ernährung der Herzwand besorgenden Arterien und Yenen mit den Lymphstämmchen und Nerven eingelagert; sie sind gewöhnlich in Fettgewebe eingehüllt. Die Kammern sind an dem grössten Teile ihrer Innenfläche nicht glatt, sondern mit vorspringenden Muskelzügen verschiedener Art versehen. Teils sind es leicht erhabene Leisten, welche in ganzer Länge mit der Kammerwand Zusammenhängen; teils freie Stränge, welche nur mit beiden Enden an der Wand haften. Beide Arten können förmliche Netze bilden und werden Fleischbälkchen, Balkenmuskeln, Trabeculae carneae, genannt. Eine dritte Art, Warzenmuskeln, Mm. papilläres, findet sich nur in geringer Zahl, ist aber von besonderer Bedeutung. Ihre Basis hängt mit der Kammerwand zusammen. An ihren zugespitzten Enden entspringen kleine sehnige Stränge, Sehnenfäden, Chordae tendineae, welche sich andererseits an die Segel der Atrioventrikularklappen befestigen. Jede Kammer hat zwei Öffnungen, eine, die sie mit dem zugehörigen Vorhofe verbindet, Ostium venös um, und eine gegen die aus ihr entspringende Arterie gerichtete, Ostium arteriosum. Jede dieser vier Öffnungen ist durch den Besitz eines Klappenapparates ausgezeichnet, welcher im wesentlichen aus Duplikatoren des Endocardium hervorgeht und für den Kreislauf des Blutes wichtige Verwendung findet. An den venösen und an den arteriellen Ostien ist der Klappenapparat verschieden, an jedem Ostienpaare dagegen im allgemeinen übereinstim- mend gestaltet. Beide Klappenpaare sind dazu bestimmt, dem Biickflusse des Blutes sich entgegenzustellen. Das atrioventrikulare Klappenpaar verhindert den Rückfluss des Blutes aus der Kammer in die Vorkammer; das arterielle Klappenpaar dagegen den Rückfluss des Blutes aus der Arterie in die bezügliche Kammer. a) Die Atrioventrikularklappen, Yalvulae cuspidales. Sie bestehen aus endocardialen Segeln, Cuspidi (Zipfel), welche mit ihrer Basis an der Grenze der Yorhofs- und Kammerwand befestigt sind. Die einzelnen Segel, deren es im rechten Herzen drei, im linken zwei sind, hängen an ihrer Basis auch miteinander zusammen und bilden so einen Ring um jede Yorhofsöffnung, während sie unten in die Kammer hineinragen und in dieser Stellung durch die an ihnen inserierenden Chordae tendineae er- halten werden. In den Winkeln zwischen den grossen Hauptsegeln finden sich meist kleine ergänzende Hilfs- oder Zwischensegel. Die mittlere Abteilung eines jeden Segels ist dicker als der Rest desselben, während der Randteil dünner, durchsichtig und an den Kanten ausgezackt ist. Der Ursprung der Atrioventrikularklappen an der Herzwand geht von einem binde- gewebigen Ringe aus, Annulus atrioventricularis, welcher ringsum die Muskulatur der Vorkammer und Kammer vollständig trennt, mit dem interstitiellen Bindegewebe der Musku- latur jedoch zusammenhängt und sich in die bindegewebige Grundlage der Klappensegel fort- setzt. Der linke Faserring unterscheidet sich von dem rechten dadurch, dass jener vorn an die Aortenwand grenzt und eines der Segel, das vordere, aus der Aortenwurzel hervorgeht. Von dessen beiden Lamellen ist die eine die Fortsetzung der Tunica intima der Aorta, die andere die Fortsetzung des Endocardium des linken Vorhofes. Zwischen beiden Lamellen liegt jedoch eine den Faserring fortsetzende Bindegewebsplatte, von deren Aussenfläche Muskelbündel des Vorhofes entspringen. An beiden Übergangsstellen der Bindegewebsplatte