Die centralen Leitungsbahnen. 859 durch die Raphe zur Formatio reticularis und zum Nu. reticularis; 25 Haubenbündel von Gudden; 2o' Pedunculus corporis mamillaris; 26 accessorisches Schleifenbündel ; 26' Fasern zur Verbindung der Subst. nigra mit den End- hirnhemispharen; 27 Mey ne rtsches Bündel s. Fasciculus retrofiexus; 28 Fasern aus dem Kerne des hinteren A 4er- hiigels zum Thalamus (s. g. obere Schleife) ; 29 Fasern des hinteren Brachinm ; 29' Fasern aus dem Corpus geni- culatum mediale zur Rinde des Schläfenlappens; 30 Fasern zur Verbindung des vorderen Vierhügels mit dom Corpus geniculatum laterale; 31' Fasern der hinteren Kommissur, dorsaler und ventraler Abschnitt; 31" Fasern von der Gland. pinealis zum Nu. habenulae ; 32 Vicq d’Azyrsches Bündel; 33 Fasern zur Verbindung des Thalamus mit dem N. lentiformis ; 34 Fasern aus den Seitenstrangkernen zum Kleinhirne ; 35 centrales Haubenbündel; 36 Fasern zur Verbindung der unteren Oliven mit dem Kleinhirne; 37 Fasern zur Verbindung des Corpus dentatum mit der Kleinhirnrinde; 38 spinales Bündel des mittleren Kleinhirnschenkels; 39 s. 45; 40 Cerebrales Bündel des mittleren Kleinhirnschenkels; 41 Fasern aus dem Bechterowschen Kerne und aus dem Deitorsschen Kerne (?) zum Kleinhirne; 42 s. 45; 43, 44 Fasern zur Verbindung der centralen Kloinhirnkerne mit der Kleinhirnrinde; 39, 42, 45 Bestandteile des vorderen Kleinhirnschenkels; 46 Kommissuronbündel, an der ventralen Seite des vorderen Kleinhirnschenkels ge- legen; 47, 48 Fasern vom Nu. ruber zum Linsenkerne, zum Thalamus und zur Hemisphärenrinde; 49 Fasern zur \ er- bindung des Corpus striatum mit dem Globus pallidus ; 50, 50' Fasern dos medialen Abschnittes «lei Basis pedunculi cerebri, zur Verbindung der grauen Substanz der Brücke mit dem Stirnlappen und mit dem Corpus striatum ; 52 Fa- sern aus dem Thalamus zur Hemisphärenrinde ; 56 Fasern aus dem vorderen Vierhügel und dem lateralen Knie- höcker zur Rinde der Hemisphären; 57 Fasern dos Fornix; 58 laterale Wurzel des Traetus opticus; 59 mediale Wurzel des Traetus opticus ; 60 Fasern der lateralen Wurzel zum Thalamus ; 61 Fasern der lateralen Wurzel zum vor- deren Vierhügel; 62 Fasern der lateralen Wurzel zum Corpus genicul. laterale ; 63 Fasern aus dem Traetus zum Grau des III. Ventrikels; 64 direkte Rindenwurzel des Traetus (nach Gudden); 65 Fasern der medialen V urzel zum Linsenkerne; 66 Fasern der medialen Wurzel zum hinteren Vierhügel; 67 Verbindung zwischen Corpus striatum und Rinde. Kerne: 1 Nucleus fasciculi gracilis ; 2 Nucleus fasciculi cuneati; 3 vorderer Seitenstrangkern; III Okulomotoriuskerne; 4 hinterer Seitenstrangkern; IV Trochleariskern; 5 Nucleus funiculi anterioris s. respiratorius; 6 Oliva inferior; VI N. abducentis; 7 Nucleus centralis inferior; VII Facialiskern; 8 obere Olive; VIII', VIII", VIII'" Deitersscher Kern, Akustikuskerne ; IX Glossopharyngeuskern ; 9 Nuclei pontis; 10 Nucleus reticularis tegmenti ; 11 Kern der lateralen Schleife ; 12 Corpus bigeminum inferius ; 12' Corpus bigeminum superius ; 13 Ganglion interpedunculare ; 14 Nucleus centralis superior; 15 Nucleus lemnisci lateralis s. Corpus parabigeminum ; 16 Substantia nigra; 17 Nucleus ruber; 18 Nucleus innominatus ; 19 Glandula pinealis 8. Conarium ; 20 Corpus candicans s. mamillare ; 21 Corpus Luysi s. subthalamicum ; 22 Corpus geniculatum mediale; 22' Corpus geniculatum laterale; 23 Globus pallidus nuclei lentiformis: 24 Grau des III. Ventrikels; 25 Nucleus habenulae; 28 Thalamus; 29 Corpus striatum; 30 Dach- kern; 31 Nucleus globosus; 32 Embolus s. nucleus emboliformis; 33 Corpus dentatum. dass dem physiologischen Principe der centrifugal en und ce nt ripetalen Leitungsrichtung vollauf Rechnung getragen wird. In vielen Fällen aller- dings ist der Begriff der ,,aufsteigenden“ Bahn mit einer gewissen Einschränkung aufzufassen, dann nämlich, wenn unzweifelhaft sensorische Bahnen eine gewisse Anzahl absteigender Fasern beherbergen, wenn es sich also nur um relativ oder vorwiegend aufsteigende Systeme handelt. Daneben giebt es aber zahlreiche Faserstränge, deren Aufgabe nicht in einer Verbindung der Körperperipherie mit dem Centralorgane besteht, welche vielmehr zu einer Verknüpfung verschiedener Leitungsbahnen untereinander dienen. Die Leitungsbahnen verlaufen nämlich nicht ununterbrochen von der Peripherie zu der Rinde oder umgekehrt; vielmehr werden von ihnen in gewissen Abständen nach den Seiten hin Kollateralen an nachbarliche graue Kerne abgegeben, oder es finden unmittelbar Unterbrechungen durch Einlagerung von Kernen statt, die ihrerseits vermittelst seitlicher Ausläufer zu entfernteren grauen Massen in Be- ziehung stehen. Eine gewisse Anzahl von Systemen endlich kann weder den aufsteigenden, noch den absteigenden zugezählt werden, da sie in Wirklichkeit aus zwei der Richtung nach einander entgegengesetzten Faserarten bestehen. Sie dienen zur Verknüpfung funktionell zusammengehörender Centren und heissen darum Associa- tionsbahnen. Von den aufsteigenden, aus der Körperperipherie zu der Gehirnrinde leitenden Bahnen sind folgende die wichtigsten:1) 1. Hintere Wurzeln; deren Fortsetzung in den Burdach-Gollschen Strängen; Hinterstrangkerne; hintere oder obere Kreuzung im verlängerten Marke; medialer !) Ihre seitlichen, durch Kollateralen dargestellten Abzweigungen bleiben hier unberück- sichtigt.