Das Sehorgan. 763 die Konjunktiva vor Einklemmungen. Der Rectus superior geht zugleich bindegewebige Ver- bindungen mit dem Levator palpebrae ein, so dass eine Hebung des Blickes zugleich auch das Augenlid heben hilft. Von der Scheide des Rectus inferior zieht ein ansehnliches Bündel zum unteren Lide. Dem zum Tarsus ziehenden Teile dieses Bündels sind glatte Muskel- fasern eingewebt. Es ist diese Muskelplatte der glatte M. palpebralis inferior, w'ährend der M. palpebralis superior der Endsehne des Levator palpebrae superioris folgt (S. 754). 2. Mm. obliqui. 1. M. obliquus superior. Er entspringt ausserhalb des Sehnenringes der Recti, vor und medial vom Eoramen opticum, von der Periorbita und der Duralscheide des Sehnerven. Er zieht darauf über dem Rectus medialis im oberen medialen Winkel der Orbita vorwärts, wird in der Nähe der Fovea trochleans sehnig, gelangt zur Rolle, Trochlea, durchzieht sie mit runder Sehne und wendet sich darauf unter spitzem Winkel rück-lateralwärts zum Augapfel. Die abgeplattete und verbreiterte Sehne erreicht den Augapfel, indem sie zwischen diesem und dem Rectus superior eindringt, auf der oberen Hälfte, hinter dem Äquator, 18 mm vom Hornhautrande entfernt. Die Sehne hat jenseits der Trochlea eine Länge von 19,5 mm; die Ansatzlinie ist schief gestellt. Die Trochlea ist ein hyaliner, halbrinnenförmig gehöhlter Knorpel von etwa 6 mm Länge und 4 mm Breite, welcher durch kurze Easerzüge, Lig. Suspensorium trochleae, an der Fovea (oder am Hamulus) trochlearis befestigt wird, ln die Rinne dieses Knorpels tritt von hinten die Obliquus-Sehne und verlässt sie in abgelenkter Richtung. Weder die Trochlea noch die sie verlassende Sehne hat eine synoviale Auskleidung; es ist nur ein leicht verschiebliches Bindegewebe zwischen Sehne und Rolle vorhanden (Schwalbe), Jenseits der Rolle wird die Sehne von einer besonders starken bindegewebigen Scheide umgeben. 2. M. obliquus inferior. Er nimmt von der Orbitalplatte des Oberkieferbeines, am Margo infraorbitalis, lateral vom unteren Ende der Crista lacrimalis des Thränenbeines seinen Ursprung. Der Muskel- bauch wendet sich zwischen dem Boden der Orbita und dem Rectus inferior bogenförmig lateral-aufwärts und gelangt zur lateralen Seite des Augapfels. Seine platte Sehne setzt sich ebenfalls hinter dem Äquator an der Sklera fest. b) Die Muskeln der Augenlider. 1. und 2. M. levator palpebrae superioris; M. palpebralis supe- rior et inferior. Der Heber des oberen Lides mtspringt kurzsehnig vom oberen Umfänge des Eoramen opticum und von der Duralscheide des Sehnerven, hängt mit der Ursprungssehne des Rectus superior zusammen, liegt aber jenseits des gemeinsamen Sehnenringes. Mit seinem schmalen dünnen Muskelbauche zieht er unter dem Dache der Orbita, unter dem N. frontalis und über dem Rectus superior nach vorn und geht in der Gegend des Margo supraorbitalis in eine gelblich weisse sehnige Ausbreitung über. Ein anderer Sehnenzug durchbricht in mehreren Abteilungen den M. orbicularis palpebrarum und zieht zur Lidhaut, ein hinterer zum oberen Rande des Tarsus superior. Der hinteren Fläche des letzteren ist eine ansehnliche Schicht glatter Muskulatur eingewebt und aufgelagert, welche von der Eleischgrenze des Levator bis zum oberen Tarsus reicht und an letzterem inseriert. Tiefere Bindegewebszüge stellen eine Verbindung mit der Scheide des Rectus superior her; seitliche Faserstreifen treten zur medialen und lateralen Orbitalwand. Die vorwiegend aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht bildet den M. palpebralis superior. Ihm entspricht im unteren Augenlide der M. pal- pebralis inferior (s. S. 754). Vom M. palpebralis superior zweigt sich oft ein dünnes Muskelbündel ab, welches in die Gegend der Trochlea zieht: der M. tensor trochleae von Budge.