144 Gefässlehre. lateral-aufwärts gegen die Spina iliaca anterior superior, sodann entlang der Crista iliaca nach hinten. Während ihres Verlaufes giebt sie einen oder einige auf steigende Äste ab. Es sind daher an ihr zu unterscheiden der Ramus circumflexus s. iliacus, der entlang der Crista iliaca verlaufende Teil des Gefässes, welcher im M. iliacus internus sich verbreitet und mit der A. ilio-lumbalis anasto- mosiert; sowie der Ramus ascendens oder Rami ascendentes, welche sich zwischen dem M. ohliquus abdominis internus und transversus verteilen. Die Abgangsstelle des Ramus ascendens kann in der Gegend der Spina iliaca anterior superior, hinter ihr und medial von ihr gelegen sein; oder es sind gleichzeitig mehrere Abgangsstellen vorhanden. Ein etwas lateral von der Mitte des Leistenbandes häufig vorhandener ansehnlicher Ramus ascendens medialis läuft eine Strecke lateral von der A. epigastrica inferior in der Bauch wand empor, wurde daher auch A. epigastrica lateralis genannt (Führer, H. Stieda) und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Punctio abdominis in dem Monröschen Punkte (Mitte der Linie zwischen Spina iliaca anterior superior und Nabel). 2. A. epigastrica inferior. Sie entspringt von der vorderen Wand des Endstückes der A. iliaca ex- terna, höchstens 0,5 cm hinter dem Lig. inguinale. Sie biegt sich median- aufwärts und zieht zwischen der Fascia transversalis und dem Peritonaeum zur hinteren Fläche des M. rectus abdominis, dringt in dessen Scheide ein, verläuft hier fast senkrecht nach oben, um oberhalb des Nabels mit einer Anzahl kleiner Zweige zu endigen, 'welche sich in dem geraden Bauchmuskel verbreiten, sowie mit den Endzweigen der A. mammaria interna und den un- teren Interkostalarterien in Verbindung treten. Sie wird von zwei Venen be- gleitet, welche sich vor der Mündung in die V. iliaca interna zu einem Stamme vereinigen. Während ihres unteren Verlaufes zieht das Gefäss an dem medialen Rande des Annu- lus inguinalis internus einher und kreuzt also den Processus vaginalis fasciae transversalis; dabei biegt sich der Ductus deferens, indem er den Bauchring verlässt, über die laterale Seite des Gefässes hinweg, um seinen Weg nach unten zur Seite der Blase zu nehmen. Bd. I, Fig. 538 u. 546. Die Äste der A. epigastrica inferior sind die folgenden: A. spermatica externa. Ein schwaches Gefäss, welches in der Nähe des inneren Leistenringes entspringt, durch den inneren Leistenring oder häufiger durch eine besondere Lücke in den Leistenkanal ge- langt, den Samenstrang begleitet, den Hodenmuskel und andere Teile des Samenstranges mit Blut versorgt, bis zum Hoden hinabsteigt und mit der A. deferentialis und Spermatica interna anastomosiert. Seine äusseren Zweige anastomosieren mit den Aa. scrotales. Beim Weibe verbreitet es sich im runden Mutterbande und den grossen Schamlippen. A. pubica s. Ramus obturatorius. Ein kleiner Zweig, welcher sich an der inneren Fläche des Lig. lacunare abwärts begiebt, sich an der hinteren Fläche des Schambeines und den damit verbundenen Teilen ver- breitet und eine wichtige Verbindung mit dem Ramus pubicus der A. obturatoria eingeht. Aus dieser Verbindung geht oft ein abnormer Ursprung der A. obturatoria hervor (s. letztere). Rami musculares. Sie verzweigen sich während des gesamten Verlaufes in den benachbarten Muskeln. Rami superficiales. Sie gehen in gewissen Abständen aus der A. epigastrica hervor, dringen durch das vor-