198 Gefässlekre. b) Vv. glutaeae superiores, aus der oberen Gesässgegend; c) Yv. glutaeae inferiores, welche zahlreiche Verbindungen mit den Yenen des Oberschenkels eingehen, aus den unteren Teilen des Gesässes; d) Yv. obturatoriae. Sie verbinden sich regelmässig durch einen starken Ast mit der Y. iliaca externa, welcher oft den einzigen Abflussweg für die Wurzeln der Yv. obturatoriae bildet. e) Yv. sacrales laterales. Sie bilden mit den seitlichen Asten der Y. sacralis media an der vorderen Fläche des- Kreuzbeines den Plexus sacralis anterior, welcher mit den benachbarten Yenen in Ver- bindung steht. Die visceralen Äste zeichnen sich dadurch aus, dass sie fast sämtlich in ihrer peripherischen Ausbreitung ansehnliche Geflechte bilden, welche zwischen den Eingeweiden hindurch am Grunde des Beckens miteinander verbunden sind. Nur die vom Bücken des -Penis oder der Klitoris her- kommende Yene folgt dieser Anordnung nicht. f) Yv. pudendae internae. Sie nehmen vorzugsweise das Blut der Dammgegend,, von den Schamteilen nur die V. profunda penis (cli- toridis) auf. Die Y. dorsalis penis (clitoridis) da- gegen verbindet sich mit dem Plexus pudendalis und ergiesst durch dessen Vermittelung ihr Blut in die V. kypogastrica. g) V. dorsalis penis s. Y. dorsalis penis mediana entsteht an der Corona glandis aus zwei Gefässen, welche sich früher oder später zu einem einzigen, im Sulcus dorsalis penis zwischen beiden Arterien verlaufenden Stamme verbinden. Unter dem Lig. arcuatum pubis gelangt die Vene zum Plexus pubicus s. pudendalis. Auf ihrer Bahn nimmt sie zahlreiche Gefässchen aus den Schwellkörpern, Yv. ca- vernosae, von der Haut des Gliedes, Yv. subcutaneae dorsales penis, und vom Hodensacke, Yv. scrotale» anteriores, auf. Die Y. dorsalis clitoridis zeigt im allgemeinen eine ähnliche Anordnung, ist jedoch bedeutend schwächer als das entsprechende Gefäss des Mannes. h) Plexus pudendalis. Dieses Geflecht umgiebt dicht hinter dem Schambogen beim Manne die Vorsteherdrüse (Plexus prostaticus) und die Harnblase, namentlich den unteren Teil derselben (Plexus vesicalis) und steht hier durch einige Stämmchen, Yv. vesicales, mit den Yv. hypo- gastricae in Verbindung. Beim Weibe umgiebt der Plexus die Harnröhre und die Harnblase. i) Plexus haemorrhoidalis. Er besteht aus weiten und zahlreich ver- bundenen Yenen, welche das Rektum, insbesondere seinen unteren bauchfell- freien Teil umgeben. Von ihm gehen Yv. haemorrhoidales superiores mediae und inferiores zu den benachbarten Venenstämmen. Fig. 163. Zusammenhang des Systemes der unteren Hohlvene mit der Pfortader. Schema. 1 V. cava inferior; 2 Vv. lumbales; 3 V. lumbalis ascendens (V. cardinalis sinistra); 4 V. iliaca communis; 5 V. sacralis media; 8 V. iliaca externa; 7 V. iliaca interna s. hypogastrica; 8 Plexus pudendo - haemorrhoidalis; 9 V. haemorrhoidalis superior, als unterste Wurzel der Pfortader.