Die äussere Haut. 635 einem beständigen Längenwachstum unterliegt und an der Hornschicht zerfällt (Ran vier), oder ob die Epitlielzellen an der beharrenden nervösen End Verzweigung vorbei ihren Weg nach aussen nehmen. So verhält sich im Wesentlichen die Nervenendigung in der Epidermis der Haut (und mit gewissen Ausnahmen im Epithel der Schleimhaut) aller Wirbel- tiere. Ein ganzer Wald von Achsencylinaern und Achsencylinderfibrillen sen- sibler Nervenfasern breitet sich im interepithelialen Labyrinthe frei aus. „Aus unserer jetzigen Kenntnis geht,“ wie Retzius in einer zusammen- fassenden Beurteilung des Gegenstandes betont, „hervor, dass bei den Wirbeltieren, von den Cyklostomen aufwärts, in der Körperhaut und in den Schleimhäuten die bei weitem grösste Menge der sensiblen Nervenfasern, ohne I erminalzellen oder sonstige direkte Verbindung mit Zellen, unter mehr oder weniger reicher Ver- ästelung mit freien, in der Regel varikös-knotigen (perlschnurartigen) Endfasern zwischen den Epithelzellen endigen, wobei sie je nach Umständen mehr oder weniger weit hinaus nach der Oberfläche hinlaufen.“ Wie verhalten sich die peripheren Endigungen der sensiblen Nervenendigungen im übrigen Tierreiche, von den Cyklostomen abwärts? Über die Haut des Amphioxus sind noch keine entscheidenden Ergebnisse gewonnen, wohl aber bei einer Reihe von Wirbellosen. Halten wir uns bloss an die durch die neueren Methoden erhaltenen oder be- stätigten Befunde, so ist über die Haut des Lumbricus bereits mitgeteilt worden, dass das Epithel viele sensible Zellen enthält, welche je einen feinen Fortsatz, eine Nervenfaser, nach dem Bauchstrange schicken, wo dieselbe unter geringer, aber typischer Verästelung ohne unmittelbaren Zusammenhang mit anderen Zellen, frei endet (Fig. 258). Diese Sinneszellen sind als Nervenzellen, die Oberhaut des Lumbricus als ein echtes Neuro-Epithel zu betrachten. Ebenfalls ist bereits mitgeteilt, dass neben dieser cellulären Endigung in der Haut der Lumbricinen u. s. w. eine reiche, freie Endigung sensibler Nervenfasern vor- handen ist. Letztere sind ein einfach sensibler, die cellulare Endigung ein be- sonderer Sinnesapparat. Die Hautnervenzellen und die mit ihnen zusammen- hängenden Einrichtungen sind in phylogenetischem Sinne zugleich vielleicht als auf niedriger Stufe gebliebene Vorkommnisse anzusehen. S. G. Retzius, Die Smirnowsehen freien Nervenendigungen im Epithel des Regenwurmes. Anat. Anz. X, 3, 4. Bei anderen Würmern, z. B. Nerei's (Polychäten) liegen nach den schönen Beobachtungen von Retzius die Verhältnisse ähnlich; doch befindet sich von den Nervenzellen der Haut nur ein Teil in der Epidermis, ein anderer sub-epidermal im Bindegewebe. Bei den Mollusken (Limaceen) fand derselbe Forscher die Sinneszellen ganz unter dem Hautepithel gelegen; es sind bipolare Nervenzellen, deren peripherer Fortsatz eine besondere Ausbildung erfahren hat und daher früher leicht für die eigentliche Sinneszelle gehalten werden konnte. Auch bei den Artikulaten wurden überall bipolare, unter der Hypodermis belegeuo Siunes- zellen gesehen, deren feiner centraler Fortsatz die centralen Ganglien aufsucht, während der periphere Fortsatz z. B. zu einem Sinneshaare zieht, an dessen Spitze er unverzweigt endigt. Bei den Wirbeltieren sind die sensiblen Zellen (der Haut) weit central- wärts gerückt wahrzunehmen, es sind die Spinalganglienzei len; ihr peripherer Fortsatz (wahrscheinlich ein Dendrit) ist sehr lang ausgezogen und endet mit einem Endbäumchen im Epithel. Nicht alle sensiblen Nervenfasern der Haut endigen im Epithel; ein anderer Teil, wie gleich zu zeigen ist, endigt in der Leder- und Fetthaut.