Rückenmark. 281 I mm zunimmt. Oberhalb der Halsanschwellung, zwi- schen ihr und der Oblongata, beträgt der Quermesser II — 12 mm. Die Abhängigkeit der Anschwellungen von der Mächtigkeit der Gliedmassen ergiebt sich einmal aus dem Umstande, dass Verluste der Gliedmassen bei wachsenden Individuen zu mangelhafter Ausbildung der Anschwellungen führen; sodann aus vergleichend-anato- mischen Gründen. Boi jenen Fischen, welchen Glied- massen fehlen, durchzieht das Mark in gleichmässiger Stärke den Wirbelkanal, um im Kaudateil sieh allmäh- lich zu verjüngen; mit starken Extremitäten versehene Tiere dagegen zeigen starke Anschwellungen, wie be- sonders S ‘hildkröten, Vögel. Die Halsanschwellung beginnt am zweiten Halswirbel und endigt am zweiten Brustwirbel; sie erreicht ihre grösste Breite in der Höhe des fünften bis sechsten Hals- wirbels. Die Lendenanschwellung beginnt in der Gegend des zehnten Brustwirbels, erreicht am zwölften Brust- wirbel ihr Maximum und verjüngt sich darauf zu einem kegelförmigen Stücke, dem Markkegel, Conus me- dullaris, dessen Spitze, auf einen Durchmesser von 2 mm zurückgebracht, sich in den langen Endfaden des Rücken- markes, Filum terminale, fortsetzt. Die stumpfe Spitze des Conus medullaris, welche bei Längenmessungen des Markes allgemein als unteres Ende des Rückenmarkes angenommen wird, liegt mit ge- ringen Schwankungen in der Gegend des unteren Randes des ersten Lendenwirbels, so insbesondere beim Manne. Beim Weibe liegt die Konusspitze in der Regel etwas tiefer, Dis zur Mitte des zweiten Lendenwirbels. Tiefer noch reicht sie beim Neugeborenen hinab und erreicht den unteren Rand des zweiten oder dritten Lenden- wirbels. Das Weib ist hiernach in diesem wie in man- chen anderen \ erhältnissen, der kindlichen Beschaffenheit ähnlicher geblieben. Das Filüm terminale zerfällt in zwei Abschnitte, in ein Filum terminale internum und externum. Jenes liegt innerhalb, dieses ausserhalb des Sackes der Dura mater. Das Filum terminale internum durchzieht in einer Länge von 16 cm, zwischen den langen Wur- zeln der beiderseitigen Lumbal- und Sakral- nerven in der Medianebene gelegen, den unteren Fig. 247. "Vordere und hintere Ansicht der Medulla ob- longata und des Rückenmarkes. 1/2. A vordere, B hintere Ansicht des Rückenmarkes. Bei x ist in A und B das Filum terminale abgeschnitten und in B' besonders dargestellt. 1 Pyramiden der Medulla oblongata; 1' ihre Kreuzung; 2 Oliven- 3 Seitenstränge der Medulla oblongata; 4 Rautengrube; 4' Calamus •liptorius; 5 Fasciculi graciles; 6 Fasciculi cuneati; 7 Fissura longi- tudinalis anterior; 8 Sulcus lateralis anterior; 9 Sulcus longitudinalis posterior; 10 Sulcus lateralis posterior; C Halsanschwellung; L Lenden- anschwellung. Ftd