238 Gefässlehre. unterhalten und gefördert, wie diejenige des venösen Blutstromes; in den Lymphdrüsen, welche an sich den Lymphstrom verlangsamen, ist die ihnen zukommende glatte Muskulatur in gewissem Grade ein besonderes F örderungs mittel. 2. Die Lymphkapillaren teilen sich mit den Blutkapillaren in die Aufgaben der Gewebeernährung, sowohl hinsichtlich der Zufuhr als der Abfuhr. 3. Die Lymphdrüsen führen der Lymphe und damit auch dem Blute be- ständig junge Lymphzellen zu. 4. Die Lymphdrüsen wirken als reinigende Filter des Lymphstromes und damit auch des Blutstromes. 5. Der Chylus führt der Lymphe und durch sie dem Blute die im Darme von den centralen Chylusräumen der Zotten aufgenommenen Stoffe, darunter auch fein verteiltes Fett zu. 6. In welcher Weise sich die Lymph- und Blutkapillaren der Magen- und Darmschleimhaut in die Aufsaugung des Chylus teilen, ist nur teilweise ermittelt. Man pflegt den Blutgefässen die Resorption diffundierfähiger Stoffe, wie Wasser, Salze, Zucker, Glycerin, Seifen, Peptone zuzuschreiben: auch gewisse Gifte werden von den Blutgefässen auf genommen. Die Aufsaugung in die Chylusgefässe ist dagegen auch für stark colloide Stoffe (Eiweiss) und für unlösliche, aber fein verteilte Stoffe, wie für Fettemulsionen möglich. 7. Möglicherweise kommen bei der Resorption auch die im ganzen Nah- rungsrohre in dessen Lichtung auswandernden Leukocyten in Betracht, welche mit Nahrungsstoffen beladen wieder in die Lymphräume zurück- wandern könnten (Wied er sh ei m). 8. Ob die Lymphdrüsen neben der Bildung von Leukocyten auch bei der Bildung von roten Blutkörperchen beteiligt sind, ist zweifelhaft. Litteratur. Ly mphgefäs se. Braunschweig, R. v., Exper. Untersuchungen über das Verhalten der Thymus beider Regeneration der Blutkörperchen. Dorpat 1891. — Breschet, Le Systeme lymphatique. Paris 1836. — Budge, A., Lymphgefässe der Leber. Leipziger physiol. Arbeiten, Bd. X, 1875; Lymphwurzeln der Knochen. Archiv f. mikr. Anat., Bd. XIII; Über Lymphherzen bei Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885; Untersuchungen über die Entwickelung des Lymphgefässsystemes bei Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1887; Über ein Kanal- system im Mesoderm von Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1880. — Flemming, W., Die Zell Vermehrung in den Lymphknoten und verwandten Organen und ihr Einfluss auf deren Bau. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. — Grünberg, M., Exper. Untersuchungen über die Regeneration der Blutkörperchen in den Lymphknoten. Dorpat 1891. — Key u. Retzius, Studien in der Anatomie des Nervensystemes und des Bindegewebes. Stockholm 1875. — Klein, E., The Anatomy of the Lympathic System. I u. II. London 1873 u. 1875. — Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Arch. f. Gynäkologie. Bd. VI, 1874. — Ludwig u. Schweigger-Seydel, Lymphgefässe der Fascien u. Sehnen. Leipzig 1872. — Mascagni, Vasorum lymphaticorum c. h. historia et ichnographia. Senis 1787. — Milne-Edwards, Physiologie et Anatomie comparee. t. IV, 1859. — Moebius, 0., Zellvermehrung in der Milz des Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. — Ran vier, Traite technique