90 Li —j Gefässlehre. * Y arietäten. Y enn schon Abnormitäten bei den Arterien zn den häufigen Vorkommnissen gehören und die der einen Körperhälfte augehörige Anordnung auf der anderen Seite nicht ganz wiederkehrt, so gehören Varietäten der Stärke, des Ursprunges und des Verlaufes der Venen zu den geAVÖhnlichsten Erscheinungen. Hierzu neigt die ausserordentliche Verbreitung der Anastomosen, aber auch die Umbildung einer früheren Form des Kreislaufes in eine spätere. Bau. Die Intima besteht aus einer einfachen Lage platter, spindelförmiger oder polygonaler Endothelien. Bei Venen von mittlerer Grösse folgen darauf kernhaltige, allmählich deutlicher streifige Lagen von Bindegewebe, an die sich eine elastische Innenhaut anschliesst. Letztere tritt bei kleinen Venen in feiner und gleichmässiger Beschaffenheit, bei mittleren und grossen Venen in Form von elastischen Netzen auf. In der Intima mancher Venen (Darmvenen, V. iliaca, femoralis, saphena major und minor) sind auch einzelne längs oder schräg verlaufende, in der Intima der Lungenvenen cirkuläre glatte Muskelzellen vorhanden. Die Tunica media ist am besten in den Venen der unteren Extremitäten entwickelt, weniger in den Venen der oberen Extremität, noch weniger in den Venen der Bauchhöhle; bei einer grossen Anzahl von Venen (der V. cava superior, den aus den Kapillaren hervor- gehenden Venenwurzeln, den Knochenvenen, den Venen der Pia und Dura mater, den Venen der Netzhaut) fehlt sie ganz oder wird nur durch schräge und quere Bmdegewebsbündel ver- treten. Im wohlausgebildeten Falle hingegen besteht sie aus cirkulären glatten Muskelfasern, aus fibrillärem Bindegewebe und elastischen Netzen. Die Adventitia ist meist gut ausgebildet und besteht aus sich kreuzenden Bindegewebs- bündeln, elastischen Fasern und auffallend reichen Zügen einer longitudinalen Muskulatur, die in der Adventitia der Arterien viel seltener und spärlicher vorkommt. Einzelne Venen, wie der Stamm der Pfortader und die Nierenvene besitzen eine ansehnliche geschlossene Längs- muskelschicht in der Adventitia. An den in die Vorhöfe des Herzens mündenden grossen Venen enthält die Adventitia Pingschichten quergestreifter Muskelfasern, welche sich vom Herzen aus auf jene Gefässe forterstrecken. Mit diesem Baue stimmt es überein, dass sich diese Venenmündungsstücke gleichzeitig mit der Systole der Vorhöfe kontrahieren. Die Venenklappen sind feine Duplikaturen der Intima, wie schon oben erwähnt worden ist. Elastische Fasernetze sind besonders an der Basis der Klappen kräftig entwickelt. Wo die Intima glatte Muskelzellen führt, können solche auch in die Zusammensetzung der Klappen eingehen. Wie die Arterien, so besitzen auch die Venenwände ernährende Gefässe, Vasa vasorum. Bezüglich der Lymphgelasse bestehen dieselben Vorkommnisse, wie sie bei den Arterien Erwähnung gefunden haben. Ebenso sind Nerven in den Venen reichlich vorhanden, so dass dieselben sich an manchen Orten selbst mit dem Skalpell darstellen lassen. c) Haargefässe. Vasa capillaria. Lange Zeit hindurch hatte man im Altertume angenommen, dass das Herz durch die Venen Blut, durch die Arterien Luft (Pneuma) in die Organe entsende. Das durch die Venen wegströmende Blut sollte nach jedem Herzschlage auf demselben Wege zurückkehren. Einen bedeutenden Fortschritt bekundet die der Wahrheit im wesentlichen entsprechende Anschauung des Alexandriners Herophilus (300 v. Chr.), nach welcher in den Arterien eine Mischung von Blut und Pneuma enthalten ist. Sein Zeitgenosse Erasistratus ahnte die peripherische A7erbindung der Arterien mit den Venen. Galen (131—201 n. Chr.) stellte den Blutgehalt der Arterien sicher und hält auch an der Ansicht der Vermischung des Arterienblutes mit Pneuma fest. Ob er der erste gewesen ist, welcher dem Venenblute die Richtung zum Herzen zuschrieb, ist unsicher. Eigentümlich ist seine Ansicht von der Bedeutung des rechten Herzens. Die brauchbaren Teile des Blutes des rechten Herzens sollten durch die Herzscheidewand in das linke Herz gelangen, die unbrauchbaren Teile aber durch die Lungenarterie den Lungen zugeführt und dort exhaliert werden, während Pneuma aus den Lungen durch die Lungen-