Rückenmark, Topographie des Querschnittes. 303 Wie die Längsfasern des Vorderseitenstranges, abgesehen von ihren Kol- tateralen, sich an ihren letzten Enden verhalten, dem kranialen nnd kaudalen, ist für ansehnliche Strangteile genau bekannt. Das kraniale Ende liegt bei mehreren im Gehirne und wird dort zu schildern sein. Was aber Endigungen im Kücken- marke betrifft, so begegnet man an Längsschnitten häufig Längsfasern, welche mehr oder minder plötzlich ihre Richtung ändern und in die graue Substanz ziehen, sei es, dass sie sich in einen Neuriten fortsetzen und zu einer Zelle ziehen, oder dass sie sich gleich einer terminalen Kollaterale verhalten und in ein Endbäumchen auslaufen. Das Verhältnis entspricht also dem S. 298 an den Hinterstrangfasern geschilderten. Im ganzen giebt es also auch hier lange und kurze Bahnen. Von der Massenentwickelung der Kollateralen, die frükerhin sämtlich als un- mittelbare Fortsetzungen der Strang fasern im ganzen gehalten worden waren, giebt beifolgende Abbildung (Fig. 265) eine gute Vorstellung. D. Zaklenverhältnis der Fasern der Nervenwurzeln und des Markmantels. Man hatte in früherer Zeit, als eingehendere Untersuchungen über den Faserverlauf und Bauplan des Rückenmarkes noch fehlten, annehmen zu dürfen geglaubt, dass alle Nerven- wurzelfasern innerhalb der weissen Stränge des Rückenmarkes nach oben zum Gehirne ver- liefen. Es wurden mühsame Querschnittsmessungen und Faserzahlungen angestellt, welche über diese Verhältnisse entscheiden sollten. So mass Volk mann beim Pferde den Querschnitt der weissen Substanz in der Lendengegend (30. Nerv) zu 121, im obersten Halsmarke aber zu 109 qmm. Die Summe der Querschnitte aller Spinalnerven bei einer Schlange (Crotalus) übertraf nach seiner Berechnung die des Halsmarkes mindestens 11 mal. Bratsch und Ranchner zeigten durch Messungen, dass eine kontinuierliche Zunahme der weissen Substanz des Rückenmarkes von unten nach oben nicht stattfinde, dass ihr Querschnitt in der Lenden- anschwellung etwas grösser sei als im unteren Brustmarke, in der Halsanschwellung etwas grösser als im Gebiete des 2. Halsnerven; dass also in den Anschwellungen nicht nur eine Vermehrung der grauen, sondern auch der weissen Substanz stattfinde. Stilling fand den Flächeninhalt der Querschnitte aller Nervenwurzeln, wie schon vorher Kölliker, mehr als viermal so gross als diejenigen der weissen Substanz im oberen Teile des Rückenmarkes. Nun konnte aber eine Verschmälerung der Nervenfasern im Rückenmarke stattfinden und das Ergebnis der Flächenmessung illusorisch machen. Stilling betrat daher den Weg der Zählung der Nervenfasern in den Nervenwurzeln und im Marke. Er fand, dass die vorderen Spinalnervenwurzeln zusammen 303 2G5 Fasern die hinteren „ dagegen 504473 „ enthielten, was eine Summe von 807738 Fasern ergiebt. Die weisse Substanz aber hatte im Gebiete des zweiten Halsnerven nur 401694 Fasern. Soviel traten ungefähr zur Medulla oblongata, und, da diese bereits ein Gehirnteil. zum Gehirne über. Wie viele davon Wurzelfäsern seien, konnte man freilich nicht wissen; man hatte aber damit erkannt, dass jedenfalls nicht alle Wurzelfasern zum Gehirne gelangen. Be- urteilt man die Ergebnisse der Zählung im Lichte unserer gegenwärtigen Erfahrungen über den Faserverlauf und den Bauplan des Rückenmarkes, so sinkt ihr Wert für die Aufhellung des Faserverlaufes fast zu nichts zusammen. Dagegen bleibt den Zahlenangaben über die Menge der in den Nervenwurzeln enthaltenen Fasern für alle Zeit eine hohe Bedeutung. Nicht wie viele Fasern des Markmantels im ganzen zum Gehirne übertreten, ist gegen- wärtig die Frage, sondern wie viele von jeder langen und kurzen Bahn, und zu welchen Hirn- und Rückenmarksteilen sie gelangen; das Ideal ist, von jeder einzelnen Neura volle Kenntnis zu besitzen. E. Topographie des Markquersclmittes.1) Etwa in der Mitte des Querschnittes hat der Centralkanal seine Lage, x) Dem Studierenden ist zu empfehlen, Fig. 257 und 263 selbst in grösserem Massstabe nachzuzeichnen und mit dieser Unterlage die Topographie des Querschnittes zu studieren.