165 Gebiet der oberen Hohlvene. Der L’ulbus ist aufwärts durch eine einfache oder zweiteilige Klappe geschlossen, die mit dem freien Rande abwärts ragt. Zuweilen rückt die Klappe bis zum Vereinigungswinkel der V. jugularis communis mit der Subclavia herab. Auch kommt eine obere zweiteilige und untere einfache Klappe vor. Fig. 141. Die grossen Gefässe des Halses nach Hirschfeld und Leveille, von Sappey. > Der M. sterno -cleido-mastoideus, das Platysma, ein Teil des Brustbeines und des rechten Schlüsselbeines sind ent- fernt. 1 N. lingualis, dahinter A. maxillaris externa und Vena facialis anterior, am Unterkieferwinkel Vena facialis posterior: 2, N. \agus, dahinter 'Vena jugularis interna, davor A. carotis externa und Vena facialis communis mit Einmündung der Vena lingualis; 3 N. laryngeus superior, abgeplattet; links von 4 Vena thyreoidea superior; 5 N. accessorius” rechts davon Vena jugularis interna; 6, 7, 8 Nervi cervicales; 9 N. phrenicus; 10 A. subclavia; rechts von 11 Vena subclavia mit den Einmündungsstellen der Venae jugulares externa et mediana colli; 12, 12 Nervus hypoglossus, Ar- teria et Vena lingualis; 13 Ramus descendens n. hypoglossi; 14 Vena jugularis communis; 15 A. carotis communis: 16, 17 Muskeläste des N. hypoglossus; 18 Ansa hypoglossi; 19 M. sterno-thyreoideus et Vena mediana colli; 20 M. thyreo-hyoideus; 21 Art. profunda linguae; 22 Endzweige des N. hypoglossus. 4. Gemeinsame Gesichtsvene. V. facialis communis. Die gemeinsame Gesiclitsvene stimmt in ihrer Verbreitung mit dem grösseren Teile der A. carotis externa überein. Sie bildet sich in der Gegend des Unterkieferwinkels durch den Zusammenfluss zweier Stämme, von welchen der eine, V. facialis anterior, der A. maxillaris externa, der andere, V. facialis posterior, den beiden Endästen der Carotis externa entspricht. An der äusseren Seite des M. buccinator ist eine starke Verbindung beider Stämme vorhanden.