Gefässlehre. 122 Blättern des Gekröses zum Darme hin. In einiger Entfernung vom Stamme teilen sie sich in je zwei Aste, von welchen jöder mit einem entsprechenden Aste der benachbarten Arterie einen Logen bildet. \ on diesen Bogen entspringen neue Äste, welche nach kurzem Verlaufe abermals Äste zur Bildung neuer kleinerer Bogen abgeben, die dann in ähnlicher Weise sich weitei verbreiten. So entstehen vom Stamme aus drei bis fünf Reihen von Bogen, welche, je näher sie dem Darme kommen, an Zahl zu-, an Grösse abnehmen. Aus den kleinsten Bogen entspringen dann die gegen die Darmwand vordringenden und sich an ihr verzweigenden Fig. 111. Verzweigungen der Artoria mesenterica superior, nach Tiedemann. 1ji. Das Colon transyersum ist in die Höhe geschlagen, das Mesocolon ist hinweg präpariert; dadurch sind das Duodenum und die Bauchspeicheldrüse blossgelegt. Die Dünndarmschlingen sind nach links hinübergezogen. a Pars descendens; b Pars aseendens duodeni; e Anfang des Jejunum; c‘ c‘ Schlingen des Jejunum und Ileum ; d Eintrittstelle des Ileum in das Coecum; e Coecum ; f Processus vermiformis; g Colon aseendens; h Colon trans- versum; i Colon descendens; Je Pancreas. 1 A. mesenterica superior; 1' Anastomose mit der A. ileo-colica; 2, 2, 2 Artt. jejuno-ileae; 2', 2', 2' Arcus arteriarum; 3 A. pancreatico-duodenalis inferior; 3' A. pancreatico-duodenalis su- perior; 4 A. colica media; 5 Ramus anastomoticus sinister; 5' A. colica sinistra; 6 Ramus anastomoticus dexter; 7 Truncus communis a. colicae dextrae (8) et a. ileo-colicae (9). Ramuli intestinales. Durch die gewaltige Entwickelung dieser Gefässarkaden mehrerer Ord- nungen wird für jeden Darmteil die Sicherung und Gleichmässigkeit der Blutzufuhr eine sehr grosse, die Blutströmung eine langsamere. Kleinere Äste versorgen die Blätter des Mesente- rium und seinen Inhalt, insbesondere die Lymphdrüsen.