Gefässlehre. 232 (V irchow-Hassalsclie Körperchen des Thymus). Es sind dies Gebilde, deren Centrum aus wenigen Zellen besteht, um die sich eine mit dem Alter zunehmende Zahl anderer Zellen zwiebelschalenartig gruppiert. Sie stellen einfache kon- centrisclie Körper dar. Werden mehrere solcher koncentrischer Gebilde von ge- meinsamen Zellschichten umschlossen, so sind zusammengesetzte koncentrische Körperchen vorhanden. Ihre Deutung ist eine verschiedene; entweder hält man sie für durchaus bindegewebige Gebilde (Amann), oder (mindestens ihr Centrum) für versprengte epitheliale Reste, welche noch auf den frühzeitigen Ursprung des Thymus aus dem Epithel der dritten und vierten Schlundtasche hindeuten; letztere Ansicht hat die Wahrscheinlichkeit für sich. Den wichtigsten Teil der Grundläppchen bildet deren Rinde; denn in ihr findet vorzüglich auf mitotischem Wege eine Neubildung von Lymphkörperchen statt; in der Markzone sind Zellteilungen selten. Fig. 191. Fig. 192. Fig. 191. Querschnitt eines Thymuslappens der Katze. Nach Flemming und Sehe de 1. K Kapsel; F Fettzellen; G Grundläppchen; R Rindenzone; M Markzone; CK concentrische Körper. Fig. 192. Zellteilung in einem Grundläppchen des Thymus der Ziege. Nach Flemming und Schede 1. R Rindenzone: M Markzone; Z Zellteilungen. -R -M CI - G — Die Arterien des Thymus stammen von verschiedene^ Ästen der A. subclavia und Carotis externa. Die Venen treten fast ausschliesslich in die V. anonyma sinistra ein. Die Ly mp h- gefässe sind zahlreich und gross. Die wenigen Nerven stammen vom Vagus und Sym- pathicus. Litteratur. Prenant, A., Contribution ä Fetude du developpement organique et histologique de thymus, de la glande thyroide et de la glande carotidienne; La Cellule, T. A, Fase. 1. Rabl, C., Über die Principien der Histologie. Anat. Anz. 1890. — Schaffer, Jos., Über den feineren Bau des Thymus u. s. w. Sitzungsber. der k. Akad. d. Wiss. zu Wien, Bd. 102, H. 37, J. 1893; Über die Thymusanlage bei Petromyzon Planeri, Wien 1894. — Schedel, J., Zellen-vermekrung in der Thymusdrüse, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 24, 1884. 8. auch Eingeweidelehre S. 648 u. 649. G. Die Milz. Lien. Die Milz ist die grösste der nicht mit besonderem Ausführungsgange ver- sehenen Drüsen, wechselt jedoch in der Grösse und Form mehr als jedes