280 Nervenlehre. werden Hemmungsnerven genannt. Auch noch andere funktionelle Unterarten der Gefässnerven kennt die Physiologie. Centrifugale Nerven, die zu Drüsen gelangen und ihre Funktion beeinflussen, heissen sekretorische Nerven. Mehr- fach wird noch eine besondere Klasse von Nerven erwähnt, welche trophische Nerven heissen; man nimmt von ihnen an, dass sie auf die Ernährung der Gewebe einen bestimmenden Einfluss ausüben; doch ist ihr Vorkommen zweifel- haft, da es sich vielleicht um vasomotorische Nerven handelt. Die sensiblen Nerven zerfallen in einfach sensitive (oder einfach sensible) und in sensorielle Nerven. Letztere sind mit specifischen Sinnesorganen, dem Auge, dem Gehörlahyrinthe u. s. w. verbunden; den anderen fehlt die Verbindung mit einem specifischen Sinnesorgane, so verschieden au sich die einzelnen Em- pfindungen auch smn können. Inter centrale Nervenfasern sind vor allem solche, welche verschiedene Teile der grauen Substanz der Centralorgane miteinander verbinden. Sie bilden die Hauptmasse der weissen Substanz im Gehirne und Rückenmarke. Intercentrale Fasern der Peripherie sind solche, welche periphere Ganglien miteinander in Verbindung setzen. Die Nervenstämme der Peripherie enthalten meist Fasern verschiedener Gat- tung und werden alsdann gemischte Nerven genannt. Erst in der Nähe des End- gebietes pflegen sich die gemischten Nerven in ihre Komponenten zu zerlegen. II. Das Rückenmark. Medulla spinalis. a. Form, Lage. Das Rückenmark, der spinale Teil des centralen Nervensystemes, (Fig. 247) ist ein annähernd cylindrischer, in dorsoventraler und besonders an seiner Vorderfläche abgeplatteter, von einem Kanäle durchzogener Körper von sym- metrischer Gestalt, welcher von häutigen Hüllen umgeben im Wirb elkanale liegt. Oben setzt es sich unmittelbar in das bereits dem Gehirne angehörige verlängerte Mark, Medulla oblongata, fort und erstreckt sich vom oberen Rande des Atlas bis herab zur Gegend des zweiten Lenden-, beziehungsweise des zweiten Steisswirbels. Dem Scheine nach verhält sich das Rückenmark zur Wirbelsäule, wie das Knochenmark zu den Röhrenknochen; daher von Alters her der Name. Es füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus, doch stellt es den mächtigsten und wichtigsten Inhalt des Wirbelkanales dar und bedingt den letzteren. Die dauernden Krümmungen, sowie die mit den Bewegungen des Rumpfes zu- sammenhängenden wechselnden Biegungen der Wirbelsäule werden bis zu einem gewissen Grade von dem Rückenmarke wiederholt und mitgemacht. Das Rückenmark ist nicht an allen Stellen von gleicher Breite und Dicke. Besonders auffallend sind an ihm zwei ansehnliche, langgestreckte, spindel- förmige und symmetrische Anschwellungen, eine obere, die Halsanschwel- lung, Intumescentia cervicalis, und eine untere, die Lendenanschwellung, Intumescentia lumbalis. Beide Anschwellungen entsprechen dem Ursprungsgebiete der starken Extremitätennerven und werden vorzugsweise durch Zunahme des queren Durchmessers hervorgebracht. Zwischen beiden Anschwellungen, im oberen Teile der Brustwirbelsäule, beträgt der quere Durchmesser 10, der sagittale 8 mm; im breitesten Teile der Halsanschwellung steigt der quere Durch- messer auf 13—14, in der Lendenanschwrellung auf 12 mm, während der sagittale kaum um