673 Die äussere Haut. Auch das tägliche Längenwachstum der Haare ist untersucht und nach den verschiedenen Körpergegenden, nach dem Gewichte, nach den einzelnen Jahreszeiten, nach Tag und Nacht festgestellt (s. H. Vierordt, anatomische Tabellen). Die Lebensdauer der Haare beträgt bei 18—26jährigen Personen nach Pmcus: an den kurzen Haaren der Randstreifen der Kopfhaut 4—9 Monate, an der Kopfhaut überhaupt (berechnet) 2—4 Jahre, an den Cilien nach Moll 100—150 Tage. Regeneration der Haare. Die Regeneration des neuen Haares geht von dem Balge des alten Haares aus. Letzteres verlässt die verödende und verstreichende Papille, rückt langsam nach oben und fällt endlich aus. Von der Papille frei gewordene Haare werden Kolbenhaare genannt. Es ist noch nicht ganz sicher gestellt, ob das neue Haar an der Stelle der alten Papille zur Anlage kommt oder neben daran. Immer aber ist es das Stratum germinativum im Grunde des Haarbalges, welches dem neuen Haare den Ursprung giebt, dessen weitere Entwickelung mit derjenigen des alten Haares übereinstimmt. Auburtin, 0., Das Vorkommen von Kolbenhaaren und die Veränderungen derselben beim Haarwiederersatz. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 47, 1896. Ursprung des Haarkleides. Es fragt sich, ob das Haarkleid eine unvermittelte Erscheinung darstellt oder ob sich Vorläufer in der Tierwelt erkennen lassen. Nach dem interessanten Ge- danken von Fr. Maurer*) ist das Haarkleid anzuknüpfen an gewisse sensible Endapparate der Haut der Fische und Amphibien, die als Endknospen eine un- genauere Verbreitung besitzen und grosse Regelmässigkeit ihrer Standplätze zeigen, ln diesen Endknospen findet zwar die Nervenendigung nicht in der Weise statt wie man es früher annehmen zu dürfen glaubte, eine cellulare Endigung fehlt urchaus (Retzius); vielmehr endigen die sensiblen Nerven frei, interepithelial zwischen den langen epithelialen Bestandteilen der Endknospen. Aber im Haare verhalt sich die Nervenendigung nicht anders, auch hier ist freie Endigung vor- handen. Von Seiten der Nervenendigung lässt sich also keine Einwendung er- heben. Jene Endknospen sind nur daseinsfäbig im feuchten Medium. Bei Land- tieren können sie an der Haut nicht verbleiben, sie müssen untergeben oder sich um wandeln. Eine solche Umwandlung könnte dem Ursprünge der Haare zu Grunde liegen Das Haarkleid erhält durch diese Theorie eine Stellung un- mittelbar bei den Sinnesorganen; es würde mit letzteren verwandt sein und ihnen angehoren. Diese Theorie hat eine grosse Anzahl bedeutender Schriften hervorgerufen r,k zunächst Fr. Leydig*) Einwendungen erhoben, in- em er bei den Hautsinnesorganen eher eine Verwandtschaft mit Hautdrüsen für wahrscheinlich hält, während er die Perlorgane gewisser Familien der Fische sowie d>e Schenkelporen der Eidechsen für Anfangsformen der Haarbildungen m augetiere erklärt Eine dritte Theorie betont das Verhältnis der HaareVi ab^C CE rn^er y) M‘ Weber)’ eme vierte leitet sio speziell von Hautzähnchen Bereits 0. Hertwig hat hervorgehoben, dass die Anlage der Haare und der Haar- wechsel mit der Anlage der Zähne und dem Zahnwechsel eine merkwürdige Ähnlichkeit hat. ') Raut Sinnesorgane, Feder- und Haaranlagen. Morpholeg. Jahrbuch 1892 “neSOrganen und Ha"en? Biologische« Ce». Räuber. Anatomie, 5. Aufl. n. 43