440 Nervenlehre. Das dorsale Gebiet enthält den vorderen Teil des Bodens des IV. Ven- trikels. die Ursprungs- und Endkerne mehrerer Hirnnerven (des VII., VI., eines Teiles des V. und VIII.), die Formatio reticularis, die obere Olive und eine Keihe anderer Kerne; s. unten. Die obere Olive, Nucleus olivaris superior, liegt im caudalen Teile der Brücke, lateral von den Wurzelfasern des N. abducens, an der ventralen Seite des Facialiskernes, den sie vorn überragt, ohne sich so weit caudalwärts zu er- strecken. Sie stellt eine meist in zwei Hälften zerfallende gebogene Platte grauer Substanz dar, welche multipolare kleine Nervenzellen enthält. Bei vielen Säuge- tieren, z. B. bei Karnivoren, ist sie weit stärker ausgebildet und der unteren Olive ähnlicher. Mit der unteren Olive steht sie in keiner Verbindung und ist gegen die Formatio reticularis nur unbestimmt abgegrenzt. Alle jene besonderen Ansammlungen grauer Substanz im Tegmentum pontis können als Nuclei tegmenti pontis oder Nuclei pontis dorsales zu- sammengefasst werden. Aber auch der ventrale Teil der Brücke enthält bedeutende Ansammlungen grauer Substanz in grösseren und kleineren Lücken, welche zwischen den Quer-und Längsbündeln des Brückenmarkes übrig bleiben. Diese An- sammlungen stellen in ihrer Gesamtheit die Nuclei pontis ventrales dar. Die im Pons vorwärts ziehenden Pyra- miden der Oblongata sind bei ihrem Ein- tritte in die Brücke kompakte Stränge, im weiteren Verlaufe aber werden sie durch querziehende Brückenbündel zerklüftet. Audi dorsal von den Pyramiden sind noch reich- lich querziehende Brückenbündel vorhanden. Beachtet man das Verhältnis des Hirn- schenkelfusses zur Brücke, so nimmt man wahr, dass die vom Kleinhirne kommenden mächtigen Crura lateralia oder Brückenarme des Kleinhirnes den Hirnschenkelfuss ven- tral in dichten Massen bedecken und um- greifen. Nur ein Teil von ihnen bedeckt jedoch den Fuss von aussen; die Mehrzahl hingegen dringt von beiden Seiten zwischen die Fussfaserung ein, drängt sie in einzelne Bündel auseinander und wird dadurch selbst in Bündel zerlegt. Man unterscheidet daher an den Brückenfasern ein Stratum super- ficiale, complexum und profundum pontis. Nicht der ganze Hirnschenkelfuss durch- setzt jedoch die Brücke in Längsrichtung; es ist im Gegenteile nur ein kleinerer Teil, welcher durch die Brücke hindurch in die Oblongata gelangt; er wird dargestellt durch die Pyramiden. Der andere, grössere Teil des Hirnschenkelfusses, nämlich das late- rale und fast das ganze mediale Drittel desselben, bleibt in der Brücke, gelangt unter Kreuzung mit den Bündeln der anderen Seite zu den ventralen Brücken kern en und zieht jenseits derselben im Brückenarme der anderen Seite zum Kleinhirne. Die beiden Brückenarme sind hiernach keine Commissura cerebelli im eigentlichen Sinne, sondern mächtige Kreuzungsbündel von Bahnen zwischen Gross- und Klein- Schema der Hauptfaser stränge der Brücke. 1 Grosshirnschenkel, darunter rot Pyramidenhahn bis zum Rückenmarke; 2 Brachium pontis (Brücken- arm) ; 3 Decussatio pyramidum; 4 gekreuzter Py- ramidenteil , Fasciculus cerebrospinalis lateralis; 5 ungekreuzter Pyramidenteil, Fasciculus cerebro- spinalis anterior; 6 Schema der Commissura ante- rior alba hinsichtlich der Vorderstrangpyramiden- bahn, die in langer Linie ihre Kreuzung durch- macht (von M. v. Lenhossek bestrittene An- nahme, s. oben S. 302) ; 7 Nuclei pontis.