Die Arterien des Körperkreislaufes. 105 Das oberflächliche Rückennetz der Handwurzel, Rete carpi dorsale superficiale, liegt subkutan auf dem Lig. carpi dorsale commune (Fascie). Das tiefe Rückennetz, Rete carpi dorsale profundum, breitet sich unmittelbar am tiefen dorsalen Bandapparate aus. An der Bildung dieses Netzes beteiligen sich zunächst die Aa. carpeae dorsales aus der A. radialis und aus der A. ulnaris. Ausserdem senkt sich der Ramus posterior der A. inter- ossea anterior (s. A. perforans inferior) und das schwache Endstück der A. interossea posterior in das dorsale Netz ein. Bei guter Entwickelung des tiefen Netzes gehen aus ihm drei Aa. metacarpeae dor- sales hervor, welche auf den Mm. interossei zwischen den vier ulnaren Metakarpalien ab- wärts ziehen, sich mit den Rami perforantes der Aa. metacarpeae volares verbinden und sich alsdann in die Aa. digitales dorsales für je zwei benachbarte dorsale Eingerränder spal- ten. Letztere versorgen indessen nur den Rücken des ersten und die proximale Hälfte des zweiten Eingergliedes. Meist findet sich an der Basis der Finger zwischen den Ursprüngen der Aa. digitales dorsales noch je ein dritter Ast, welcher sich in die Spaltungsstelle der A. digitalis communis volaris einsenkt. Nach anderer Auffassung jedoch wird das Rete carpi dorsale profundum nicht allein durch die Verästelung der oben erwähnten drei bis vier Arterien gebildet, sondern es nehmen i« an seiner Zusammensetzung die rückläufigen Äste der Rami perforantes des tiefen Hohl- handbogens teil. Jeder Ramus perforans nämlich teilt sich in einen rückläufigen Ast zum Rete carpi dorsale, und in einen vorwärtsziehenden Ast, die A. interossea dorsalis. Durch die Einmündung der rückläufigen Äste in das Rete carpi dorsale entsteht so der Anschein eines Ursprunges der Aa. interosseae dorsales vom Rete carpi dorsale und eines etwaigen Arcus dorsalis. Dies wirft auch ein bedeutsames Licht auf das .dorsale Stück der A. radialis. Man wird schon lange bemerkt haben (s. Fig. 98), dass der Teil 8' dieses Gefäss seinem Wesen nach ganz zusammenfällt mit den übrigen, durch einen Stern bezeichneten Aa. perforantes; er ist nur stärker. Lässt man ihn schwächer werden, so ist die Übereinstimmung um so auf- fallender; das Stück 8 der A. radialis ferner stimmt wesentlich überein mit dem Ramus dor- salis (2) der A. ulnaris. Hiernach haben wir in dem dorsalen Teile der A. radialis die stark gewordene Anastomose eines Ramus dorsalis der A. radialis mit einem R. perforans des Arcus volaris profundus vor uns (H. Meyer). Arcus volaris superficialis. Der oberflächliche Hohlhand bogen ist vorzugsweise das Erzeugnis des oberflächlichen Endastes der A. ulnaris, des Ramus volaris superficialis der A. ulnaris, welcher in der Nähe des unteren Randes des Lig. carpi transver- sum und der mittleren Hautfurche der Hohlhand im Bogen radialwärts gegen I die Muskulatur des Daumenballens verläuft. Der abwärts konvexe Bogen verjüngt sich gegen den Daumenballen hin und verbindet sich an demselben oft mit dem meist schwachen R. volaris superficialis der A. radialis; in anderen Fällen erreicht er denselben nicht, dann aber öfters die A. metacarpea volaris prima. Der Bogen liegt auf den Sehnen des Flexor digitorum sublimis, sowie auf den Verzweigungen der Nn. medianus und ulnaris und ist am Anfänge vom M. palmaris brevis, dann von der Fascia palmaris und der Haut bedeckt. Von dem konkaven Rande des Arcus volaris superficialis gehen kleine Zweige aufwärts, welche die Fascie u. s. w. versorgen. Vom konvexen Rande entspringen dagegen vier'starke Aa. digitales communes, welche sich in der Nähe der Köpfchen der Metacarpalia gabelig spalten und auf diese Weise acht besondere Arterien der Volarseite der Finger, die Aa. di- gitales volares propriae, für die einander zugewendeten volaren Ränder der fünf Finger erzeugen. Letztere Arterien versorgen jedoch nicht bloss die Volarseite der betreffenden Finger, sondern, von der zweiten Phalange bis zur Fingerspitze hin, durch Rückenäste auch den Fingerrücken.