Gefässlehre. 222 Wie die Blutgefässkapillaren in verschiedener Form und Zusammensetzung auf- treten, so gilt dies auch von den feinsten Lymphwegen. Hier wie dort wechselt diese Form in Anpassung an das zu versorgende Organ. Sowie ferner der fei- nere Bau der grösseren Blutgefässe erst verständlich wird mit der Kenntnis des Baues der Blutgefässkapillaren, so wird auch der Bau der grossen Lymphstämme erst erhellt durch die Kenntnis der Zusammensetzung der feinsten Lymphwege. Es ist also klar, dass eine Untersuchung der Formen der Lymphräume im ganzen vor allem auch die feinste Peripherie zu be- rücksichtigen hat. Bei der Schilderung der Körperorgane, soweit sie schon in den Kreis unserer Betrach- tung gezogen worden sind, hat notwendigerweise die Ausbreitung der Lymphgefasse in diesen Or- ganen die erforderliche Berücksichtigung gefun- den; denn Lymphgefässe wie Blutgefässe sind für alle diese Organe sehr bedeutungsvolle Be- standteile. Um so weniger Überraschungen wird also folgende Zusammenfassung bringen, welche über die im gesamten Lymphgefässsysteme auf- tretenden Formen Umschau zu halten hat. Es sind folgende Formen vorhanden: I. Lymphräume erster Ordnung, welche dem Urlymphsysteme angehören: Pericardial-, Pleura- und Peritonäalsack, Ventrikelsystem des Gehirnes, Centralkanal des Rückenmarkes, endolymphatische Räume des Gehörlabyrinthes. Alle diese Lymphräume sind von Epithel ausgekleidet. Ein Beispiel dieser Lymphräume zeigt Fig. 177, I. II. Lymphräume zweiter Ordnung. welche in Form von Spalten in der Bindesubstanz gelegen und von Endothel aus- gekleidet sind. Es giebt solche von den verschiedensten Grössen und Formen. Sie führen im allgemeinen den Namen Lymphspalten. Sind sie sackförmig, so Fig. 178. Endothel eines Lymphgef ässes der Muscularis des Darmes vom Meer- schweinchen, nach Auerbach. 24°/,. Fig. 179. Ein Lympligefäss mit seinen Klappen, aufgeschnitten und auseinandergelegt, nach Sappey. stellen sie Lymphsäcke zweiter Ordnung dar, gegenüber den Lymphsäcken erster Ordnung, welche von der vorhergehenden Gruppe gebildet wird. Zu diesen Lymphspalten gehören der epidurale, interdurale, subdurale, subarachnoide Lymphraum und viele andere. Schema Fig. 177 II. III. Lymphcapillaren, kleinere und grössere Lymphgefässstämme. Die Lymphkapillaren, auch Lymphröhren genannt, entsprechen den Blut- kapillaren, sind meist weiter als letztere und bestehen wie diese aus einem ein- fachen feinen Endothelrohre. Die Endothelzellen selbst haben regelmässigere oder unregelmässige polygonale Formen, die Ränder sind geschwungen, selbst gezähnelt, der längere Durchmesser ist der Längsachse des Gefässes parallel gestellt. Wie bei den Blutgefässendothelien, so kommen auch hier Stomata vor, die derselben Beurteilung unterliegen (Allgem. Teil, S. 87 und Gefässlehre S. 26).