Nervenlehre. 438 Begriff der Raplie. Fig. 386 und 388. Die Raphe, Naht, Septum medianum, ist ein eigentümlich gestaltetes Ver- bindungsglied der beiden symmetrischen Hälften der hinteren Hirnhälfte und hat ihr Vorbild in der Gommissura anterior medullae spinalis, welche gewisse Um- gestaltungen erfährt. Sie erstreckt sich als besondere Erscheinung von dem oberen Ende der Pyramidenkreuzung der Medulla oblongata bis in das Mittelhirn hinein. Ihre Grundlage bildet Neuroglia. Aber sie enthält auch äusserst viele Nerven- fasern, von welchen die Mehrzahl in ihr der Kreuzung unterliegt. Sie enthält ferner zerstreute Nervenzellen. Eine auffallende Anordnung zeigen die Blutgefässe. In der ganzen Ausdehnung der Raphe treten, worauf Henle und Dur et beson- ders aufmerksam gemacht haben, unregelmässig paarweise Blutgefässe in die ven- trale Kante der Raphe ein und ziehen dorsalwärts zu den daselbst befindlichen grauen Lagern. Ihre ventro-dorsale Ausdehnung wechselt nach den verschiedenen Gebieten. Bei der Eröffnung des Centralkanales in den IV. Ventrikel hat sie ihre grösste Tiefe mit 1 cm, verkürzt sich in der Brücke allmählich , um end- lich im Mittelhirne an Breite zuzuneh- men. In der Oblongata reicht sie von der Tiefe der vorderen Medianfissur bis zum centralen Höhlengrau; dieses bildet auch fernerhin ihre dorsale Grenze, während ihre ventrale Grenze in der Brücke bis zu den tiefen Brückenfasern, im Mittelhirne bis zum Sulcus medianus reicht. 6. Kleinhirn. Die Kleinhirnrinde ist bereits oben (S. 429) im Anschlüsse an die Endhirn- rinde betrachtet wordeu. Von den Kernen des Kleinhirnes stellt derNucleus dentatus ein in der hinteren Verlängerung der Brachia con- junctiva gelegenes taschenförmiges, mit Nebenfalten versehenes graues Blatt dar, welches eine Dicke von 0,3 — 0,5 mm besitzt, während die ganze, vorn-medial offene Tasche 15—20 mm lang, 8 —10 mm breit und 10—12 mm hoch ist. Der feinere Bau stimmt auffallend mit dem des Nueleus olivae überein, dessen äussere Form ebenfalls eine ähnliche. In dem grauen Blatte nämlich sind in mehreren Lagen zahlreiche, 30 — 36 fi lange, gelb- lich pigmentierte Multipolarzellen ent- halten, während zwischen den Zellen zahl- reiche Nervenfasern durchziehen. Das Innere des Nueleus dentatus ist mit mark- haltigen Nervenfasern erfüllt, welche den Markkern des Nueleus dentatus bilden. Die untere Wand des Nueleus liegt in der Gegend des Vogelnestes und befindet sich damit in grosser Nähe des Ependyms des IV. Ventrikels, von welchem nur eine 0,1 mm dicke Markschicht sie trennt. Die den Nueleus dentatus umhüllende Markkapsel stellt einen Filz starker markhaltiger Nervenfasern dar und wird das Vlies oder die Capsula nuclei dentati genannt. Fig. 387. Sti llingsche grosse und kleine Schere des Gehirne s. 1 Thalamus; 2 roter Kern der Haube des Mittelhirnes; 3 Nueleus dentatus cerebelli; 4 Brachium conjunctivum; 5 Bündel zum Sehhügel vom roten Kerne; 6 Strahlung zur Capsula interna.