Nervenlehre. medialen Seite vorüber. Jenseits des Ganglion tritt eine Mischung der Be- standteile beider Wurzeln ein. Sie wird dadurch bedingt, dass Faserbündel der motorischen Wurzel dorsalwärts ziehen müssen, um die eigentliche Rücken- muskulatur zu erreichen; ein Teil der sensiblen Fasern hat andererseits einen medialen Weg einzuschlagen, um in den Ramus communicans und meningeus zu gelangen. S. S. 284. Jenseits des Ganglion bilden demge- mäss die Wurzeln einen gemeinsamen, ge- mischten Stamm, welcher alsbald seine Verästelung beginnt (s. S. 264). Der gemeinsame Stamm zerfällt ty- pisch in vier Zweige: 1. Ramus posterior, 2. Ramus anterior, 3. Ramus meningeus, 4. Ramus communicans. Die Stärke und Richtung der Wurzeln, die Stärke derKami posteriores und anteriores, die Länge des gemeinsamen Stammes, die Grösse und Lage des Spinalganglion unterliegen in den einzelnen Kumpfgebieten manchen Verschiedenheiten, von welchen das folgende an dieser Stelle hervorzu- heben ist. Jede Wurzel, je tiefer sie entspringt, hat infolge des Descensus columnae vertebralis einen um so längeren und steileren Weg im Wirbelkanale und zunächst im Duralsacke zurückzulegen. Der Austrittstelle des I. Halsnerven aus dem Rücken- marke liegt der zugehörige Porus durae und das zugehörige Intervertebralloch (die Fissura occipito- vertebralis) gerade gegenüber; nach dieser Stelle Fig. 485. Rückenmark, ob e n i n Verbindung mitMedulla oblongata und Brücke. V fünfter, XII zwölfter Hirnnerv; C1 erster Halsnerv; C2—S zwei- ter bis achter Halsnerv; D1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; L l—5 erster bis fünfter Lumbalnerv; S 1—5 erster bis fünfter Sakralnerv ; 6 Steissbeinnerv ; x, x Filum terminale des Rücken- markes. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Er Plexus brachialis ; Cr Nervus femoralis; Sc Nervus ischiadicus; 0 Nervus obturatorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4, 5 stehen, sind durch Spinalganglien bedingt. — In der linken Seite der Figur ist der Grenzstrang des Sympatliicus dargestellt, a bis ss sein Ganglien; a oberes Halsganglion; b und c mittleres und unteres Halsganglion ; d erstes, d‘ letztes Brustganglion ; e erstes Lumbal- ganglion ; ss oberstes Sakralganglion.