777 Gehörorgan. liehe Faserzüge hängen aber durch zwischenliegende Bandmasse öfters so zusammen, dass man Arnold nicht Unrecht geben kann, wenn er nur ein einziges Ligamentum auriculare unter- scheidet, welches sich an der Wölbung der Schädelfläche des Ohrknorpels befestigt. Diese Fig. 700. Fig. 700."T Knorpe 1 der rechten Ohrmuschel zur Demonstration der vollständig abgetrennten. Knorpelinseln a m Helixrande, d er Pe rf oratio- nen und der Fissura helicis. (Schwalbe und Tatar off.) ö, a' drei vollständig abgetrennte Knorpelinseln am vorde- ren freien Rande des absteigenden Helixteiles, die beiden oberen an der Stelle des Tuberculum Darwini; b Rima helicis. Die kleinen Kreise am Helixrande bezeichnen die im Text beschriebenen Durchbohrungen des Knorpels durch Gefässe. e hintere, d laterale, e mediale Kante der Cauda helicis ; / Processus triangnlaris ; g Processus posterior ; hi Isthmus des Ohrknorpels; 1 Tragusplatte; 2 Ineisura major; 3 inkonstante Knorpeldurchbrechung innerhalb des Processus tri angularis. Fig. 701. Der Gehörgangknorpel, welcher1 in Fig. 700 in seiner natürlichen Anordnung als Rinne ge zeichnet ist, flach ausgebreitet dar- gestellt, indem die Tragus platte nach rechts unten herumgeklappt wurde. (G. Schwalbe.) a Ineisura terminalis; b Grund der Ineisura intertragica, zwischen a und b Isthmus dos Ohrknorpels, welcher den Ohrmuschelknorpel vom Gehörgangknorpel scheidet ; bede Tragusplatte; befg Bodenplatte des Gehörgangknorpels, durch eine Hilfslinie künstlich von einander abgegrenzt; / Processus triangularis ; g Processus posterior. H Fig. 701. Fig. 702. Fig. 702. Hintere Fläche der Cartilago auris oxternae. 1, 2 Eminentia scaphae ; 3 Cauda helicis ; 4 Fossa anthelicis; 5 Eminontia triangularis; G Spina helicis; 7 Spina innominata; 8 Eminentia conchae; 9 Agger perpendicularis; 10 Ineisura trago-helicina; 11 Ineisura terminalis: 12 Isthmus cartilaginis; 13 Processus triangularis ; 14 gewölbte äussere Fläche der Cartilago meatus ; 15 konkave Innenfläche der Cartilago meatus; 8' unterer Teil der Eminentia conchae. Befestigung ist nicht sehr straff, so dass die Ohrmuschel durch die Mm. auriculares anterior, superior und posterior nach verschiedenen Eichtungen bewegt werden kann, während ihre gleichzeitige Wirkung die Ohrmuschel mindestens zu spannen, wenn auch kaum ihr Lumen zu erweitern vermag.