600 Nerven lehre. und zeigen ausser dem Nervenfortsatze viele kurze Fortsätze, die frei in dem- selben Ganglion enden. Die Längskommissuren zwischen den Ganglien be- stehen aus Nervenfasern, die in den Zellen der Ganglien entspringen und Endverzweigungen besitzen, die um den Zellkörper und seine kurzen Fortsätze liegen. Aus dem Rückenmarke kommen von der vorderen Wurzel motorische Fasern, die ebenfalls mit freien Verzweigungen in den Ganglien endigen. Die Längskommissuren haben seltene Kollateralen, durch welche eine sympathische Faser mit anderen benachbarten in Beziehung treten kann u. s. w. Der einzige Nervenforts atz der sympathischen Zelle geht in eine Remaksche Faser über, welche entweder in ein Längsbündel einläuft oder in einen der visceralen Zweige dringt, um sich in den Organen der vegetativen Zone zu verteilen. Die Darmzotten, die Adventitia kleiner Gefässe, die glatte Muskulatur (Auer- bachscher Plexus), das Hüllgewebe der Drüsen (Speicheldrüsen, Pankreas u. s. w.) haben hier und da zerstreut gewisse Nervenzellen von Spindelform, dreieckiger, sternförmiger Gestalt, von deren Ecken zahlreiche Fortsätze ausgehen, die sich verzweigen und miteinander verbinden. So entstehen verwickelte Geflechte, welche die thätigen Zellen umgeben. Kölliker, A. v., Der feinere Bau des Sympathicus, in: Gewebelehre, II, 2, 1896. Lenliossek, M. v., Bau der symp. Ganglien, in: Beiträge zur Histologie des Nerven- systemes und der Sinnesorgane. Wiesbaden 1894. An dem Aufbau des Sympathicus sind ausser den wesentlichen Bestandteilen, nämlich Nervenzellen und Nervenfasern markloser und markhaltiger Art, noch Bindegewebe und Gefässe beteiligt. Das Binde- gewebe bildet um jede einzelne Zelle eine besondere Aus Schnitten hergestelltes Bild zur Verdeutlichung der Beziehungen des Ganglion sympathicu m (Sy) zum spinn- en Systeme. Vom Sympathi- cus des Vogels. Sp Ganglion des Grenzstranges; Sp Ganglion spinale; rs Radix sensitiva; rm Radix motoria des Spinalnerven; p Ramus posterior des Spinalnerven ; a Ramus anterior des Spinalnerven; Das Ganglion sympathicum steht in Verbindung mit der motorischen und sensiblen Wurzel des Spinalnerven, bezw. mit dem Spinalganglion. Das Ganglion sympathicum giebt ferner Faserzüge zum Ramus anterior und Ramus posterior- endotheliale Scheide, welche den Asten mit Fort- setzungen folgt. Fibrilläres Bindegewebe kommt im Inneren reichlich vor und bildet für jedes Gang- lion eine äussere feste Hülle. VI. Verbreitungsgebiet und physiologische Faserarten des Sympathicus. Über die gröberen Beziehungen der beiden spi- nalen Nervenwurzeln und des spinalen Ganglion zum sympathischen Ganglion, und über die Be- ziehungen des letzteren zum Ramus anterior und posterior des gemeinsamen Spinalnervenstamraes orientiert Fig. 522. Die dorsale Wurzel (rs) schwillt zum Ganglion spinale (Sj)) an, an welchem die ven- trale Wurzel (rm) medial vorüberzieht. Unterhalb des Ganglion befindet sich der gemeinsame Stamm des Spinalnerven, welcher sich sofort in den Ramus posterior (p) und Ramus anterior (a) teilt. Das sym- pathische Ganglion (Sy) steht mit der ventralen und dorsalen Wurzel, beziehungsweise mit dem Ganglion spinale in Verbindung. Das sympathische Ganglion giebt ferner auch Fäden ab an den Ramus ante- rior und posterior des Spinalnerven; aus Früherem ist es aber bekannt, dass das sympathische Gang- lion auch Fasern an den Ramus meningeus ab- giebt; endlich treten Fasern des Ganglion massenhaft in die Peripherie der Rami communicantes der Spinal- nerven über, so dass also die vier verschiedenen Astgruppen der Spinalnervenstämme mit