629 Die äussere Haut. Arterien Verbreitung; in der Haut teils auf die metamerale Gliederung des Arterien- systemes, teils auf* besondere Wachstumsverhältnisse einzelner Körperteile zurück- füliren. Die Anordnung der Venen-, Lympfgefäss- und Nervenstämme der Haut zeigt im allgemeinen eine grosse Übereinstimmung mit den Verhältnissen ihrer Arterien, um so grösser, je mehr die metamerale Grundlage hervortritt. Je mehr aber spätere Wachstumsverhältnisse eingreifen, um so geringer pflegt die Übereinstimmung zu sein. Eine zweite kürzlich erschienene Untersuchung über die Hautgefässe giebt eingehenderen Aufschluss über die feinere Verteilung der Blutgefässe in der Haut. Mit W. Spalteholz1) kann man die Arterien der Haut in zwei Arten einteilen. Die einen sind unmittelbare Äste grosser Arterienstämme und ver- zweigen sich durchaus oder hauptsächlich in der Haut, z. B. die A. epigastrica superficialis (inferior); ein anderer Teil gehört nur in seinen End Verzweigungen der Haut an, während die eigentlichen Stämmchen vorher beträchtliche Äste an andere Organe, namentlich an die Muskeln abgeben, z. B. die Äste der Aa. glutaeae. Je nach der Anordnung der Gefässe und ihrer Äste lassen sich zwei Haupt- fo rmen der GefassVerzweigung unterscheiden. 1. Die seltenere Form macht sich dadurch geltend, dass eine grössere An- zahl von Arterien von ziemlich gleichem Kaliber senkrecht aus der Tiefe liervor- tritt und in die Fettschicht eindringt. Nach kurzem Verlaufe löst sich jede Ar- terie in mehrere kleinere Äste auf, welche auseinanderweichend gegen die untere i läche des Corium hinziehen, in dessen unterste Schichten sich eingraben und mit den Ästen benachbarter Gefässe Verbindungen eingehen. Aus diesen gröberen Anastomosen erster Ordnung entspringen etwas feinere Zweige, welche mit- einander und mit Nachbarzweigen sich verbinden, sich wieder teilen und verbinden, dadurch engere Anastomosen zweiter Ordnung hers teilen, bis ein Netz, das kutane Netz, gebildet ist, welches teilweise in derselben Ebene, teilweise etwas höher ^gelegen ist, wie die ersteren. So verhält es sich am Gesässe, an der Hand- und Fusssohle. 2. Die viel häufigere, gewöhnliche Gefässverteilung ist dadurch gekennzeich- net, dass die Hauptstämmchen wesentlich geringer an Zahl sind und meist einen viel längeren Verlaut haben. Doch entwickelt sich auch aus ihnen schliesslich ein weiteres Anastomosennetz erster, ein engeres Anastomosennetz zweiter Ordnung und das kutane Netz. Gleichwohl ist die Zahl der zuführenden Arterien und ihr Kaliber für die Flächeneinheit der Haut an verschiedenen Stellen eine verschiedene. An Stellen, die häufig äusserem Drucke ausgesetzt sind (Hand- und 1 usssohle, aber auch Glutäalhaut) ist Zahl und Kaliber grösser als an an- deren Stellen; auch ist an diesen Stellen das kutane Netz am dichtesten. Da nun überall reichliche Anastomosen stattfinden, so sind die zuführenden Arterien der Haut sicherlich keine Endarterien. An der Fusssohle gehen aus dem kutanen Netze Zweige nach aussen, die sich baumförmig verästeln und wiederum rnitein- ander verbinden. Die Anastomosenbögen liegen etwa in der Höhe zwischen dem mittleren und äusseren Drittel der Dicke des Corium oder noch etwas höher; so bilden sie ein subpapilläres Netz, dessen einzelne Gefässclien teilweise in der Dichtung der Hautleisten verlaufen. Der Flächeninhalt seiner Maschen beträgt durchschnittlich 0,31 □ mm. Alle Gefässe, welche zu den Papillen gehen, ent- springen aus den Anastomosenbögen des subpapillären Netzes immer in Gestalt kleinster Stämmchen, deren Äste meist eine kurze Strecke in der Richtung der Papillenreihen verlaufen, ohne Anastomosen einzugehen; sie entsenden ihre feinen Reiser in die Papillen. Die kleinen aus dem subpapillären Netze kommenden Hautgefässe (Arteriol ae su bpapillare s) sind also Endarterien; das von ihnen versorgte Gebiet beträgt im Mittel 0,16 □mm. 9 W. Spalteholz, Die Verteilung der Blutgefässe in der Haut. Arck. f. A. u. Pli. 1893.