3 Die centralen Leitungsbalinen. nennen. Alle sind sie mit der Hemisphärenrinde durch besondere Leitungsbaimen verknüpft; jedes von ihnen besitzt centrifugale und centripetale Anschlüsse, von welchen hier nur die wichtigsten betrachtet werden können. Zu den centripetalen Bahnen der Kerne der Formatio reticularis ge- hören vor allem jene, welche letzteren aus den Hinterstrangkernen zufliessen; ihre centrifugalen Leitungen werden durch die absteigenden Elemente der Vorderseiten- stranggrundbündel ausschliesslich des aberrierenden und vorderen Randbündels dargestellt. Die centripetalen und centrifugalen Bahnen der Br licken kerne liegen in den Fasern des der Raplie entlang laufenden Fasciculus verticalis, welche weiter- hin in Längsbahnen der Formatio reticularis übergehen. Als centripetale Leitungen des Kleinhirnes sind zu nennen: Die Kleinhirn- seitenstrangbahn und der Fasciculus antero-lateralis, Hinterstrangfasern und deren Fortsetzungen zum Corpus restiforme, ein Teil der Fibrae cerebello-olivares, endlich die in dem medialen Abschnitte des hinteren Kleinhirnschenkels emporsteigenden Fibrae vestibulo-cerebellares.l) Centrifugale Kleinhirnbahnen sind: Das vordere Randbündel (Fasciculus marginalis anterior), Fasern des Fasciculus longitudinalis posterior (sie gehen in den Vorderstrang über und verlassen das Kleinhirn mit dessen hinterem Schenkel), das intermediäre Bündel der Seitenstränge, ein Teil der Fibrae cerebello-olivares, das spinale Bündel des mittleren Kleinhirnarmes sowie diejenigen Faserzüge des letzteren, welche durch die Tiefe der Brücke unmittelbar zur Haubengegend Vordringen, endlich Fasern, welche aus dem Klein- hirne in dem medialen Teile seines mittleren Schenkels zu den oberen Oliven, zum Deiters sehen Kerne und zu den Seitenstrangkernen herabsteigen. Zu den centripetalen Bahnen des hinteren Vierhügels gehört die laterale Schleife. Die entsprechende centrifugale Leitung wird von Fasern besorgt, die längs der Aussenfläche des Hirnschenkels dorsal von der Schleifenschicht zu dem Nucleus reticularis tegmenti herabsteigen und weiterhin auch zu den Brücken- kernen Vordringen. Als centripetale Leitungsbahnen des vorderen Vierhügels erscheinen: einer- seits die laterale Schleife, andererseits die an die aufsteigenden Rückenmarks- Systeme anschliessenden Bestandteile der Hauptschleife. In centrifugaler Richtung sind jene Fasern zu nennen, die unter dem vorderen Vierhügel die fontänenartige Kreuzung erzeugen und weiterhin im Vorderstrange des Rückenmarkes herabsteigen. Den Sehbügeln endlich dienen als centripetale Leitungen die aus den auf- steigenden Rückenmarkssystemen sich fortsetzenden Teile der Hauptschleife, ferner Gud lens Haubenbahn (sie steht mit den Hirnnervenkerneu in Verbindung und verläuft jenseits des Corpus mamillare als Vicq d’Azyrsches Bündel); sodann die in das Stratum zonale des Thalamus übergehenden Fasern des Tractus opticus; ferner Faserzüge aus dem Bulbus olfactorius, endlich Fasern des vorderen Klein- hirnschenkels. Von den centrifugalen Thalamusbahnen ist am genauesten bekannt das aberrierende Bündel, welches unter dem vorderen Vierhügel die ventrale oder I oreIsche Kreuzung bildet und in den Seitenstrang des Rückenmarkes eintritt; centrifugaler Natur sind höchst wahrscheinlich noch andere Verbindungen der Selihügel mit der F ormatio reticularis; auch meine centrale Haubenbahn würde hierher gehören, wenn sich ihr Zusammenhang mit dem Thalamus als feststehend erweisen sollte. Zu den Associationssystemen im weitesten Sinne gehören im Rücken marke: die Fasern der hinteren Kommissur; im Gehirn stamme: die Verbindungszüge zwischen den gleichnamigen sensiblen und motorischen Hirnnervenkernen beider 3 Die zum Kleinhirne in dessen mittlerem Schenkel ansteigenden Fasern können hier nicht in Betracht gezogen werden, da sie sich an die fronto- und occipito-pontile Bahn an- schliessen.