193 Die Pfortader. untere Hohlvene ein. Die Lebervenen nehmen sowohl das Blut auf, welches durch die Pfort- at er, wie dasjenige, welches durch die Leberarterien in die Leber eingeführt wurde. Unmittelbar vor der Einmündung der am weitesten rechts gelegenen grossen Lebervene in die Hohlvene verbindet sich mit derselben das Lig. venosum (Arantii). Abweichungen. In dem unteren Teile ihres Verlaufes liegt die untere Hohlvene manchmal auf der linken Seite der Aorta und wendet sich erst nach Aufnahme der linken Nierenvene über die Aorta hinweg zu ihrem gewöhnlichen Platze. Nur bei Umlagerung der Brust- und Baucheingeweide behält sie ihre Lage auf der linken Seite bis zum Herzen bei. Häufiger kommt es vor, dass die \ v. iliacae communes sich nicht an der gewöhnlichen Stelle miteinander verbinden, sondern dass jede getrennt auf ihrer Seite an der Aorta in die Höhe läuft und sich mit der V. renalis ihrer Seite verbindet. Der so entstandene linke Stamm tritt dann vor der Aorta weg, vereinigt sich mit dem rechten Stamme und bildet erst im oberen Teile der Bauchhöhle die V. cava inferior. Ferner giebt es Fälle, in welchen die V. cava inferior, anstatt in den rechten Vorhof einzumünden, sich mit der V. azygos verbindet, welche dann eine bedeutende Grösse erlangt. In dieser Weise gelangt das gesamte Blut des Körpers, der unteren wie der oberen Hälfte, mit Ausnahme desjenigen der Baucheingeweide, durch die V. cava superior in den rechten Wrhof. In diesem Falle drin- gen die Vv. hepaticae nicht in die V. cava inferior ein, son- dern bilden einen Stamm, wel- cher unmittelbar zum rech- ten Vorhofe zieht, entsprechend der gewöhnlichen Einmündungs- stelle der unteren Hohlvene. In seltenen Fällen dringt die V. renalis sinistra hinter der Aorta zur V. cava. In einem bemerkenswerten Falle endigte eine der Vv. hepaticae nicht in der V. cava inferior und und war an der Mündungsstelle Fig. 160. Die Pfortader und ihre Wurzeln. Leber und Magen sind nach aufwärts geschlagen, das Anfangsstück des Duo- denum und das Colon transversum sind abgetronnt. 1 Lobus sinister hopatis; 2 Lobus quadratus; 3 Lobus dexter; 4 Vesica fellea; 5 Ventriculus; 6 Duodenum; 7, 7 Intestinum mesenteriale; 8 Coecum; 9 Co- lon ascendens; 10 Colon doscendens; 11 Colon sigmoideum; 12 Vesica nri- nana; 13 Lien mit Rami lienales; 14 Pancreas und Vena pancreatica; 15 Ve- na mesenterica sup.; 16 Vena mesenterica inf.; 17 Venae gastricae breies; 18 \ ena Jienalis mit den Einmündungsstellon der Vena gastro-epi- ploica sinistra von oben und der Vena mesenterica inf. von unten; 19 Ve- na coronaria ventriculi; 20 Vena portae. nicht im rechten Vorhofe, sondern in der rechten Kammer mit Klappen versehen. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 13