Nervenlehre. 484 Nerven sich anschliessenden Ganglien sich verbreiten, ist ein sehr ausgedehntes und giebt. wie der Ursprung des Nerven, zu einer Menge schwieriger Fragen den Grund ab. Der am höchsten gelegene erste Ast versorgt mit sensiblen Fasern den Augapfel und die Augenmuskeln, die Thränendrüse, einen Teil der Nasenschleimhaut, die Haut des Kopfes von der Augenlidspalte bis zum Scheitel. Der zweite Ast, ebenfalls sensibel, nimmt seine Ausbreitung vorzugsweise im Gesichte zwischen Lid- und Mundspalte, in den Zähnen des Oberkiefers, am Gaumen, in der Nasenhöhle und Kieferhöhle. Fig. 431. Die Hautnervenfelder des Kopfes. Von Fr. Merkel. Statt R. malar. u, R. tempor. ist jetzt zu setzen R. zygomatico-facialis u. R. zygomatico-temporalis. Fig. 432. N. abducens und M. rectus oculi lateralis. 1 M. rectus lateralis; 2 Stamm des X. abducens; 3 zwei Verbindungszweige mit dem N. sympatliicus; 4 Verbindung mit dem R. I. trigemini. Der dritte Ast sendet in absteigender Richtung sensible Zweige zur Zunge, zu den Zähnen und der Haut des Unterkiefers; in aufsteigender Richtung führt er dem äusseren Ohre und der Haut der Schläfe Fasern zu. Mit motorischen Fasern versorgt er die Kaumuskeln, den M. mylohyoideus und digastricus anterior mandibulae. Jeder der Äste entlässt ferner einen Ramus meningeus und versorgt das diesen Nerven zukommende Gebiet der Wände der Schädelhöhle. VI. N. abducens. Im Nucleus abducentis der Rautengrube entsprungen, tritt der Abducens am hinteren Rande der Brücke, zwischen dieser und der Pyramide zur Ober- fläche. Er ist rein motorisch, enthält etwa 2500 Nervenfasern und ist gleich