Gefässlehre. 160 terior in einer oder der anderen Weise. In den seltenen Fällen, in welchen sie das untere Ende des Beines nicht erreicht, wird ihr Gebiet von Zweigen der A. tibialis posterior versorgt. Ihr vorderer Ast (peronaea perforans) verstärkt nicht selten die schwach entwickelte A. tibia- lis anterior oder ersetzt sie auf dem Fussriicken vollständig. Manchmal fehlt dieser vordere Ast und dann tritt die A. tibialis anterior an seine Stelle. In äusserst seltenen Fällen fehlt die A. peronaea vollständig. Die Rami perforantes posteriores des Arcus plantaris, welche in der Regel nicht sehr gross sind, werden bei schwach entwickeltem Rückennetze stärker und geben die Aa. meta- tarseae dorsales ab. Der Arcus plantaris wird manchmal fast ausschliesslich durch den Ramus plantaris pro- fundus der A. dorsalis pedis gebildet, einerlei, ob diese ein Ast der A. tibialis anterior oder der A. peronaea perforans ist. Manchmal giebt auch die A. dorsalis pedis unmittelbar die Aa. digitales plantares der grossen Zehe ab; endlich kommt es vor, dass zwei Aa. digitales plantares communes mit einem gemeinsamen Stamme aus dem Arcus plantaris hervorgehen. In vergleichend anatomischer Hinsicht ist folgendes von Bedeutung. Die als A. tibialis anterior, tibialis posterior und peronaea bezeichneten Gefässe treten nicht von vornherein als solche auf, sondern gehen aus Gefässrevolutionen hervor und stellen sekundäre Gebilde dar, hervorgegangen aus Anastomosen verschiedener, zu neuen Kombinationen vereinigter Gefässstücke (E. Zuckerkandl, 1895). Als primäre Tibialis anterior der Säuger bezeichnet Z. die Arterie dann, wenn sie sich nach Perforation der Membr. interossea in den Streckmuskeln des Unterschenkels erschöpft, während die sekundäre Tibialis anterior, als Stamm dem N. peronaeus folgend, auch die Verzweigung der Dorsalis pedis enthält. Als primäre Tibialis posterior ist da3 distale Stück der A. saphena anzusprecben, da es vom Sprunggelenke an dem hinteren Schienbeinnerven folgt. Die secundäre Tibialis posterior verhält sich wie beim Menschen, d. h. sie stammt aus der Poplitea und schliesst sich schon in der Kniekehle dem genannten Nerven an. Mit dem Namen A. interossea cruris belegt Z. ein Gefäss, welches als hintere Verlängerung der Poplitea, auf dem Skelette, bez. auf der Membr. interossea gelagert herabzieht. An der A. saphena, deren Anfangsteil die Arteria genu suprema des Menschen darstellt, lassen sich vier Aste unterscheiden: 1. die eben erwähnte primäre Tibialis posterior, 2. ein R. posterior für die Hinterseite des Unterschenkels, 3. ein A. dorsalis pedis superficia- lis, die vor, und ein A. dorsalis pedis profunda, die unterhalb der Sehne des M. tibialis an- terior den Fussrücken erreicht (Anat. Hefte XV, 1895). Vergl. auch J. Popowski, Anat. Anz. 1894, No. 1 und 4, und „Das Arteriensystem“, Tomsk 1894, (russisch). B. Venen des grossen Kreislaufes. Die Venen des grossen Kreislaufes zerfallen in drei natürliche Abteilungen, nämlich 1. in das System der Herzvenen, 2. das System der oberen Hohlvene und 3. das System der unteren Hohlvene. Die beiden letzteren Abteilungen enthalten in ihrem ausgedehnten Gebiete je ein wohl- abgegrenztes Untersystem, dasjenige der V. azygos und hemiazygos, dasjenige der Pfortader; beiden zusammen gehört das Untersystem der Sinus durae matris und Wirbelvenen an. Aber auch abgesehen von diesen Untersystemen zerfällt das zweite und dritte System je in zwei Gebiete, in ein Stamm- und in ein Extremitätengebiet. I. Das System der Herzvenen. Vv. cordis. Die grössere Zahl der Herzvenen sammelt sich in einem ansehnlichen Stamme, V. cordis magna, und dessen Fortsetzung, Sinus coronarius, welcher sein Blut in den hinteren Teil des rechten Vorhofes, in den Winkel