308 Nervenlehre. Mit den umhüllten Teilen verbindet sich die Dura auf zweierlei Weise a) durch feine, bindegewebige subdurale Fäden mit der Aussenfläche der Arachnoidea, von welcher sie im übrigen durch eine flächenhaft ausge- dehnte kapillare Lymphspalte, den Subduralraum, getrennt ist; A. B. C. Fig. 267. Ansicht des Rückenmarkes mit seinen Nervenabgängcn von hinten. x/2. (Sappey.) Der Sack der Dura mater ist durch teilweise Abtragung derselben von hinten eröffnet. Auf der linken Seite sind die hinteren Wurzeln entfernt, um das Lig. denticulatum zur besseren Übersicht seiner Anordnung freizulegen; auf der rechten Seite übersieht man den Durchtritt der Nervenwurzeln durch die Dura mater. In der linken Abteilung be- deutet I (oben) den ersten, VIII den achten Halsnerven, I (unten) II und III die drei ersten Brustnerven; in der mittleren Abteilung IV den vierten, XII den zwölften Brustnerven, I den ersten Lendennerven; in der rechten Ab- teilung sind mit II und V die zweiten und fünften Lendennerven, mit I und V die ersten und fünften Sakralnerven bezeichnet. 1 Rautengrube des verlängerten Markes; 2 oberer Kleinhirnstiel; 3 Brückenarm oder mittlerer Klein- hirnstiel; 4 unterer Kleinhirnstiel; 5 Clavae der Fasciculi graciles; 6 Glossopharyngeus; 7 Vagus, 8 Accesorius; 9, 9, 9, 9 Ansatzstellen des Lig. denticulatum an der Dura mater; 10, 10, 10, 10 Austritte der hinteren Nerven- wurzeln; 11, 11, 11, 11 hintere Längsfurche; 12, 12, 12, 12 Spinalganglien; 13, 13 Vordere Nervenwurzeln; 14 Rücken- marksnerven mit ihren Teilungen in hintere und vordere Äste; 15 Conus medullaris; 16, 16 Filum terminale inter- num; das Filum term. externum ist als ein zwischen den beiden Steissnerven berabziehender Faden zu denken; 17, 17 Cauda eqaina. b) durch zwei symmetrisch gelegene Längsreihen von je 19—23 flachen Zacken mit der Pia. Jede der beiden Zackenreihen stellt das Zackenband des Rückenmarkes, Ligamentum denticulatum medullae spinalis dar. Das Band ist in frontaler Ebene ausgespannt und dient als Befestigungsmittel des Bandes. Es ist zweckmässig, dass die breiten Enden der Zacken an der Pia, die Spitzen an der Dura angreifen werden, nicht umgekehrt. Die breite Insertion der Zacken an der Pia geschieht