7 Blutkreislauf des Erwachsenen. In die linke Herzhälfte strömt das Blut durch die Lungenblutadern (Fig. 4 4) und es verlässt sie durch die Körperschlagader (Fig. 4 7). Sowohl in den Lungen, wie in dem übrigen Körper ist zwischen die Schlagadern und Blutadern je ein ungeheures System von äusserst feinen Blutgefässen eingeschaltet,, welche reiche Netze untereinander bilden; diese so wichtigen Zwischengefässe, welche als Verbindungs- glied der beiden anderen Blutgefässarten dienen und welche das Blut der grossen Gefässe über eine ausserordentlich grosse Fläche verteilen, nennt man, obwohl sie weit feiner sind als Haare, Haargetässe. So ist also ein zusammenhängendes, geschlossenes System von grossen und kleinen Blut- gefässen vorhanden, in welchem das Blut kreist, d. b. in welchem es von dem Körper in den rechten Vorhof, von ihm in die rechte Kammer, von der rechten Kammer in die Lungen, von ihnen in den linken Vorhof, von diesem in die linke Kammer, von der linken Kammer in den Körper gelangt. Diesen Umlauf des Blutes nennt man Blutkreislauf oder auch Gesamt- kreislauf des Blutes. Die beiden Hauptabteilungen dieses Umlaufes, bei welchem jedesmal das Blut von einer Herzabteilung auf dem Umwege eines gewaltigen Kapillargebietes zur anderen Heizabteilung gelangt, werden auch getrennt betrachtet. Mau unterscheidet die Bahn des Blutes von der rechten Kammer durch die Lungenschlagader zu den Lungen und von diesen zurück durch die Lungenblutadern zum linken Vorhofe, kurz also die Bahn von der rechten Kammer bis zum linken Vorhofe als kleinen oder Lungenkreislauf, Circulus sanguinis minor; die Bahn des Blutes von der linken Kammer durch die Körperschlagader in den Körper und durch die Körperblutadern zurück in den rechten Vorhof, als grossen oder Körper- kreislauf, Circulus sanguinis major. Beide Kreisläufe sind aber selbstverständlich nicht ganz voneinander abgetrennt, sie hängen untereinander zusammen durch die durch- brochene horizontale Scheidewand zwischen den beiden Vorhöfen und Kammern. In Fig. 5 liegt ein Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und grossen Kreislautes vor, welches einer sorgfältigen Einprägung bedarf und aus der Kenntnis der die W irklichkeit wiedergebenden Fig. 4 ohne weitere Erklärung verstanden werden kann. In Fig. 6 dagegen liegt ein vereinfachtes Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und des grossen Kreislaufes vor, bei welchem man sich das rechte und linke Herz (r, V) ein- ander bis zur Berührung genähert denken kann. Der kleine Kreislauf erstreckt sich von r über 4, 5, 6 zu l: zwischen r und 4 liegt die rechte Kammer; die obere Konvexität, 5, ent- spricht dem pulmonalen Kapillarsysteme; 4 ist die Lungenschlagader, 6 sind die Lungenvenen, l der linke Vorhof. Der Bogen l, 1, 2, 3, r bezeichnet den grossen Kreislauf; dabei liegt zwischen l und 1 die linke Kammer; 1 ist die Körperschlagader: die untere Konvexität entspricht dem Kapillar- systeme des Körpers; 3 bezeichnet die Körperblutadern, die Strecke 3 bis r den rechten or- hof. Eine zwischen r und l gezogene Horizontale scheidet also den kleinen vom grossen Kreisläufe; sie bezeichnet aber zugleich auch den Zusammenhang und die Art des Zusammen- hanges der beiden Kreisläufe; denn in dieser Linie liegen die durchbrochenen horizontalen Septa zwischen je einem Vorhofe und der zugehörigen Kammer. Die ganze Fig. 6 stellt hiernach den Gesamtkreislauf dar. Nach der Beschaffenheit des Blutes, welches sich in den verschiedenen Abteilungen des Gefässsystemes befindet, kann man die Trennung der einzelnen Abteilungen des Gesamtkreis- laufes auch in anderer Weise vornehmen. Man kann nämlich zwischen Gefässen unter- scheiden, welche hellrotes, sauerstoffreiches oder sogenanntes arterielles Blut führen, und solchen, welche dunkles, blaurotes, kohlensäurereiches oder sogenanntes venöses Blut ent- halten. Jene venösen und arteriellen Gefässe, welche mit der linken Herzabteilung verbunden sind, enthalten mit ihr das erstere; die der rechten Herzabteilung angehörigen venösen und arteriellen Gefässe enthalten mit ihr das letztere. Dass und warum der Wechsel der Blut- farbe in den beiden grossen Kapillarsystemen, demjenigen des Körpers und demjenigen der Lungen, vor sich geht, bedarf nach dem früher Angegebenen keiner Auseinandersetzung mehr* Dieses Gesamtbild des Kreislaufes erfordert zum vollen Verständnisse der Wirklichkeit natürlich noch die eingehende Kenntnis des Herzens und der Gefässe. Aber es erfährt auch einige wichtige thatsächliche Modifikationen.