742 Sinnesorgane. Iris fort. Sie kann also im vorderen Gebiete des Bulbus den Glaskörper nicht mehr abschliessen. In der Gegend des Corpus ciliare bis zur hinteren Fläche der Linse übernimmt diese Bolle die Membrana terminalis (vor- dere Grenzschicht), welche mit der hinteren Fläche der Linsenkapsel ver- schmilzt (Retzius). Der von dieser Hülle umschlossene klare Inhalt stellt die wasserreiche Glaskörpergallerte, ein modifiziertes Bindegewebe dar. 1. Membrana hyaloidea, vordere Grenzschicht und Zonula cili aris. Die Hyaloidea ist eine glashelle dünne, aber feste strukturlose Haut, welche mit ihrer Aussenfläche der Membrana limitans interna der Retina dicht anliegt, während an ihrer Innenfläche die Glaskörpergallerte innig haftet. An ihrer Innenfläche liegen zerstreute spindelförmige oder rundliche Zellen mit Fortsätzen, Bindegewebszellen (Fig. 670). Sie folgt der Membrana limitans Fig. 668. Fig. 668. Zonula ciliaris eines Erwachsenen. Medianschnitt. I Linsenrand (Äquator) ; gl Glaskörper; gr vordere Grenzschicht; o Orbicularraum ; i Iriswurzel; a kurze starke Anheftungsfasern der hinteren Zonulabalken ; b hinten aus der Glashaut entspringende Zonulafasern; c vorn vom Ciliarfortsatze entspringende Zonulafasern, welche die Zonulabalken kreuzen und teilweise an ihnen haften; e Räume zwischen der Linsenkapsel und der pericapsulären Membrana. (G. Retzius, 1S94.) interna bis zur Ora serrata und bekleidet auch die innere Fläche des Corpus ciliare und der Iris, als Membrana limitans corporis ciliaris et iridis (S. 714). Aus den Untersuchungen von 0. Schultze geht hervor, dass die Hyaloidea genetisch der Retina angehört, oder richtiger, dass sie eine Grenzschicht zwischen dem epithelialen Stützgewebe der Retina und der Bindesubstanz des Glaskörpeis darstellt. Als solche umhüllt sie bis zur Orata serrata hin den Glaskörper.