Sinnesorgane. 738 Der feinere Bau der Selachier-Retina. Arch. f. mikrosk. Anat. u. Entw. XXXXVIII, 1896. — Pergens, E., Action de la lumiere sur la retine. Annales de la loc. Rojale des Sc. med. et nat. de Bruxelles VI, 1897. Im Ganzen scheinen 5 retinale Vorgänge dem Sehakte zu Grunde zu liegen: Wanderungen des Pigmentes, Veränderungen des Sehrot, Kontraktion der Zapfen und Stäbchen, Verminderung des Chromatin der Nervenkerne, Veränderungen des Zellprotoplasma. — S. Ramön y Cajal, Nouvelles contributions ä l’etude histologique de la Retine et ä la question des anastomose des prolongements protoplasmiques. Journal de 1 Anatomie et de la physiologie, 1896. — Derselbe, La retine des vertebres. La Cellule Tome IX, 1893. Easc. 1. — Derselbe, Die Retina der Wirbeltiere; mit 7 Tafeln u. 3 Text- figuren. Deutsch von R. Greef, Wiesbaden 1894. — Derselbe, Sur la fine structure des lobes optiques des oiseaux. Internat. Monatsschrift, Bd. 8, 1881. — Wlassek, R., Die optischen Leitungsbahnen des Frosches; Arch. f. Anat. u. Phys. 1893. D. Die Linse. Lens crystallina. Die Linse, Krystalllinse, hat die Dorm einer bikonvexen Linse von kreis- förmigem Umrisse, eine Achse (sagittalen Durchmesser) von 4, einen trans- versalen Durchmesser von 9—10 mm, eine schwächer gekrümmte vordere (Krümmungsradius 8,3—10) und eine stärker gekrümmte hintere Fläche (Kr. R. 6,0 mm). Bei der Akkomodation für die Nähe nimmt die Dicke der Linse zu, besonders unter Verstärkung der vorderen Krümmung. Beide Krümmungslinien sind nicht genau sphärisch; die vordere nähert sich einer Ellipse, die hintere einer Parabel. Mau unterscheidet hiernach einen Polus anterior, Polus posterior und Radii lentis. Die Linse liegt zwischen der Iris und dem Glaskörper. Ihre vordere Fläche nimmt mit ihrem Mittelteile die Pupille der Iris ein; sie schmiegt sich mit der darauf folgenden Zone der Pupillarzone der Iris an, während der Randteil der Vorderfläche sich von der Iris entfernt und mit dieser sowie mit dem Corpus ciliare die hintere Augenkammer, Camera posterior, begrenzt. Die hintere Fläche der Linse ruht in einer entsprechenden Vertiefung (Fossa patel- laris) der vorderen Fläche des Glaskörpers. Der Linsenrand steht durch das zarte Auf- hängeband der Linse, die Zonula ciliaris, mit dem Corpus ciliare in Verbindung, dessen Kuppe den Linsenrand nicht erreicht. Die Substanz der Linse ist im lebenden Auge 'wasserklar, bei jugendlichen Individuen farblos, im späteren Alter leicht gelblich. Sie enthält gegen 60% Wasser und 35% Albu- minstoffe. Eine Kapsel umschliesst die Linsensubstanz, an welcher man der Festigkeit nach eine Substantia corticalis und einen Nucleus lentis unterscheidet, welche beide un- merklich ineinander übergehen. Nach dem Tode trübt sich die Linse, zuerst ihr Kern. Der Brechungsindex beträgt 1,44—1;45 (Helmholtz). Sie gehört zu den doppelt licht- rechenden Körpern. Die kindliche Linse ist stärker gekrümmt als die des Erwachsenen; in höherem Alter nimmt die Abplattung noch zu; s. Fig. 662. Histologisch zeigt die Linse drei verschiedene Bestandteile: 1. die Linsenkapsel, Capsula lentis; 2. das vordere Epithel und 3. die Linsenfasern, Fibrae lentis, welche die morphologische Bedeutung eines hinteren Epithels haben. 1. Die Linsenkapsel ist eine glashelle Haut, welche die Linsensubstanz allseitig umschliesst und an der vorderen Fläche 10—15 /u Dicke besitzt. Rand-