Die centralen Leitungsbahnen. 854 20 Jahren sich erstreckenden Untersuchungen zu einer zusammenfassenden Dar- stellung bringen wird. Wir haben uns also zu gedulden und hoffen, das Er- scheinen des umfangreichen Werkes in nicht zu ferner Zeit begrüssen zu können. Wir wenden uns nunmehr zu Ramön y Cajals Untersuchungen. In ihnen hat, so wird dereinst wohl die Geschichte der Wissenschaft es darstellen, die gegenwärtige elementare Epoche der anatomischen Erforschung des Nerven- Fig. 7U9. Kückenmarksschema, welches die Beziehungen zwischen den einzelnen Elementen nach den neuesten Entdeckungen zeigt. a Ivollateralen des Gotischen Stranges, welche den grössten Teil der hinteren Kommissur bilden; b solche die zum Hinterhorno gehen ; c solche die zum centralen Höhlengrau und zum Vorderhorne gelangen ; d hintere Wurzel mit ihren Kollateralen ; e Ivollateralen des Vorderstranges; / Ivollateralen zur vorderen Kommissur; g deren Verlauf in derselben ; h Achsencylinder einer Kommissurzelle, welcher die vordere Kommissur passiert und zum gekreuzten Vorderstrange geht; i Verlauf dieser Faser in der vorderen Kommissur; j Achsencylinder einer grossen motorischen Vorderhornzelle (k), welcher zu einer vorderen Wurzelfaser wird; l Vorderhornzelle, deren Achsencylinder sich in zwei Äste spaltet; m Kommissurzelle ; n Zelle mit einem Achsencylinder, der eine Kollaterale abgiebt ; o Achsen- cylinder einer Zelle der Clarkschen Säule; p Achsencylinder der Zelle 5; q Querschnitt eines Achsencylinders r Bifurkation der hinteren Wurzel in einen auf- und absteigenden Ast; s Grenzzelle der Rolandoschen Substanz; t kleine Zelle derselben; u Zelle der Clarkschen Säule. systemes ihren Höhepunkt erreicht. Dies rührt daher, dass von hier an die Nerveneinhei ten und zugleich die Hauptzüge ihrer gesamten Unter- bringung im Körper aufgedeckt und sofort auch in den Vordergrund der Forschuug gerückt erscheinen. Damit ist die Grundlage für alle Zeiten gewonnen. Erreicht wurden diese Ergebnisse durch die glücklichste Benutzung einer ausgezeichneten Methode, der Golgischen Silbermethode nebst ihren Modifikationen. Man muss die früheren grossen Beobachter auf dem Gebiete des Nervensystemes, Reil, Burdach, Arnold, Henle und viele andere, bedauern, dass ihre Sehnsucht un- gestillt geblieben ist und dass sie die gegenwärtige Zeit nicht gesehen haben. Was noch zu erledigen übrig bleibt, ist Weiterführung der Beobachtungen, bis mit den neuen sicheren Methoden, d. i. mit den Methoden von Golgi und von Ehrlich, die Topographie sämtlicher Nerveneinheiten ermittelt und sicher- gestellt sein wird; denn letztere Methode ist der Golgischen gleichwertig. Es