140 Gefässlehre. maximus gelangen; teils entwickeln sie Zweige für die Bänder des Kreuz- und Steissbeines, sowie für die Mm. piriformis, coccygeus, levator ani, Die oberen Äste stehen mit den Lenden- arterien, die unteren mit der A. haemorrhoidalis externa in Verbindung. Sehr oft zerfällt die A. sacralis lateralis in zwei Stämmchen, von welchen das obere einem Kreuzwirbel, das untere den folgenden entspricht. c) A. glutaea superior. Die obere Gesässarterie ist der stärkste Ast der A. hypogastrica und ver- teilt sich vorzugsweise an den äusseren Hüftmuskeln. Sie wendet sich von ihrem Ursprünge aus zum oberen Rande des Doramen ischiadicum majus, giebt auf diesem Wege Zweige zu den Mm. piriformis, obturator internus und levator ani, dringt dann durch die Öffnung zwischen dem oberen Rande des M. piriformis und dem unteren Rande des Glutaeus medius hindurch aus dem Becken und spaltet sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast. A. nutricia ilii. Ein Knochenast dringt an der Durchtrittsstelle durch das Sitzbein- loch in den Hüftknochen ein. B. superficialis. Der oberflächliche Ast verteilt sich mit zahlreichen Zweigen zwischen den Mm. glutaei maximus und medius und verbindet sich mit Ästen der A. glutaea inferior. B. profundus. Der tiefe Ast liegt zwischen den Mm. glutaei medius und minimus, läuft bogenförmig lateral-vorwärts und teilt sich abermals in zwei Äste. Der obere derselben folgt dem oberen Bande des Glutaeus minimus und gelangt zwischen letzteren und dem Glu- taeus medius bis zum Tensor fasciae latae, versorgt die genannten Muskeln und geht vorn eine Verbindung mit den beiden Aa. circumflexae ilium, den Aa. lumbales und der A. iiio- lumbalis ein; der untere Ast dagegen zieht in dem Fleische des Glutaeus medius dahin, dringt gegen den Trochanter rnajor femoris vor, giebt einen Zweig zum Hüftgelenke, A. pro- fundissima ilium, und verzweigt sich in den Ansatzstücken der Mm. glutaei. Der untere Zweig anastomosiert mit den hinteren Ästen der A. sacralis lateralis, der A. glutaea inferior und der A. circumflexa femoris lateralis. Von der A. glutaea superior nehmen häufig die Aa. ilio-lumbalis und sacralis lateralis ihren Ursprung. d) A. glutaea inferior. Die untere Gesässarterie ist der zweitstärkste Ast der A. hypogastrica und verteilt sich ebenfalls hauptsächlich an den äusseren Hüftmuskeln. Sie steigt an der vorderen Fläche des M. piriformis und des Plexus sacralis herab und wendet sich in Begleitung des N. ischiadicus und der A. pudenda interna um den unteren Band des M. piriformis durch das Foramen ischiadicum majus nach aussen. Ausserhalb des Beckens liegt das Gefäss in dem Zwischenräume des Tuber ischiadicum und des Trochanter major und ist vom M. glutaeus maximus bedeckt. Die Äste des Gefässes verbreiten sich 1. in dem hinteren unteren Teile des M. glutaeus maximus und anastomosieren mit Ästen der A. glutaea superior. 2. ln den Bollmuskeln des Oberschenkels und in dem Hüftgelenke; sie anastomo- sieren mit dem hinteren Aste der A. obturatoria und der A. circumflexa femoris medialis; ein stärkerer und mehrere kleinere Zweige gehen 3. abwärts zu den Beugemuskeln des Unterschenkels und dem Adductor magnus femoris; ein hierher gehöriger dünner, aber interessanter Zweig, A. comes n. ischiadici, begleitet meist den Hüftnerven bis zum unteren Teile des Ober- schenkels; sie anastomosieren mit Ästen der A. circumflexa femoris medialis und mit perforierenden Zweigen der A. profunda femoris. 4. Ein anderer Zweig, A. coccygea, zieht medianwärts zum Steissbeine und ver- sorgt die Haut und das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum.