680 Sinnesorgane. Wird die mittlere Muschel fortgenommen, so erscheint eine tiefe Kinne an der lateralen Wand, das Infundib ulum, dessen obere Wand durch die einzige Nebenmuschel des Menschen (s. Knochenlehre, Siebbein) gebildet wird, die stark aufgetrieben sein kann und dann als Bulla ethmoidales auftritt. Der untere Rand des Infundibulurn wird durch den Processus uncinatus des Siebbeines gestützt (T. I, S. 205 u. f.). Das Infundibulurn ist eine wichtige Stätte für Mündungen der Nebenhöhlen der Nase. Hier münden zunächst die mittleren und vorderen Siebbeinzellen aus; das vordere obere Ende des Infundibulurn nimmt durch einen kurzen Kanal die Mündung des Sinus frontalis auf; im hinteren unteren Abschnitte dagegen findet sich die konstante Mündung des Sinus maxillaris. Zuweilen ist noch eine accessorische kleine Mündung des letzteren vorhanden, welche unmittelbar oberhalb des Haftrandes der unteren Muschel ihre Lage hat. Im vorderen Teile de3 unteren Nasenganges befindet sich, von der unteren Muschel medial gedeckt, die Mündung des Ductus naso-lacrimalis (s. Sehorgan). Die laterale Wand der Nasenhöhle wird gegen den Pharynx abgegrenzt durch eine aufwärts an Mächtig- keit zunehmende Falte, die Pli ca na so-phai’3’ngea. Das Ostium pha- ryngeum tubae liegt in der nach hinten verlänger- ten Richtung der unteren Muschel. Zwischen diesem Ostium und den hinteren Enden der beiden unteren Muscheln befindet sich ein in den unteren Nasengang auslaufender Raum, Ductus naso-pharyngeus, in sagit- taler Richtung nur 5—7 mm ausgedehnt, dagegen 25 mm hoch. Wenden wir uns von der lateralen Wand zur unteren und medialen, so zieht zuerst der Reces- sus nasopalatinus den Blick auf sich. Er befindet sich 2 cm hinter dem äus- seren Nacenloche, dicht am Septum, und wird von einem rück-aufwärts sanft ansteigenden Wulste, Torus n asopalati nus, begrenzt. Der Recessus nasopalatinus bezeichnet das obere Ende des Ductus incisivus s. naso-palatinus, welcher beim Erwachsenen in der Regel ein Blindsack ist, ohne die Mundhöhle zu erreichen. Der Längswrulst, Torus nasopalatinus, trägt den kleinen Jacob sonsehen Knorpel, Cartilago vorneronasalis (Jacobsoni), und gehört ganz der Scheidewand an. Unmittel- bar oberhalb seines vorderen Endes befindet sich die Mündung eines kleinen merkwürdigen Schlauches, welcher dicht am Knorpel rück-aufwärts zieht, um nach einem Verlaufe von 2—9 mm blind zu endigen, oder auch in zwei blinde Äste überzugehen. Schon Sömmer- ring kannte diesen Schlauch; er ist das Rudiment eines bei verschiedenen Säugetieren hoch entwickelten Organes, des J aco b s ons che n Organes, Organon v o m eron asale (Jacobsoni), Eig. 604. Nasen scheide wand mit ihrer Schleimhaut bekleidung. 1 Stirnhöhle ; 2 Lamina cribrosa des Siebbeines ; 3 Keilbeinhöhle ; 4 Wulst, durch Deviation der Nasenscheidewand nach rechts erzeugt; 5 Öffnung des Jacobs on- schen Organes; 6 Längswulst, den J acobson sehen Knorpel bergend; 7 Reces- sus naso-palatinus; 8 Vibrissae des Vestibulum nasi. Das Jacobson sehe Organ ist besonders genau bei Wiederkäuern und Nage- tieren untersucht. In seinen ersten Spuren lässt es sich bis zu den geschwänzten Amphibien verfolgen und stellt hier eine kleine ventro-medial gerichtete Aus-