Venen. 249 An den gleichen Gefässen vollziehen sich aber auf derselben Grundlage fassende Umänderungen. Bliebe der soeben beschriebene Zustand dauernd, was in seltenen Fällen als Hemmungsbildung in der That vorkommt, so würde sich die Cava infeiior in der Gegend der Nierenvenenmlindung in zwei parallele Stämme gabeln, welche jederseits von der Aorta zum Becken ziehen. Die beiden Kardinal- venen bleiben sich aber im unteren Abschnitte, nachdem die Cava inferior mit ihnen in Verbindung getreten ist, nicht gleich. Vielmehr verliert der untere Ab- schnitt der linken Kardinalvene das Stromgebiet seiner Seite durch eine Auasto- mose'Jzwisclien heilen Kardinalvenen, welche sich in der Beckengegend ausbildet (Fig. 212 Ucs) und das Blut der linken Hypogastrica, iliaca externa°und femoralis A Fig. o 214. Schematische Darstellung des Verhaltens der linken oberen Hohlader beim Erwachsenen. 13- nebst einem Falle von Persistenz derselben, nach Marshall. A Gewöhnliche Verhältnisse der grossen Blutadern.3 l B Dauernder Bestand der linken oberen Hohlader und deren Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis. — Ansicht von vorn, nach Entfernung der Herzabtoilungen. 1 Vena jugularis dextra; V Vena jugularis sinistra; 2, 2‘ Venae subclaviae; 3 Vena anonyma dextra; 4 in A Vena anonyma sinistra; 4 in B Verbindungsast beider oberer Hohladern; 5 in A Einmündung der Vena intercostalis suprema in die Vena anonyma sinistra; 5, 5' in B Vena cava superior sinistra; in Verbindung mit dem Sinus coronarius cor- dis; 5' in A Rest des Ductus Cuvieri sinister; G Sinus coronarius cordis; 6', 6' Venae cordis: 7 Truncus thoracicus superior sinister, / , 7 \ enae intercostalis sinistrao; 8 Vena azygos (Vena cardinalis dextra); 8' Venae intereostales dextrao; 9 Einmündungsstelle der Vena cava inferior mit ihror^Valvula (Eustachii). auf die unter günstigeren Strömungsbedingungen arbeitende rechte Seite überführt. Aus demselben Grunde fallen auch die linksseitigen Segmentalvenen der Lenden- gegend der rechten Seite zu. Der anastomotische Ast selbst aber gestaltet sich zur V. iliaca communis sinistra um. Um so mehr gewinnt die Cava inferior an Um- lang, während das untere Stück der linken Kardinalvene eingeht. Die linke Kardinalvene erfährt aber auch in ihrem Brustteile eine Reduktion, infolge des Eingehens der linken Cava superior. Neuerdings spielt eine Quer- anastomose hier eine Rolle, die im Brustteile beide Kardinalvenen miteinander verbindet. Der anastomotische Ast wird zum Hauptleiter der noch vorhandenen Bahn, mit Umkehruug der Stromrichtung in dem oberhalb gelegenen Gel’ässstücke; er stellt in der Folge das Endstück des Stammes der V. hemiazygos dar, wäh-