Kniekehlenarterie. 151 Aa. musculares genu superiores. Die oberen Muskeläste verteilen sich in wechselnder Zahl an die unteren Enden der Beugemuskeln des Knies und der hinteren unteren Abteilung der Yasti und des Adductor magnus; sie gehen Verbindungen mit den Aa. perforantes ein. Aa. musculares genu inferiores. Die unteren Muskeläste, auch Aa. surales genannt, gewöhnlich zwei an Zahl, eine mediale und eine laterale, sind ziemlich stark, entspringen hinter dem Gelenke von der hinteren Wand der A. poplitea und teilen sich in je zwei Zweige, von welchen der tiefere, A. gastrocnemia, in den Gas- trocnemius eindringt, während die beiden anderen als lange feine Äste eine ansehnliche Strecke an der hinteren Seite des Unterschenkels herabziehen und sich vorzugsweise in der Fascie und Haut verästeln. Aa. articulares kommen meist fünf vor, eine mediale und laterale obere und untere, sowie eine mittlere unpaare. a) A. genu superior medialis. Die obere mediale Kniegelenkarterie zieht oberhalb des Condylus medialis femoris unter den Sehnen des Adductor magnus und Vastus media- lis um den Knochen herum nach vorn, um das ausgedehnte Rete articulare genu bilden zu helfen. ß) A. genu superior lateralis. Sie verläuft über dem Condylus lateralis fe- moris und unter dem M. biceps femoris nach vorn, um an der Bildung des Rete articulare genu teil- zunehmen. y) A. genu media. Sie entspringt in der Höhe der Kniebeuge und dringt in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel ein, um sich in den Ligg. cruciata und den Sy- novialfalten des Kniegelenkes zu verästeln. l'ig. 132. d« m. *• Weiter Sind die Unt6re“ fcauucis lo„BUS, ' - r “—4 A aor, .' malleolaris anterior lateralis in Verbindung mit dem i,nr!,w • i r> ? 4 A. dorsahs pedis; 5 A. -—7 k- —* ÄÄXLsr r knochenraum zum Solilenbogen. Zwischen 8 und 8 die Rückenarterien der Zehen. “ ^ 8 8