353 Die einzelnen Gehirnabteilungen. das Tuber olfactorium und die Area Brocae zusammen den vorderen Riechlappen aus- machen gegenüber dem hinteren, welcher vom medialen Teile der Substantia perforata ante- rior, von dem lateralen Riechstreifen und vom basalen Ende des „Pedunculus corporis callosi“ oder von dem von Zuckerkandl sogenannten Gyrus subcallosus gebildet wird. Fig. 304. Kiechlappen des menschlichen Gehirnes nach einem frischen Präparate gezeichnet (W His) Bu• «albus olf.; T.o? Tractus; Tr.o. Trigonnm elf.; Bsb. Balkenschnabel; Bs. Balkenstiel; Br. Brocasches Feld : F p. Fissura prima; F.s. Fissura serotina; C.ct. Ort der Comm. ant.; L.t. Lamina terminalis; Ch. Chiasma opticum : To. Tractus opticus; G.s. Ende des Gyrus subcallosus oder Balkenstiels: h.RL hinterer Riechlappen; (Teil der Lam. perforata anterior); L.W. laterale Uurzel; m. W. mediale Wurzel des Tractus Die Morphologie des Riechlappens wird wesentlich aufgehellt durch die vergleichend ana- tomische Untersuchung von Tiergehirnen. Hierüber orientiert beifolgende Zusammenstellung Ö * Räuber, Anatomie, 5. Aufl. IT. 23