Nervenlehre. 466 A. ophthalmica an seiner unteren Seite, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, erhält beim Eintritte in jenes Loch zu seiner pialen und arach- noiden Scheide noch eine Duralscheide und inseriert an der hinteren Peripherie des Augapfels, 4 mm medial vom hinteren Pole desselben. 15—20 mm vom Augapfel entfernt tritt ein wichtiger Ast der A. ophthalmica, A. centralis Fig\ 412. Verbreitung der Geruch snerven an der Nasenscheidewand. (Von Hirschfeld und Leveille.) 2/^ Die rechte Seite der Nasenscheidewand liegt vor. Canalis caroticus und Foramen jugulare eröffnet. I Bulbus olfac- torius. 1 Nervi olfactorii mediales; 2 Scheidewandzweig des N. ethmoidalis anterior; II N. opticus; III N. oculomo- torius; IV N. trochlearis ; V N trigominus : 3 N. nasopalatinus ; 4 Plexus caroticus internus des Sympathicus ; 5, 6, 7 Zweige desselben; 8 N. caroticus int.; 9 N. earotico-tympanieus; 10 oberes Ende des Ganglion cervicale superius VI N. abducens ; VII N. facialis; VIII N. acusticus; IX N. glossopharyngeus; 11 sein Ganglion petrosum; X N. vagus 12 sein Ganglion jugulare ; 13 Verbindung der Nn. vagus und glossopharyngeus mit dem Ganglion cervicale superius n. sympathici; XI N. access^rius; 14 sein Ramus internus; XII N. hypoglossus; 15 sein Verbindungsast zum Ganglion superius n. sympathici. Fig. 413. Nerven der lateralen Wand der Nasenhöhle und des Gaumens. (Von Hirschfeld und Leveille.) 1 Nervi olfactorii laterales, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel ; 2 N. ethmoidalis anterior ; 3 Gang- lion sphenopalatinum ; 4 N. palatinus anterior; 5 N. palatinus posterior; 6 N. palatinus lateralis; 7 Rami nasales posteriores inferiores (laterales); 8 Rami nasales posteriores superiores; 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten; ION. canalis pterygoidei ; 11 N. petrosus superficialis major ; 12 N. petrosus profundus ; 13 N. caroticus internus.