Innere Hüftarterie. 131 1. Innere Hüftarterie. A. hypogastrica. Sie erstreckt sich als kurzer starker Stamm von 3—4 cm Länge von der Teilungsstelle der Iliaca communis an der Articulatio sacro-iliaca bis zum oberen Rande des Foramen ischiadicum majus. Beim Erwachsenen ist sie etwas schwächer als die Iliaca externa, beim Fötus aber aus zwei Gründen das mächtigere Gefäss: einmal der Kleinheit der unteren Extremität wegen, insbesondere aber der Aufgabe wegen, das Blut des Fötus durch die paarige A. umbilicalis zur Placenta zu leiten. An ihrem Ursprünge liegt die Arterie dem M. psoas, weiter unten dem M. piriformis an. Hinter ihr liegt die V. hypogastrica und der starke N. lumbosacralis. Ihre Äste zerfallen in parietale und in viscerale, doch giebt es mehrere Typen der Astfolge, von welchen vor allem Kenntnis zu nehmen ist. Formen der Astfolge der A. iliaca interna s. hy pogastrica. Die Äste der A. hypogastrica sind zwar in Bezug auf ihre allgemeine Verteilung sehr regelmässig, allein in Bezug auf ihre Ursprungsstellen wechseln sie sehr. In den meisten Fällen teilt sich der Hauptstamm in i|‘ andere mehr vorn gelegen ist. Von dem vorderen Hauptzweige ent- springen die Gefässe zu den Becken- eingeweiden, zur vorderen Becken- n wand und den Schamteilen, nämlich die Aa. vesicales superiores mit der A. umbilicalis, die Aa. vesicales in- feriores, die A. uterina und vagina- lis, die A. haemorrhoidalis media, die A. pudenda interna, die A. obtura- I toria. Der hintere Hauptzweig giebt die Gefässe für die seitliche und hin- tere Beckenwand, sowie für die Ge- sässgegend ab, nämlich die A. ilio- lumbalis, die Aa. sacrales laterales und die Aa. glutaea superior und in- 91 ferior s. ischiadica. Jastschinskyx) ging bei einer Untersuchung der typischen Verzweigungsformen der A. hypo- gastrica, in richtiger Erwägung der | Eigentümlichkeiten dieser Arterie, von der A. umbilicalis des Neu- geborenen und von Säugetieren aus Als Zweige erster Kategorie die A# glutaea superior, ischiadica und pu- denda interna, als Zweige zweiter Kategorie die A. uterina und obtura- toria, als Zweige dritter Kategorie die Aa. vesicales, haemorrhoidalis b Die typischen Verzweigungs- formen der A. hypogastrica. Internat. Monatsschrift für Anat. und Phys. U 1891, H. 3. uptzweige, deren einer mehr hinten, der Fig. 116. Astfolge der A. hypogastrica dextra eines männlichen Individuum. Die Rami viscerales sind dunkel, die Rami parietales hell gehalten. B Blasengegend; R Gegend des Rectum; o Canalis obturatoris; Je A. iliaca communis dextra; e A. iliaca externa; i A. hypogas- trica; ra vordorer Zweig, rp hinterer Zweig der A. hypogastrica. 1—1' A. umbilicalis (Lig. umbilicale laterale); 2 A. vesicalis supe- rior; 3 gemeinsamer Ursprung der A. vesicalis inferior (3') und der A. deferentialis (4); 5 A. pudenda interna; G A. haemorrhoidalis media; 7 A. ilio-lumbalis; 8 A. sacralis lateralis; 9 A. glutaea su- perior; 10 A. glutaea inferior; 11 A. obturatoria; 12 R. pubicus der- selben. 9*