Nervenlelire. 374 um eine Vergleichung mit dem menschlichen anzuregen. Gegenüber anderen Deutungen der Furchen des Oranghirnes, als sie hier gegeben sind, bemerke ich, die vorliegende Bezeichnung der Furchen und Windungen als die zutreffende festhalten zu müssen. Fig. 320. Einem entfernten Windungsplane gehört das Endhirn des Hundes an, worüber Fig. 321 zu vergleichen ist. Fish, P. A., Cerebral Fissuration of the Seal (Phoca vit.) Journ. of Comp. Neurol., vol. VI, 1896. Kükentha-1', W., u. Th. Ziehen, Untersuchungen über die Grosshirnfurchen der Primaten. Jenaische Zeitschrift f. Naturwissenschaft, Bd. 29, 1895. Waldeyer, W., Sylvische Furche und Reilsche Insel des Genus Hylobates. Ber. d. k. preuss. Akd. d. Wiss. zu Berlin, XVI, 1891. Waldeyer, W., Hirnfurchen und Hirnwindungen, in: Ergebnisse der Anatomie und Entwickelungsgeschichte, herausgeg. von Merkel u. Bonnet, Wiesbaden, 1896. Ziehen, Th., Die Grosshirnfurchen des Hylobaks- und.Semnopithekusgehirnes, Anat. Anzeiger XI, 15. II. Ventrikuläre Oberfläche der Hemisphären. ca. Die innere oder ventriculäre Oberfläche des Endhirnes liegt in den Wänden eines in der Hemisphäre enthaltenen flachen, langgestreckten Hohl- raumes zu tage, der die äussere Form der Hemisphäre nachahmt und als Seiten Ventrikel schon oft Erwähnung gefunden hat. Wie das Endhirn je einen nach vorn, unten und hinten vor- springenden Lappen besitzt und einen Verbindungsteil derselben, so hat auch die Höhle drei Fortsätze oder Hörner, nebst einem mittleren Verbindungs- raume: Vorder-, Unter-, Hinterhorn Cornu anterius, inferius und pos- terius, nebst einer verbindenden Pars centralis. Der Ventriculus lateralis jeder Hemisphäre ist mit Ausnahme einer einzigen Stelle, des ihn mit dem Ventriculus tertius verbindenden wichtigen Foramen interventr iculare (Monroi) allseitig geschlossen. Die Anschauung, die man von dem Seiten- Fig. 322. Ausguss des Ventrikelsystem es. (Nach Räuber und WeIcker.) IV. Vierter Ventrikel mit dem Zelte / (Fastigium) und den Recessus laterales (r.l); a Aquaeductus; III dritter Ventrikel; F.M, Verbindung des dritten Ventrikels durch das Foramen interventriculare mit dem linken Seitenventrikel. Am Ausgusse des rechten Seitenven- trikels bedeutet c.a. das Cornu anterius; cp. das Cornu dosterius; b Trigonum ventriculi lateralis; c.i. Cornu inferius mit h, Abdruck des Hippocampus. Ventrikel und überhaupt vom Ventrikelsysteme des Gehirnes durch die künstliche Eröffnung seiner Wände erhält, wird wesentlich ergänzt durch Ausgüsse des Ventrikels mit erstarren- den Massen, wie sie zuerst von mir und von Welcker hergestellt worden sind und wie sie sich auch durch andere Methoden (Platten- Modelliermethode u. a,) selbst in vergrössertem Massstabe hersteilen lassen. So bezeichnet in Fig. 322, welche einen solchen Ausguss wiedergiebt, die Ziffer ni den III. Ventrikel, der vorn seitlich durch einen dünnen Stiel, das ausgefüllte Foramen inter- ventriculare, in den Ventriculus lateralis übergeht. Rückwärts setzt sich der III. "Ventrikel in