Nervenlehre. 352 Untersucht man die Faltenthäler oder Furchen der Hemisphäre genauer, so ergiebt sich, dass sie sehr verschiedene Tiefen erreichen. Zieht man auch die Entwickelungsgeschichte heran, so zeigt sich, dass ursprünglich, jede Hemisphäre eine glatte Oberfläche und dünne Wände, aber einen geräumigen Ventrikel besass. Die bei den Erwachsenen vorhandene Skulptur der Hemisphären ist daher eine spätere Erscheinung, veranlasst durch Wachstums« Vorgänge am fötalen Gehirne, welche zu Faltungen führten. Sowohl hinsichtlich des zeit- lichen Auftretens der einzelnen Furchen, als auch der Tiefe derselben machen sich be- deutende Unterschiede geltend. Furchen, welche die ganze Dicke der Hirnwand einnehmen und also Totalfalten entsprechen, nennt man Fissuren; solche, welche sich nur auf die Hirnrinde beschränken und Rindenfalten entsprechen, Furchen. A) Stammteil der Hemisphäre. 1. Substantia perforata anterior. Fig. 270, 292, 304. Sie liegt lateral vom Chiasma opticum, grenzt vorn an das Tuber olfac- torium, lateral an den Schläfenlappen (Hakenwindung). Ihre Oberfläche ist glatt, grau, von zahlreichen Gefässlöchern durchsetzt. Ihre graue Substanz hängt dorsal mit dem Nucleus lentiformis zusammen. Die flache Grube, in der die Substantia perforata anterior ihre Lage hat, wird Vallecula cerebri lateralis genannt. Der mediale Teil der Substantia perforata anterior hilft den sogenannten hinteren Riechlappen bilden; s. unten. 2. Riechlappen, Lobus olfactorius, Rhinencephalon. Sein hinterer Abschnitt, Tuber olfactorium, Riechwulst, ist ein pyra- midaler kleiner Wulst, dessen ventrale Oberfläche sich dem Beschauer als Trigonum olfactorium zuwendet. Das Tuber olfactorium ist von der Substantia perforata anterior nur durch eine oberflächliche Rinne getrennt. Eine tiefe, 4 cm nach vorn sich erstreckende Furche des Stirnlappens, Sulcus olfac- torius, nimmt sowohl den Körper der dreiseitigen Pyramide auf, als auch die beiden vorderen Teile des Riechlappens, den Tractus und Bulbus olfac- torius. Der Bulbus olfactorius ist eine graue Anschwellung von 8—10 mm Länge, 3—4 mm Breite und 2—3 mm Dicke. Der Bulbus liegt mit seiner ventralen, freien Fläche auf der Lamina cribrosa des Siebbeines. Von ihm gehen die zahlreichen Nervi olfactorii aus, welche zur Schleimhaut der Regio olfactoria der Nasenhöhle ziehen. Am dreikantigen Tractu s olfactorius sind zwei mark weisse Streifen sichtbar, Striaolfactoria medialis und lateralis. Erstere zieht entlang der medialen Kante des Trigonum olfactorium gegen den Gyrus fornicatus des Stirnhirnes; die Stria lateralis zieht entlang der lateralen Kante des Trigonum nach hinten zum Eingänge der Fissura cerebri lateralis, bis in die Nähe des Schläfenlappens, und dringt vielleicht bis zum Gyrus hippocampi vor. Die zwischen beiden genannten gelegene Stria media, verliert sich in der Substanz des Tuber selbst. Der dor- salen Kante entspricht eine Stria dorsalis, deren Faserbündel in das Mark des Stimhirnes eindringen. Der fötale Riechlappen besitzt eine (beim Pferde z. B. dauernde) Höhlung, Ventriculus olfactorius, Rhinocoel, von welchem im Bulbus lange Zeit ein Rest erhalten bleiben kann. Der genannte Ventrikel ist ein vorderer und unterer besonderer Arm des Seitenventrikels der Hemisphäre. Weitere Einzelheiten über den Riechwulst zeigt Fig. 304, an der auch die basalen Riechstreifen zu erkennen sind. Von dem medialen Felde des Tuber olfactorium dehnt sich zwischen den, Fissura prima und Fissura serotina bezeichnten Furchen, ein kleines Rinden- gebiet aus, welches noch zum Riechlappen gehört, das mit His so zu nennende Brecasche Feld des Riechlappens. Die Entwickelungsgeschichte zeigt ferner, dass der Bulbus, Traktus,