146 Gefässlehre. fibröse Streifen zwischen den beiden genannten Muskeln vorn geschlossen. Am unteren Ende des Kanales tritt die Arterie im sogenannten Adduktorenschlitz hinter die Sehne des Adduk- tor magnus und liegt nunmehr auf der hinteren Fläche des Oberschenkels, im oberen Winkel der Fossa poplitea. Fasst man die beiden Hälften des fibrösen Kanales in einen einzigen, Canalis femoro-popliteus zusammen, so beträgt dessen Länge etwa 10 cm; die seine vordere Wand bildende fibröse Platte führt den Namen Fascia vasto-adductoria. Der Kanal hat eine obere und eine untere Mündung, Annulus femoro-popliteus superior und inferior; beide sind durch die ein- und austretenden Gefässe geschlossen. Ersterer Ring liegt an der medialen vorderen Fläche des Oberschenkels, letzterer am oberen Winkel der Fossa poplitea; letzterer bezeichnet zugleich das Ende der A. femoralis, welche von hier an den Namen A. poplitea annimmt. Die Arterie liegt nach und nach auf folgenden Organen. Zuerst liegt sie dem M. psoas an, dann gelangt sie vor den M. pectineus, von welchem sie durch die Vasa femoralia pro- iunda getrennt wird; darauf zieht sie vor dem Adductor longus und zuletzt auf der Sehne des Adductor magnus einher. Am unteren Teile ihres Verlaufes liegt an ihrer lateralen Seite der M. vastus medialis, welcher sich zwischsn sie und das Schenkelbein einschiebt (Fig. 126). ln der Regio inguinalis liegt die Arterie, nachdem sie den vorderen Beckenrand ver- lassen hat, vor dem Oberschenkelkopfe und Hüftgelenke; auch in der Regio inferior befindet sie sich dicht am Knochen, an der medialen Seite des Femur; in der ganzen Zwischenstrecke aber ist sie durch einen zum Teile beträchtlichen Zwischenraum von dem Knochen getrennt. Die V. femoralis liegt der Arterie dicht an, indem beide von der Vagina vasorum femo- ralium umschlossen werden und nur ein feines Septum sie trennt; im oberen Schenkelgebiete liegt die Vene medial von der Arterie; weiter unten tritt sie hinter die Arterie; endlich, schon in der Nähe der Fossa poplitea, liegt sie lateral und hinter der Arterie. Der N. femoralis liegt oben an der lateralen Seite der Arterie und ist durch die Fascia iliaca von ihr getrennt. Weiter unten wird die Arterie vom N. saphenus major bis zum Hiatus adductorius begleitet. Die A. femoralis giebt eine grössere Zahl von Ästen ab, welche sich zum Teile an der vorderen Rauchwand und an den äusseren Genitalien, zum überwiegenden Teile aber an dem Oberschenkel bis zum Knie hinab verzweigen. Das kurze Stück der A. femoralis, welches sich vom Lig. inguinale bis zur Abgangstelle der A. profunda femoris erstreckt, wird auch A. femoralis communis, ihre Haupt- fortsetzung jenseits der Profunda alsdann A. femoralis superficialis genannt. Astfolge der A. femoralis. 1. A. epigastrica superficialis. Sie entspringt von der vorderen Wand der Arteria femoralis etwas unter- halb des Lig. inguinale, tritt durch die Fossa ovalis oder das obere Horn des Processus falciformis nach vorn und verläuft subkutan an der vorderen Bauchwaud in die Höhe. Ihre Zweige erstrecken sich bis gegen den Nabel hin und verbinden sich mit Endzweigen der A. mammaria interna. 2. A. circumflexa ilium externa. Sie verläuft als kleines Gefäss parallel dem Lig. inguinale gegen die Spina iliaca anterior superior, überschreitet mit einzelnen Zweigen das Band nach oben, und versorgt die Fascia und die Haut. 3. Ramuli inguinales. Kleine Gefässe, welche vom obersten Teile des Stammes zur Haut und zu den Drüsen der Leistengegend gelangen.