Rückenmark. 283 Die hintere Längsfurche, Sulcus medianus posterior, eine oberflächliche Längsrinne; von ihr aus dringt das feine, stellenweise unterbrochene Septum posterius 4—G mm in die Tiefe. Letzteres erreicht die centrale graue Substanz und hängt mit ihr zusammen, während das Septum anterius an der weissen Kommissur Halt macht. Da beide Septa von entgegengesetzten Seiten so tief eindringen, dass nur eine schmale Brücke von etwa 1 mm übrig bleibt, wird das Mark in zwei symmetrische Seitenhälften geteilt, welche eben durch jene Brücke, Com- missura spinalis, Zusammenhängen. Die Commissura spinalis besteht aus einem vorderen Aveissen Teile, Commissura alba, und einem hinteren grauen Teile, Commissura grisea. Letztere schliesst den Rest des Hohlraumes des embryonalen Medullarrohres ein, den Centralkanal, Canalis centralis. Fig. 248. Jede Markhälfte besitzt eine äussere konvexe und eine innere plane Fläche. Beide medialen Flächen stossen vorn in einem abgerundeten, hinten in einem scharfen Rande, unter Einlagerung der beiden Septa, zu- sammen. Die mediale Fläche jeder Seite ist ferner durch den Ansatz der Kommissur unterbrochen. Die kon- vexe Fläche dagegen trägt die er- wähnten paarigen Furchen. 249. Fig. 248. Stücke von dem Halsteile des Rückenmarkes mit den austretenden Nervenwurzeln. 2/,. A Rückenmark von vorn; auf der rechten Seite sind die vorderen Wurzelfäden durchschnitten; B Rückenmark von der Seite gesehen. — 1 vordere Längsfurche; 2 hintere Längsfurche; 3 vordere Seitenfurche, aus welcher die vorderen Wurzelfäden hervorkommen ; 4 hintere Seitenfurche mit dem Austritte der hinteren Rückenmarkswurzeln; 5 vor- dere, an dem Ganglion spinale vorüberziehende Wurzel; in A rechterseits abgeschnitten; 6 hintere in das Spinal- ganglion 6' eindringende Nervenwurzel; 7 Rückenmarksnerv, der sogleich nach seiner Bildung den hinteren Ast <' abgiebt. Fig. 249. Querschnitt des Rückenmarkes mit den Furchen und Strängen. 3/i. A graue Substanz; B weisse Substanz (Markmantol); rp Radix posterior; ra Radix anterior; 1 Fissura mediana an- terior; 2 Sulcus intermedius anterior; 3 Sulcus lateralis anterior; 4 Sulcus lateralis posterior; 5 Sulcus intermedius posterior; 6 Sulcus medianus posterior; / Vorderstrang; 11 Seitonstrang; 111 Ilinterstrang; g Fasciculus gracilis; c Fasciculus cuneatus; pv Fasciculus cerebrospinalis anterior. Die vordere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior, dient zum Austritte der vorderen Nervenwurzeln; sie ist keine eigentliche Furche, sondern erscheint als ein schmales, viel durch- löchertes Feld von 2 mm Breite, wenn die vorderen Wurzelbündel ausgezogen wurden. Die hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis posterior, ist eine wirkliche Längsfurche, aus welcher die starken hinteren Nervenwurzeln in einer einzigen Reihe hervortreten. Beide Seitenfurchen sind von der gleichnamigen Medianfissur im Brustteile des Markes nur je etwa 2,4, an den Anschwellungen aber 3—3,5 mm entfernt. Am Markkegel nähern sich die Seitenfurchen der Mitte und verstreichen endlich etwas früher als die Mittelfurchen.