Das Sehorgan. 697 Die einfachste Form des seitlichen Geschmacks Organes zeigt die Zange von Hal- matums giganteus. Kleine Schleimhauterhebungen haben in ihrer Mitte eine spalt- oder nadelstichförmige Vertiefung. Die Wände der Vertiefungen tragen Gosch macksknospen. Papillae vallatae sind unter den Säugetieren bisher nicht gefunden bei Hyrax und beim Guineaschweine. Am zahlreichsten sind sie vorhandeu bei Wiederkäuern, bei welchen sie zugleich ihre schönste Ausbildung und die grösste Mannigfaltigkeit der Form zeigen. Wo die Papille nur in der Einzahl vorhanden ist, liegt sie in der Medianlinie der Zunge, etwa in der Gegend des Foramen coecum der menschlichen Zunge (J. Gmelin). x) Nu t s ch ko ws ki, S., Entwickelung der Geschmacksknospen, Jurjeff, 1894. — Rabl, H., Zur Morphologie der Geschmacksknospen auf der Epiglottis. Anat. Anz. XI, 5. — Sand- meyer, W., Über das Verhalten der Geschmacksknospen nach Durehschneidung des N. glosso- pharyngeus. Arcli. f. Anat. u. Pliys., 1895. IV. Das Sehorgan. Organon visus. „Wer fühlt sich unglücklich, weil er nur einen Mund hat? Und wer fühlt sich nicht unglücklich, nur ein Auge zu haben? Man hat vielleicht nie daran gedacht, traurig zu sein, weil man nicht drei Augen hat; aber man ist untröstlich, nur eines zu haben.“ Diese V orte von Pascal enthalten in mancher Hinsicht so viel Beherzigenswertes, dass ich mich nicht erwehren kann, sie zur Einleitung dieses Abschnittes zu bestimmen. Sie zeigen vor Allem, dass der Mensch über die Begründung seiner Organisation nicht nachzudenken pflegt und sich damit begnügt, vom Typus seiner Gattung nicht abzuweichen. Sie zeigen aber auch den mit keinem anderen Besitze zu messenden Wert der normalen Körperbeschaffenheit im Ganzen und den Wert des Auges im Einzelnen mit ausserordentlicher Deutlichkeit. Die Mehrzahl der Menschen ist in der That mit dem Besitze eines Mundes und zweier Augen zufrieden. Bei einer Reihe von Missvergnügten aber ist dies nicht der Fall. .Wer nicht mit dem einen Munde zufrieden ist, dem wünschen wir Erfüllung. Und wer nicht mit beiden Augen zufrieden ist, dem kann man nur wünschen, dass sein rudimentäres Epiphysenauge, welches jetzt eine so unbedeutende Rolle im Organismus spielt, zu höherer Entfaltung ge- angen möge. Aber was werden jene, die ihre beiden Augen so ungenügend zu gebrauchen wissen, noch mit einem dritten Auge anzufangen im stände sein? Blick auf die Tierwelt. Bei den meisten Tieren ist das Auge, gleich den übrigen Sinnesorganen, aus leicht zu deutender Veranlassung ein Hautgebilde, in erster Linie ein Gebilde der Epidermis. Erst bei den Wirbeltieren gelangt ein paariges Stück der Hirn- wand zur Verwendung, um die wichtigsten Teile des Auges zu liefern; auch bei diesen liefert die Haut noch reichlich bedeutungsvolle Abschnitte des Auges; ferner ist die Hirnwand selbst ein bestimmter centraler Bezirk des gleichen Keim- blattes, welches in peripherem Anschlüsse an ersteren der Oberhaut den Ur- sprung giebt. Vom morphologischen Standpunkte aus lässt sich das Auge der Tierwelt in folgende Gruppen bringen: I. Hautaugen: a) Das Flach äuge; das Sehorgan ist ein kleiner pigmentierter Fleck der Oberhaut, mit dessen Zellen sich Nervenfasern verbinden. Dieser Fleck kann Sehplatte genannt werden. b) Das Grubenauge. Die vergrösserte Sehplatte hat sich napfförmig mehr oder weniger vertieft, hängt aber randwärts mit der Epidermis zusammen. Hierbei *) Arcli. f. mikrosk. Anat. Bd. 40, 1S92.