Eückenmarksnerven. 517 an der vorderen Seite der Halswirbelsäule kommt er zwischen dem Eectus capitis anterior und dem llectus capitis lateralis zum Vorscheine. Gn tritt zwischen der A. vertebralis und dem Intertransversarius posterior I hervor; Chi—Cvm betreten das vordere Halsgebiet durch die Lücke zwischen dem Intertransversarius posterior und anterior. Medial und vorn be- finden sich die Insertionszacken der Mm. longus capitis, longus atlaniis, scalenus anterior; lateral und hinten liegen die Insertionszacken des Scalenus medius, Levator scapulae und Splenius colli. Der Plexus cervicalis liegt zur Seite der bezüglichen Hals- wirbel, vor den Muskeln, welche an den hinteren Höckern der Querfortsätze inserieren, und wird vom oberen Teile des M. sterno- cleidomastoideus bedeckt. a) Verbindungszweige des Plexus cervicalis. 1. Verbindungszweige von Chi mit dem Accessorius vor dessen Eintritt in den Sternocleidomastoideus. 2. Verbindungszw’eige von Ci—in mit dem Hypoglossus. 3. Eami communicantes mit dem Grenzstrange des Sympathicus. 4. Ein Verbindungsfaden von Ci zum Plexus vertebralis. 5. Ein Verbindungsfaden von Civ zu Cv. b) Hautäste des Plexus cervicalis. 1. N. occipitalis minor. Er stammt meist aus der Ansa se- cunda und kommt am hinteren Eande des Sternocleidomastoideus, oberhalb der Mitte desselben, zum Vorscheine. Auf dem Splenius capitis steil aufwärts ziehend und die Insertionssehne des Sternocleido- mastoideus kreuzend, spaltet er sich meist in zwei Aste, welche die laterale Hinterhauptgegend versorgen und mit dem N. occipitalis major einerseits, an- drerseits mit dem N. auricularis magnus in Verbindung treten. Bei früher Tei- lung heisst der vordere, meist feinere Zweig N. occipitalis minor secun- dus. Fig. 454. Plexus cervicalis und brachialis. (P. Eisler.) Ventralansicht, h N. hypoglossus ; dh Rani, descendens hypo- glossi, mit de Rani, descend. cervicalis die Ansa hypoglossi bildend; om X. occipital. min.; au N- auricularis magn.; sec N. cutan. colli; a Verstärkung des N. accessorius; spe Xn. su- praclaviculares; p N. phrenicus; ds N. dorsalis scapulae ; sps X. suprascapularis ; ss Nn. subscapulares; sc N. subclavius; ax X. axillaris; co N. coraco-brachialis; R N. radialis; mc X. mus- culo-cutaneus ; M N. medianus ; ta Xn. thoracales anteriores; tl X. thoracalis lateralis ; U X. ulnaris ; cm N. cut. med. ; ci X. cut. medialis ; ih N. intercosto-brachialis. 2. N. auricularis magnus. Gewöhnlich der stärkste Plexusast. Ei stammt aus Cm, kommt nahe unterhalb des Occipitalis minor am hinteren Eande des Sternocleidomastoideus zum Vorscheine, tritt sofort auf die Aussenfläche des letzteren und zieht hinter der V. jugularis externa, anfangs noch