Nervenlehre. 542 hinteren Wand des Leistenkanales empor. So gelangt er zur medialen Seite des Samenstranges (oder des Lig. uteri rotundum) und begleitet ihn durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack. Er ist besonders für den M. cremaster und die Tunica dartos bestimmt, geht auch Verbindungen mit dem sympathischen Plexus spermaticus internus ein, der die A. spermatica interna umstrickt. Fig. 470. Ansicht der Äste des Lendengeflechtes von vorn. (Hirschfeld und Leveille.) !/*. Auf der rechten Seite ist der Psoas major wegpräpariert, links ist die vordere Bauchwand samt dem Lig. inguinale entfernt. 1 Grenzstrang des Sympathicus ; 2, 2' vorderer Ast des zwölften Brustnerven ; 3 erster Lendennerv; 4, 4' N. ilio-hypogastricus ; 5, 5' N. ilio-ingainalis; 6 zweiter Lendennerv; 7, 7' N. genito-femoralis ; 8, 8' N. cutaneus femo- ris lateralis ; 9 dritter Lendennerv ; 10 vierter, 11 fünfter Lendennerv ; 12 Truncus lumbosacralis ; 13 Bamus hypo- gastricus; 14 Ramus iliacus n. ilio-hypogastrici; 15 Ramus inguinalis n. ilio-inguinalis; 16 N. cutaneus femoris late- ralis dexter; 17, 17, 17 seine Hautäste; 17' N. cutaneus femoris lateralis sinister; 18, 18' N. spermaticus externus ; 19, 19' N. lumbo-inguinalis; 20, 20' N. femoralis; 21, 21' N. obturatorius; 22 N. ischiadicus sinister; 23 Plexus aor- ticus n. sympathBi in Verbindung mit den benachbarten Geflechten und dem Grenzstrange. Nach seinem Austritte aus dem Leistenkanale verbindet er sich mit Fäden des N. ilio-inguinalis; hieraus wird die vollständige oder teilweise Vertretung beider Nerven verständlich. ß) N. lumbo-inguinalis; aus Lu stammend, zieht lateral vom vorigen auf dem Psoas herab und begiebt sich lateral von den Sehenkelgefässen unter dem Lig. inguinale unter die Haut der vorderen Fläche des Oberschenkels. Einige seiner Zweige treten durch die Fossa ovalis aus, andere lateral von ihr. Hie letzten Zweige können zuweilen bis zur Mitte des Oberschenkels verfolgt werden. Her Lumbo-inguinalis über-