662 Sinnesorgane. schützt. Diese Ringfalte, der Kr allen wall, besteht wie die Kralle selbst aus einem dor- salen und einem ventralen Teile. Die Kralle der Säugetiere bietet wichtige Unterschiede dar. Obenan stellt der, dass bei den Säugetieren ein grosser Abschnitt des der Krallenplatte unterliegenden Rete steril ist und zwar der grosse distale Teil, mit Ausnahme des terminalen Endes. An letzterer Stelle findet wieder Hornbildung statt. So ist also eine basale und eine terminale Nagelmatrix zu unterscheiden. Das von letzterer gelieferte Erzeugnis ist auch beim Menschen vorhanden (als sogenannte Terminallage, Boas). Die Krallen sohle wird, im Gegensätze zur Krallen- platte, im ganzen Bereiche des zugehörigen Rete geliefert. Merkwürdigerweise verhält sich die Saurier kr alle analog derjenigen der Säugetiere. Vom menschlichen Nagel sagt Boas insbesondere: „Ähnlich wie die Cynomorphenkralle verhält sich in den meisten Punkten diejenige des Menschen, nur ist die Wölbung der Krallen- platte geringer und die Krallensohle noch mehr reduziert. In meiner früheren Abhandlung über Krallen habe ich die Auffassung vertreten, dass die vom freien Nagelrande überdeckte kleine Fig. 584. Längsschnitt des distalen Endes der Kr a 11 e n p 1 atte und der nächstli egenden Teile von einem Menschen. (Vorderextremität.) Die kleinen geschlängelten Linien deuten Schweissdriisengänge an. Die Hornlage des Zehenballens und Krallenwalles ist anders abgetönt als die Kralle mit ihren drei Teilen. Fig. 585. Ende des Fingers eines lebenden Menschen. Der freie Kandteil (r) der Krallenplatte ist an der linken Hälfte dicht abgeschnitten, so dass die überdeckte Fläche f freiliegt; f‘ ist derjenige Teil der Krallenplatte, unter welcher die Terminal läge liegt; eine feine helle Linie trennt am Lebenden diesen Teil von der übrigen Krallenplatte ab; l Lunula, d. h. derjenige teil der Krallen platte, unter welchem die basale Matrix liegt; st' der grössere Teil der Krallenplatte, welcher dem sterilen Felde des Rete- (= Keimschicht) auf liegt. Eig. 586. Fig. 586. Fig. 587. Cynomorpher Ostaffe, ausgeschuhte Kralle. Fig. 587. Mensch. Finger; desgleichen. In beiden Figuren bedeutet m Matrixfläche ; st Sterilfläche; t Terminallage ; zh Hornlage des Zehenballens ; Schnitt- rand der Krallenplatte; w Krallenwall; si innere Fläche der Krallensohle. (Fig. 584—587 von J. E. V. Boas.)