758 Sinnesorgane. In den unteren Nasengang fliessen also die Thränen ab, soviel davon durch die Thränen- punkte aufgesaugt werden kann. Bei heftiger Absonderung vermag der zweite, mit den Thränen- punkten beginnende Abschnitt des Abzugskanales die Thränen nicht mehr zu fassen; sie stürzen daher aus der Lidspalte hervor. Die Thränenflüssigkeit dient in erster Linie zur W ascliung des Ivonjunktivalsackes und der Hornhaut. a) Die Thränendrüse. Glandula lacrimalis. Die Thränendrüse wird durch die sehnige Ausbreitung des M. levator palpebrae superioris unvollständig in zwei ungleich grosse Teile geschieden: a) eine grössere kompaktere obere: die obere Thränendrüse, Glandula lacrimalis superior, und b) eine aus locker zusammengefügten Läppchen gebildete un tere Thränen- drüse, Glandula lacrimalis inferior, welche unmittelbar über dem Fornix conjunctivae gelegen ist. Die obere Thränendrüse besitzt eine obere konvexe und eine untere konkave Fläche einen vorderen, dem Margo supraorbitalis entsprechenden und einen hinteren, die Grenze des 1. und 2. Viertels der Länge der Orbita erreichenden Rand. In querer Richtung ist sie aus- gedehnter als in sagittaler und misst in ersterer 20, in letzterer 12 mm. Das die Drüsen- läppchen umhüllende Bindegewebe, die Kapsel der Drüse, hängt mit dem Perioste des Supra- orbitalrandes durch kräftige Faserzüge zusammen, welche Lig. Suspensorium 'glandulae lacrimalis genannt werden. Die untere Thränendrüse besitzt lockerer geordnete Läppchen, welche über dem lateralen Rande des Konjunktivalgewölbes gelegen sind und bis zum lateralen Augenwinkel herabreichen. Während die obere Thränendrüse sich hinter dem oberen Augenhöhlenrande verbirgt, ragt die untere unter ihm hervor; sie ist dem oberen Rande des Tarsus superior parallel und von ihm durch einen Zwischenraum von 4—5 mm getrennt. Die obere Thränendrüse besitzt 3—5 Ausführgänge (Sappey), welche zwischen den Läppchen der unteren Drüse zum Fornix conjunctivae gelangen und hier, 4—5 mm vom Tar- salrande entfernt, in unregelmässigen Abständen voneinander münden. Der am weitesten lateral gelegene Ductus glandulae lacrimalis hat das grösste Kaliber (0,45 mm) und liegt in der Sagittalebene des äusseren Augenwinkels. Während ihres Verlaufes durch die untere Drüse nehmen die Gänge der oberen zahlreiche kleine Gänge der Läppchen der unteren Drüse auf. Letztere hat ausserdem noch 3—9 besondere Ausführgänge, die sich unregelmässig, besonders aber medial, neben denjenigen der oberen Drüse verteilen. Zu den Thränendrüsen gehören ferner noch die Glandulae lacrimales accessoriae und minimae, sie haben mit den vorhergehend beschriebenen nicht allein die gleiche ent- wäckelungsgeschichtliche Grundlage, sondern auch den gleichen Bau. S. über beide oben S. 756. Der feinere Bau der Thränendrüse ähnelt sehr demjenigen der Parotis. Sie ist eine zusammengesetzte tubuläre Drüse, deren Ausführungsgänge mit einem zwei- schichtigen cylindrischen Epithel ausgekleidet sind. Die Ausführungsgänge setzen sich in lange Schaltstücke fort, d. i. enge mit niedrigem Epithel bedeckte Gänge. An letztere schliessen sich die absondernden dickwandigen Tubuli lacrimales, welche mit Eiweissdrüsenzellen ausgekleidet werden. Letztere sind granulirte cylindrische Zellen, welche nach längerer Absonderung kleiner, körniger, trüber werden und ihre scharfen Grenzen verlieren (Heiden hain, Reichel). Die Membrana propria ist mit sternförmigen, anastomosierenden, kernführenden Ver- dickungen versehen, welche eine Art Korbgerüste bilden; die Maschenräume der- selben werden von den dünnen Stellen der Membrana propria vollständig aus- gefüllt. Das in den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen so auffallende Stäbehen- epithel fehlt hier gänzlich. In der Parotis schliessen sich an die secernierenden Tubuli zunächst Schaltstücke mit niedrigem Epithel an, darauf ein Abschnitt mit