754 Sinnesorgane* nen Auge leicht gefühlt werden. Das laterale Lidhand dagegen geht vom Stirnfortsatze des Jochbeines aus, teils von der Augenhöhlen-, teils von der Antlitzfläche desselben. Die äussere Haut des Augen- lides besteht wie anderwärts aus Epidermis, Lederhaut und lockerer Subkutis, zeichnet sich aber durch Dünne und Fettmangel aus. Oie Pa- pillen der Lederhaut sind gering aus- gebildet, ausgenommen am Lidrande, wo sie an Höhe und Ausbildung zu- nehmen. Kleine Härchen und Haar- balgdrüsen, kleine Schweissdrüsen finden sich über die ganze Oberfläche zerstreut. In der Lederhaut sind Pigment- und Plasmazellen regel- mässig wahrzunehmen (Waldeyer). An die Subkutis des Lides schliesst sich einwärts die palpebrale Ausbreitung des M. orbicularis oculi an. Seine das Augenlid in Querrichtung durchziehenden Bündel setzen sich bis nahe zum Lidende fort. Ein besonders starkes Bündel, Pars ciliaris (Riolani), bei dem Anschlüsse der hinteren Lidkante an den Bulbus besonders wirksam, er- reicht selbst die hintere Lidkante; der grössere Teil seiner Fasern liegt vor, der kleinere hinter den Aus- führungsgängen der Tarsaldriisen. Hinter dem Orbicularis palpe- brarum folgt im oberen Lide die Sehnenausbreitung des M. levator palpebrae superioris. Aus dem fächerförmig verbreiterten Muskel hervorgehend, setzt sich die breite dünne Sehn,e mit ihrem hinteren kräftigsten Teile am oberen Rande des Tarsus vom medialen bis zum lateralen Lidbande fest. Ein schwäche- res vorderes Sehnenblatt blättert sich auf, dringt zwischen den Bündeln der Lidhaut. Seitliche Sehnenbündel lateral zwischen oberer und unterer Sag ttalschnitt des oberen Augenlides, mit ge- ringen Modifikationen nach Merkel. 1 Margo supraorbitalis ; 2 Fett der Orbita ; 3 M. levator palpebrae superioris; 4, 4 M. palpebralis od. Müllerscher Muskel; 5 Sehnenausbreitung des Levator; 6 Tarsus mit Meibom scher Drüse; 7 Arcus tarseus ; 8 Mo 11 sehe Drüse, 9 Cilien ; 10, 10 Schweissdrüssen ; 11 Haare ; 12 Orbieula- ris oculi. des Orbicularis hindurch und inseriert in setzen sich medial hinter der Trochlea, Thränendrüse am Knochen fest (Merkel). Am unteren Lide ist ein besonderer Zurückzieher, der dem Levator des oberen Lides entsprechen würde, nicht vorhanden. Fascienblätter, welche vom M. rectus inferior und obliquus inferior ausgehen und sich mit dem Septum orbi- tale sowie dem Tarsus verbinden, geben zugleich dem Lide grösseren Halt und wirken bei der Kontraktion jener Muskeln bis zu gewissen Graden antagonbtisch zum Orbicularis. In beiden Lidern sind ferner auch Ausbreitungen glatter Muskulatur vor- handen, die Mm. palpebralis superior et inferior (H. Müller). Der obere Lidmuskel hängt mit der tarsalen Sehnenausbreitung des Levator palpebrae supe- rioris zusammen, nimmt die hintere Fläche derselben ein und erstreckt sich vom