Nervenlehre. 270 dien jenes Neuriten auch unmittelbar an das Endbäumchen einer Neura höherer Ordnung grenzen und von ihm aulgenommen werden (Fig. 232). Aus der letzten Zeit stammen beachtenswerte, mit den besten Hilfsmitteln an- gestellte Untersuchungen, die für gewisse Orte das Bestehen eines echten nervösen Neztwerkes aufrecht erhalten, so für die Retina (Dogiel). Ein wirkliches Netz Fig. 230. Fig. 231. Fig. 232. Fig. 230. Sensible Neuren verschiedener Ordnung. NI Neura I. Ordnung; I ihr peripheres Endbäuinchen in der Epidermis; 2 Grenze der Epidermis; 3 periphere centri- petale Faser, die wahrscheinlich einem Dendritenstämmchen entspricht; 4 gemeinsamer Ast; 5 Körper einer Nerven- zelle eines Ganglion spinale; 6 aufsteigende centripetale Faser, die wahrscheinlich einem Neuriten entspricht ■ 7 Grenze des Rückenmarkes; 8 und 9 Gabelung der Faser 6 in einen aufsteigenden und absteigenden Arm; 10 eine der Collateralen mit ihrem Endbäumchen 10'; Nil sensible Neura II. Ordnung; 11 Zellkörper; 12 ihr Neurit. Fig. 231. Motorische Neuren verschiedener Ordnung. NI periphere motorische Neura oder motorische Neura terminaler Ordnung; Nil motorische Neura II. Ordnung; 1 Zellkörper der letzteren; 2 ihr Neurit; 3 und 4 Collateralen des Neunten 2; 4' Endbäumchen des Neuriten 2; 5 Zellkörper der Neura I. Ordnung; 6 ihr Neurit; 7 Grenze des Rückenmarkes; 8 querstreifige Muskelfaser; 9 End- bäumchen der motorischen Endplatte. Fig. 232. Zweite Form der Verbindung zweier Neurae verschiedener Ordnung. NI periphere sensible Neura (Riechzelle); 1 Zellkörper; 2 sein Neurit; 3 Gienze gegen den Riechlappen; 4 End- bäumchen ; 5 Endbäumchen eines Dendritenstämmchens (6) der Neura II. Ordnung; 7 Zellkörper der Neura II. Ord- nung; 8 Neurit derselben. von Nervenzellen beschrieb ferner kürzlich A. Betlie im peripheren Nervensysteme von Krustaceen (ist bestritten). Entsprechende Beobachtungen liegen vor von Jacques an den Gefässen der Wirbeltiere, von O. und R. Ilertwig in der Haut der Medusen und Ctenoplioren, von Betlie im Bindegewebe unter dem Epithel des Gaumens des Frosches. Auch in der peripheren Endausbreitung von Nervenfasern sind Netzbildungen beschrieben worden, so in der Epidermis