145 Schenkelarterie. dere Blatt der Rektusscheide hindurch und gelangen, ähnlich den perforierenden Ästen der Mammaria interna, zur Haut. Rami viscerales. Kleine Zweige der A. epigastrica inferior gelangen längs dem Urachus zur Blase, längs dem Lig. falciforme hepatis zur Leber. 3. A. femoralis. A. femoralis heisst jener Teil des Stam- mes der A. iliaca externa, welcher sich vom unteren Rande des Lig. inguinale und der Lacuna vasorum bis zu dem am unteren Drittel des Oberschenkels gelegenen Adduk- torenschlitze erstreckt. Im ganzen hält sie dabei eine Richtung ein, welche nahezu von der Mitte des Lig. inguinale gegen den Condylus medialis femo- ris hinzieht. Man teilt die ganze Länge der A. femoralis in drei Segmente ein. Im oberen Segmente des Oberschenkels liest sie unter der Fascia lata in einem zwischen dem M. sartorius und Adductor femoris longus gelegenen Felde, dem Trigonum femorale (Scarpae); innerhalb dieses Feldes bezeichnet eine Grube, Fossa subinguinalis, welche zwischen dem M. ilio-psoas und Pectineus ihre Lage hat, noch ge- nauer ihre Lage. Hier kann der Puls dieses Gefässes gefühlt und das Gefäss leicht gegen den Knochen angedrückt werden (Fig. 126). Von ihrer Lage in der Lacuna vasorum war be- reits Bd. I, S. 505, Fig. 561 die Rede. Am unteren Ende des Scarpaschen Dreieckes beginnt das mittlere Segment der Arterie, legt sich der M. sartorius vor die Arterie und deckt sie unter schräg median-abwärts gerichteter Kreuzung fast in ihrer ganzen übrigen Länge. Im Anfänge nur von der Haut, von subkutanem Gewebe, von Lymphdrüsen, von der Fascia lata bedeckt und von der Vagina va- sorum femoralium eingehüllt, gelangt sie weiter unten in tiefere und geschütztere Lage, indem sie nicht nur vom M. sartorius, sondern auch durch derbe fibröse Züge überbrückt wird, welche von den Sehnen des Adductor longus zu dem Vastus medialis straff sich hinüberspannen. Während das zweite oder mittlere Segment der Arterie durch die Lage hinter dem Sartorius gekenn- zeichnet wird, ist das dritte oder untere Segment dadurch bestimmt, dass in ihm die Arterie lateral vom M. sartorius gelegen ist, und dass sich das Gefäss hier in einer Fortsetzung des oben genannten fibrösen Kanales von etwa 5 cm Länge befindet. Die Fort- setzung des Kanales liegt zwischen den Sehnen des Adductor magnus und Vastus medialis und wird durch Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. Fig. 127. Astfolge (1er A. femoralis dextra. Die A. profunda und ihre Äste sind dunkel ge- halten. C Crista iliaca; //Hiatus adductorius; P Lig. inguinalo: .S Spina iliaca anterior Su- perior. e A. circumflexa ilium interna; am Ra- mus ascendens medialis s. a. epigastrica late- ralis; al R. ascendens lateralis derselben; e A. epigastrica inferior. 1 Endstück der A. iliaca externa; 2 A. femoralis; 3 A. femoralis; 4 A. profunda femoris; 5 A. circumflexa femoris la- teralis; 6 A. circumflexa femoris medialis; 7, 8, 9 A. porforans prima, secunda und tertia ; 10 A. genu suprema; 11 A. epigastrica super- ficialis; 12 A. circumflexa ilium externa; 13 A. pudenda externa superficialis; 14 A. pudenda externa profunda, die auch selbständig ent- springen kann ; 15 Ramuli inguinales. 10