171 Die oberflächlichen Venen der Hand. a) Venae profundae s. comites arteria- r um. Die tiefen Venen begleiten die Arterien der Hand, des Vorderarmes und des Oberarmes je zu beiden Seiten, verbinden sich von Strecke zu Strecke durch Queranastomosen miteinander und umstricken auf diese Weise manchmal die Arterien wie mit engen Ringen. Ausser diesen Verbindungen der nebeneinander laufenden Venen kommen an vielen Stellen auch noch Verbindungen mit entfernter liegenden Venen vor, sowohl der tiefen unter sich, als auch dieser mit den oberfläch- lichen, wie schon erwähnt wurde. Regelmässig sind letz- tere Verbindungen stark in der Nähe der Gelenke ent- wickelt. Sie alle ermöglichen einen gesicherten Blutlauf bei den verschiedensten Bewegungen. Soweit die Vv. profundae dem Laufe der Arterien folgen, bedürfen sie keiner weiteren Beschreibung; ihre Namen entsprechen denjenigen der betreffenden Arterien; es ist je eine V. comes raedialis und lateralis zu unter- scheiden. b) Vv. superficiales s. subcutaneae. Die subkutanen Venen des Armes sind stärker ausgebildet als die tiefen. Sie sammeln sich aus den Hautvenen und einigen oberfläch- lichen Muskelvenen und verbinden sich durch Lücken der Fascie mit den tiefen Venen an einer grösseren Anzahl von Stellen. Es sind subkutane Venen der Hand, des Vorderarmes und Oberarmes zu unterscheiden. 1. Die oberflächlichen Venen der Hand. An der Hand sind die oberflächlichen Venen zahlreich und stark auf der Dorsalseite, spärlich und schwach auf der Volarseite ausgebildet. Auf letzterer hat ein anderer Apparat, der nervöse, eine vorzugsweise Entfaltung erfahren, so dass fast Veranlassung vorliegt, eine Nerven- Fig. 144. Oberflächliche Venen an der Beugeseite des Armes und der Hand. 1 Kete volare digitorum, welches zum grossen Teile sein Blut durch die Venae intercapitulares dem Handrücken zusendet; 2 Rete volare pollicis mit Abfluss zur Vena cephalica; 3 Vena cephalica antibrachii; 4 Vena cephalica brachii, welche am Rande des M. deltoideus durch die Fascie dringt; 5 Rete volare superficiale antibrachii; 6 Vena salvatella; 7 Vena basilica antibrachii; 8 Eintrittsstelle der Vena basilica brachii unter die Fascie; 9 Vena mediana profunda; 10 Vena mediana snper- eialis; 11 Vena cutanea brachii mit Eintritt in die Vena basilica; 12 Vena acromialis. Fig. 144.