Die centralen Leitungsbahnen. 841 Hämatoxylinverfahren nach Weigert nebst verschiedenen Modifikationen desselben. Es gestattete, soeben markbaltig gewordene einzelne Nervenfasern und Bündel solcher inmitten einer noch so verwickelt beschaffenen Nachbarschaft mit Sicherheit zu verfolgen. In höherem Range als dieses steht das Silberver- fahren nach Golgi mit seinen verschiedenen Modifikationen. Es leistet vor allem bei der Untersuchung der embryonalen Nervencentren, aber auch in späterer Zeit und im Gebiete des peripheren Nervensystemes Dienste von so hervorragen- dem Werte, dass man nicht mit Unrecht gegenwärtig von einer Go 1 gischen und vor-Golgischen Zeit der Untersuchung des Nerven System es spricht. Ein schönes Beispiel dieser Methode giebt Fig. 265. Von ebenso hohem Werte ist eine Parallelmethode des Silberverfahrens, nämlich die vitale Methylenblau- färbung nach Ehrlich, mit den neuesten Verbesserungen (Bethe): s. Fig. 771. Beide Verfahren unterstützen daher einander gegenseitig: sie beide sind specifische Tinktionsmethoden im oben erwähnten Sinne. d) Die vergleichend-anatomische Methode. Sie zieht das Nervensystem der Tierwelt in ihre Be- trachtung und enthüllt die sich in demselben ausprägenden Leitungsbahnen. Erst in den Anfängen begriffen hat sie schon jetzt grossartige Erfolge zu verzeichnen und wird im steigenden Giade die Erwartungen erfüllen, die man von ihr zu hegen berechtigt ist. Ein Beispiel dieser Methode giebt Fig. 258, während Fig. 759 teils die Notwendigkeit der feineren Untersuchung darlegt, teils überhaupt die Wich- tigkeit der Vergleichung vor Augen stellt. Man beachte in dieser Hinsicht auch die Figuren 771 und 772 von G. Retzius und L. Eding er. €) Die entwi ckelu ng sgeschichtliche Methode. Es liegt auf der Hand, dass die Methode der Unter- suchung der Entwickelungsgeschichte des Nervensystemes eine hervorragende Bedeutung haben muss. Sie zeigt das Nervensystem in seinem frühesten Werden, in seinem allmäh- lichen Wachstum, in seinen Wegen zur Vollendung, in der Ausbildung seiner Elementarbestandteile, in der Invasion anderei Gewebe, in den räumlichen und zeitlichen Beziehungen seiner einzelnen Glieder. Zur entwickelungsgeschichtlichen Methode gehört auch die Untersuchungs- methode der sich entwickelnden Marks cheidensysteme. Sie.hat mit Hilfe der Methoden ß und y im Wesentlichen geschaffen, was bis in die jüngste Zeit an der Kenntnis der Leitungsbahnen vorlag und hat noch Gele feinere Erfolge zu erwarten. Sie zeigt in vielen Fällen der folgenden (C) Methode die von ihr einzuschlagenden Wege zur Enthüllung feinerer Einzelheiten; denn sie ist in ihren Ergebnissen am menschlichen Gehirne und Rückenmarke allen übrigen Methoden weit voraus geeilt. Man verdankt die Ausbildung und Verweitung dieser Methode Paul Flechsig und seinen Schülern. Sie beruht auf dem Umstande, dass die bereits angelegten Nervenfasern (Achsencylinder) zu sehr verschiedenen Zeiten der individuellen Entwickelung ihre Markscheide erhalten, so dass Abstände von mehreren Monaten die Mark Um- hüllung veischiedcner Bahnsysteme von einander trennen können. Die Mark- scheidenbildung, so hat sich gezeigt, erfolgt weder gleichzeitig und diffus bei allen Bahnsystemen, noch in beliebiger Abwechselung, sondern örtlich und zeitlich ge- regelt, an gewisse Systeme und Entwickelungsstufen gebunden. Jene Systeme umhüllen sich am frühesten mit Markscheiden, welche für die Funktionen des Fig. 759. Nervensystem von Dytiskus mit Längs- kommissuren: die Querkommissuren der sieben hinteren Segmentpaare sind der De utliehkeit wegen nicht ein ge- zeichnet.