Das Geruchsorgan. 687 härclien in terminale Fibrillen sich zersplittert. Auch Kern und Kernkörperchen verhalten sich ganz wie bei Nervenzellen. Der lange gesuchte Zusammenhang zwischen den Riechzellen und den Olfac- toriusfasern ist erst durch die neuere Methodik nachgewiesen worden. Für den Frosch zeigten diesen Zusammenhang zuerst Ehrlich und Arnstein (Methylen- blau); für das Kaninchen Grassi und Castronovo; für junge Kaninchen und Ratten Ramön y Cajal und van Gebuchten; für den Menschen v. Brunn 1892. Teilungen von Olfactoriusfibrillen kommen in der ganzen Bahn der Fila olfactoria zwischen dem Epithel und den Glomeruli nicht vor. An der Grenze des Riechepithels gegen das Flimmerepithel und in letzterem selbst sind auch interepitheliale Nervenfasern beobachtet, welche aus dem bindegewebigen Teile der Schleimhaut in das Epithel aufsteigen und in ihm bis Fig. 615. Regio olfactoria der Maus. (G. Retzius.) rz Riechzellen; o deren centrale Fortsetzungen als Olfactoriusfasern ; st Stützzellen oder Cylindei zellen des Epithels; dr Buw mansche Drüse. gegen die Oberfläche Vordringen, ohne mit Zellen in Verbindung zu treten; dies sind die Endigungen einfach sensibler, dem Trigeminus angehöriger Nerven- fasern. Ebensolche freie Endigungen sind auch mitten im Gebiete der Regio ol- factoria neben der cellularen Endigung dei Olfactoriusfasern vorhanden (Fig. 610). Zer- störung der Riechschleimhaut und periphere Durchschneidung der Riechfäden muss notwendig deren sekundäre aufsteigende Degeneration herbeiführen; Zerstörung des Bulbus olfactorius und der Glomeruli dagegen wird sämtliche Fila olfactoria in- takt lassen. Bei Fischen, Amphibien, Reptilien und Vögeln ist derselbe typische Bau der Riech- schleimhaut vorhanden, wie bei den Säugetieren und dem -Menschen. Die Riechzellen tragen ebenfalls starre Riechhärchen, die Cylinderzellen dagegen flimmernde Cilien. Die Riech- schleimhaut der Fische erhebt sich stets zu einem mehr oder weniger verwickelten Systeme von Falten, welche eine quere, radiäre, rosettenartige oder longitudinale Anordnung be- sitzen können. In welcher Verbreitung bei den Fischen Geruchsknospen, knospenförmige