Nervenlehre. 558 Die Kami communicantes des dritten und vierten Halsnerven entspringen bald un- mittelbar aus den Rami anteriores, bald aus den Ansae. Sie gelangen bald auf. bald unter den tiefen Halsmuskeln zum Grenzstrange. Der dritte Ramus communicans gesellt sich eben- falls zum Ganglion cervicale superius, einem Verschmelzungserzeugnisse mehrerer, nämlich von mindestens vier Ganglien. Ebenso verhält sich der vierte; oder er tritt, wie der fünfte und sechste, zum G. cervicale medium, wenn ein solches vorhanden ist; oder der vierte legt sich, wie im Fehlfalle eines Ganglion medium der fünfte und sechste, an den zwischen dem oberen und unteren sympathischen Halsganglion befindlichen Verbindungsstrang dieser beiden Ganglien an. Der siebente und achte Ramus communicans treten zum unteren Halsganglion des feympathicus. Das Gleiche ist auch schon vom sechsten beobachtet worden. Schema des Spinalnerventypus. s sensible und m motorische Wurzel; g Ganglion spi- nale ; p Ramus posterior des gemeinschaftlichen Stam- mes ; i Ramus anterior desselben ; v Ramus communi- cans zum Sympaticus; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathien«; rs Ramus intergangliaris superior; ri Ramus intergangliaris inferior; sv Nervus meningeus zum Wirbelkanale. Die Rami communicantes der Lenden- nerven sind lang; sie haben von den Foramina intervertebralia bis zur Vorderfläche der Bauch- wirbel einen langen Weg zurückzulegen. Sie nehmen diesen Weg in querer oder sanft auf- steigender Richtung, unter oder zwischen den Bündeln des M. psoas, und kommen darauf in den vertikalen Spalten zum Vorscheine, welche zwischen aer Vorderfläche der Wirbelkörper und den medialen Sehnenbogen des Psoas sich ausspannen. Sie sind gewöhnlich doppelt und häufig so angeordnet, dass ein und dasselbe Ganglion sich mit zwei verschiedenen Lenden- nerven verbindet; aber auch der andere Fall kommt vor, dass ein Ramus communicans seine Fäden auf zwei benachbarte Ganglien verteilt. Das letztere gilt auch von den Rami communicantes der Kreuz nerven. Sie sind häufig doppelt, immer aber kurz, entspringen sofort beim Austritte der Rami anteriores aus den Foramina sacralia anteriora und wenden sich medianwärts zu den benachbarten Grenz - ganglien, indem sie die A. sacralis lateralis überschreiten. Was das innere Wesen der Rami betrifft, so verknüpfen dieselben im allgemeinen Sinne das spinale oder cerebrospinale System mit dem sympathi- schen. Auch bei den Gehirnnerven sind Rami communicantes reichlich vor- handen. Die Rami communicantes werden gewöhnlich als Wurzeln des Sympathicus bezeichnet, um dadurch die Art der Verknüpfung beider Systeme genauer zu bestimmen. Mit dieser Bezeichnung soll vor allem ausgedrückt werden, dass die Rami communicantes dem Grenzstrange cerebrospinale Fasern zuführen. So verhält es sich auch thatsächlich; es werden dem Grenzstrange durch die Rami communicantes sowohl motorische, als auch sensible Fasern zu geführt. Diese beiden Faserklassen entstammen nach- gewiesener Massen den beiden Wurzeln der cerebrospinalen Nerven. Hier- mit ist jedoch die Aufgabe der Rami communicantes noch nicht erschöpft. Eine zweite Aufgabe besteht darin, dem cerebrospinalen Systeme sympa- thische Fasern zuzuführen. Der Ramus communicans ist seiner doppelten Aufgabe entsprechend teils cerebrospinaler Ast, teils Ast des Sympathicus und sein Centrum im letzteren Falle das Ganglion sympathicum. Die Fasern dieses Astes werden in die Peripherie des spinalen Nerven übergeführt, hauptsäch-