150 Gelasslehre. Das Gefäss steigt zuerst von der medialen Seite des h'chenkelbeines steil ab-lateralwärts, um die Mitte der Kniekehle zu erreichen, und verläuft dann fast senkrecht hinter der Mitte des Kniegelenkes bis zu seiner Teilungsstelle herab. Während seines gesamten Verlaufes liegt es sehr tief und wird an seinem obersten Teile vom M. semimembranosus von hinten her bedeckt. Am Kniegelenke liegt es dicht an der hinteren Wand der Gelenkkapsel, unbe- deckt von Muskeln. Weiter unten ist es eine ziemliche Strecke weit unter dem M. gastro- cnemius verborgen; sein unteres Ende wird ausserdem noch vom oberen Kande des M. soleus bedeckt. Fig. 129. Fig. 181. Fig. 129. Arterien der Kniekehle des rechten Beines, nach Tiedemann. 1/1. a M. biceps; b M. semimembranosus; c M. semitendinosus. 1 A. poplitea; 2, 3 Aa. surales superficiales; 4 A. genu superior lateralis; 5 A. genu superior medialis ; 6 Rami musculares superiores; 7 Aa. surales profundae. Fig. 130. Astfolge der A. poplitea dextra, hintere Ansicht. A unteres Endo des Canalis adductorius; P oberer Rand des M. popliteus ; S Soleus-Arkade. Die Rami articulares sind dunkel, die Rami musculares hell gehalten. 1 A. poplitea; 2 V. poplitea; 3 A. genu superior medialis; 4 A. genu superior lateralis; 5 A. genu inferior medialis; 6 A. genu inferior lateralis ; 7 A. genu media. Fig. 131. Vordere Ansicht des Kniegelenknetzes, nach Tiedemann. 1/4. I A. genu suprema; 2 Äste der A. genu sup. medialis; 3 Äste der A. genu sup. lateralis; 4 A. genu inf. medialis; 5 A. genu inf. lateralis; G Recurrens tibialis anterior, a Superficies patellaris femoris; b Patella abwärts umgeschla- gen; c Capitulum fibulae. Die V. poplitea befindet sich hinter und ein wenig lateral von der Arterie; die V. sa- phena minor tritt zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemins zur V. poplitea und mündet in sie. Der N. popliteus medialis s. N. tibialis liegt oben hinter und lateral von der Arterie, dicht unter der Fascia poplitea; im unteren Teile der Fossa poplitea gelangt er vollständig an ihre mediale Seite; der N. popliteus lateralis s. N. peronaeus communis folgt dem Kniekehlen- rande des Al. biceps femoris zum Halse des Wadenbeines. Die Äste der A. poplitea bestehen aus zwei Gruppen, aus Muskel- und Gelenkästen. Erstere bilden eine obere und eine untere Abteilung.