Rückenmarksnerven. 513 2. Rami posteriores der 12 Brustnerven. Sie gelangen zwischen je zwei Qnerfortsätzen zu ihrem Verbreitungsgebiete und zerfallen in die beiden typischen Zweige, Ramus medialis und Ramus lateralis. * Während hei den Rami posteriores der Halsnerven der laterale Zweig rein motorischer, der mediale gemischter Art ist, unterscheiden sich die Kami posteriores der Brustnerven dadurch, dass beide ausser den stets vorhandenen Muskelnerven auch Hautnerven liefern können. Am häufigsten kommt es vor, dass die Rami posteriores der acht oberen Thorakal- nerven starke mediale, die vier unteren starke laterale Hautzweige entsenden. Die medialen Hautzweige durchbohren neben den Wirbeldornen den M. trapezius, weiter unten diesen und den Latissimus dorsi. Die vier unteren lateralen haben ihre Austrittstelle etwa an der Sehnen-Fleischlinie des Latissimus dorsi. Die Rami laterales wenden sich gleich nach ihrer Entstehung unter dem M. longis- simus dorsi lateralwärts, treten in dem Zwischenräume zwischen diesem Muskel und dem M. ilio-costalis hervor und versorgen die beiden genannten Muskeln in ihrer ganzen thorakalen Ausdehnung. Die Rami mediales dringen zwischen dem M. multifidus spinae und semispinalis dorsi hervor, entsenden von hier aus die erwähnten, neben den Dornfortsätzen erscheinenden Hautäste und versorgen die Mm. rotatores, den M. multifidus, Semispinalis und Spinalis dursi. 3. Rami posteriores der 5 Lendennerven. Die Rami posteriores der Lendennerven teilen sich gleichfalls je in einen medialen und lateralen Zweig. Die schwachen medialen Zweige sind Muskelnerven für den M. multifidus und die Interspinales lumbales; nur die unteren Lendennerven haben feine mediale Hautäste. Was die lateralen Zweige betrifft, so nehmen sie caudal an Stärke ab, versorgen die Mm. intertransversarii lumbales und den Lendenteil des M. sacrospinalis. Die lateralen Zweige der 2 unteren Lendennerven erschöpfen sich ganz in der Muskulatur; die der 3 oberen entsenden durch den Iliocostalis hindurch ansehnliche Hautnerven, die über die Crista iliaca hinweg zur oberen Gesässgegend absteigen und lateral die Gegend des grossen Trochanter errreichen; sie werden Nn. clunium superiores genannt. 4. Rami posteriores der 5 Kreuz- und des einen Steissnerven. Die Rami posteriores der vier oberen Sakralnerven treten durch die grossen Foramina sacralia posteriora, die des Sacralis V und Coccygeus I durch den Seitenteil des Lig. sacro-coccygeum posterius superficiale nach hinten. Durch auf- und absteigende Zweige miteinander in Verbindung tretend, bilden sie ein Geflecht, den Plexus sacralis posterior, welcher auf der hinteren Fläche der Articulatio sacro-iliaca und dem Ursprünge des Lig. sacro-tuberosum gelegen ist und folgende Zweige entwickelt: 1. Mediale Zweige. Sie inuervieren das untere Ende des M. multifidus und die Haut über der hinteren Fläche des Kreuz- und Steissbeines. 2. Laterale Zweige. Sie kommen nur den drei oberen Sakralverven zu, durchbohren den Ursprung des Glutaeus maximus und gelangen als Nn. clunium posteriores zur Haut der hinteren oberen Gesässgegend. Gelenknerven für die Articulatio sacro-iliaca werden nur von den drei oberen Sakral- nerven abgegeben (Rüdinger). Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 33