Sinnesorgane. 730 Die Ausbildung einer Fovea centralis entspricht der Aufgabe, den in das Auge eingetretenen Lichtstrahlen an einer geeigneten Stelle der Netzhaut mög- lichst ungehinderten Zutritt zu den reizaufnehmenden Elementen, d. i. zu den Sehzellen zu gestatten, um dadurch einen Ort schärfsten Sehens zu gewinnen. Die an der Reizaufnahme nicht beteiligten Schichten der Retina werden von diesem Orte nach Möglichkeit verdrängt und nehmen zur Seite Platz. So ent- steht ein dünner Teil der Retina, die Fovea, der von einem dickeren umwallt wild, dem peripheren Teile der Macula lutea. Einzelne Schichten, wie die beiden Ganglienzellenschichten, erfahren noch ausserdem eine Vermehrung ihrer Elemente. Die gelbe Farbe der Retina, die als Macula lutea bezeichnet wird, findet sich nach F Dimmeis Untersuchungen an der dünnsten Stelle, am Grunde der Fovea und in dessen Umgebung und erstreckt sich allmählich abnehmend bis gegen den Rand der Fovea oder noch etwas über denselben hinaus. „Dem Grunde der Fovea entsprechend erscheint uns die gelbe Farbe bei Betrachtung der Retina von der Fläche schwächer, nicht deswegen, weil hier die Färbung geringer ist, sondern weil hier die die gelbe Farbe am intensivsten zeigende Gehirnschicht sehr dünn ist.“ Die Fovea ist nach demselben Autor eine meist querovale Vertiefung, die gewöhnlich grösser als die Papille ist. Sie wird umgeben von einer wallartigen Verdickung der Netzhaut. Die Einsenkung der inneren Netzhautoberfläche am Rande der Fovea gegen ihre Mitte erfolgt in Form einer schiefen Ebene, als Clivus, unter dem Winkel von 15—20° an der nasalen Seite, unter einem noch etwas kleineren Winkel an der temporalen. Nur in seltenen Fällen findet sich ein Fundus foveae, d. h. eine grössere Stelle am Grunde der Fovea, welche nur schwach nach vorn konkav gekrümmt ist und ’in welche der Clivus übergeht. Die Foveola dagegen ist eine stark nach vorn konkave Stelle an der tiefsten Stelle der Fovea (0.12—0.3 mm D.). In seltenen lallen findet sich statt der Foveola eine unregelmässige trichterförmige Einsei.kung oder eine leicht nach vorn konvexe Fläche am Rande einer in gewöhnlicher Weise gekrümmten Foveola. Die Dicke der Netzhaut in ihren dünnsten Stellen beträgt 0.075—0.12 mm. Die äussere und innere reticuläre Schicht fehlt am Grunde der Fovea vollständig. Dimmer, F., Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Macula lutea. Wien, 1894. Wie Dogiel gezeigt hat, erstreckt sich die Nervenfaserschicht in Gestalt einer sehr dünnen und weitmaschigen, aus feinen Bündelchen und einzelnen Achsencylindern bestehenden Schicht bis in den Grund der Fovea hinein. Auf der Seite des Opticuseintrittes sind meist ille Schichten der Makula mächtiger, als auf der temporalen Seite (Schaper). Nach demselben Beobachter ist der gefässlose Bezirk der Fovea kleiner, als die gewöhnliche Annahme lautet, indem Gefässe bis zu 0,152 mm vom Centrum der Fovea aufgefunden werden konnten. S. auch F. Dimmers bestätigende Angaben. Die Henlesche Faserschicht, äussere Faserschicht, deren Vorhanden- sein zuerst von Bergmann (1854) nachgewiesen worden zu sein scheint, hat zwar in der Macula lutea ihre mächtigste Entfaltung; doch hört sie, worauf schon Henle aufmerksam machte und kürzlich Schaper1) nachdrücklich hinwies, jen- seits der Makula keineswegs auf, sondern nimmt zunächst gleichmässig nach der N. opticus in letzteren ein, mag es in 6 oder in 15 mm Entfernung vom Bulbus geschehen, mag sie direkt oder von einem Muskelaste entspringen. Die von Vossius angenommene Drehung des embryonalen Auges um 90° ist nicht vorhanden. Wenn aber eine Rotation des Bulbus nicht erfolgt, so kann auch die ursprünglich medial unten gelegene Augenspalte nicht auf die temporale Seite, wo sich in der Netzhaut die Macula lutea befindet, gelangen, und demzu- folge kann weder die Macula lutea und die Fovea centralis, noch das sogenannte Coloboma ein Rudiment der gewesenen Spalte der sekundären Augenblase sein (J. Deyl, 189b). *) Zur Histologie der menschlichen Retina. Archiv für mikrosk. Anatomie. Bd. 41. H. 2. 1893.