380 Nervenlehre. Während die mediale Fläche des Linsenkernes an die Capsula interna grenzt und eine geneigte, auf-medianwärts sehende Lage besitzt, steht die laterale Fläche vertikal, ist leicht gewölbt, der Inselrinde parallel und grenzt an die Capsula externa. Die ventrale Fläche liegt horizontal und hängt in ihrem mittleren Teile mit der grauen Substanz der Substantia per- forata anterior zusammen. Der Querschnitt ist hiernach dreiseitig und die Schneide des Keiles gegen den Hirnschenkel gerichtet. Am frischen Präparate lassen sich durch Farbenunterschiede drei in Querrichtung neben- einander liegende Teile, die Glieder des Linsenkernes wahrnehmen. Das äussere Glied ist das längste und überragt die beiden anderen vorn und hinten; es ist von rotbrauner Farbe und mit feinen weissen Streifen durchsetzt. Man nennt es seit Burdacli Schale, Put amen. CO. Fig. 327. Frontalschnitt durch Grosshirn und Zwischenhirn im Gebiete der Commissura mollis. co graue Rinde der Hemisphäre; co.i graue Rinde der Insel; cl Claustrum oder Vormauer; c.c. Balken; / Körper des Fornix; n.c, Nucleus caudatus; st.t. Stria terminalis; th Sehhügel; cm Massa intermedia; v.l. Seitenventrikel; »III dritter Ventrikel; m Corpus mamillare; t.o. Tractus opticus; c.i. Capsula interna; c.e. Capsula externa; n.l. Nucleus lentiformis (Linsenkernj mit seinen drei Gliedern; n.a. Nucleus amygdalae (Mandelkern). Die beiden inneren Glieder sind blass und gelbgrau, thalamusfarbig; sie bilden zusammen den Globus pailidus. Der vordere Teil der ventralen Fläche oder der Basis des Linsen- kernes wird von der Commissura anterior cerebri gekreuzt und erhält von ihr eine Furche. Der vordere Teil des Linsenkernes, der allein aus dem Putamen besteht, ist gegenüber dem Querschnitte des Kopfes des geschwänzten Kernes sehr klein; er erstreckt sich auch nicht so weit nach vorn, als der Kopf des Nucleus caudatus, welcher von allen Ganglien am weitesten nach vorn reicht. Sehr instruktive Bilder gewähren auch Horizontalschnitte, die besten aber plastische Konstruktionen nach Schnittserien. Ein Horizontalschnitt zeigt die schwach konvexe Aussen- und die stark konvexe, aus zwei Teilen bestehende Innenwand des Linsen- kernes, so dass man auch hier drei Seiten unterscheiden kann. Die grössere äussere Seite sieht zur Capsula externa, die vordere zum Nucleus caudatus, die hintere zum Sehhügel. Dem Übergange der vorderen in die hintere Seite entspricht das wichtige Knie der inneren