666 Sinnesorgane. seinem Grunde aus den einzigen bindegewebigen Teil des Haar Stammes (Scbaft- und Wurzel), die IlaarpapiIle. An die innere Faserbaut schliesst sich noch eine feste glasartig helle Begrenzungsschicht, die Glashaut. Die äussere Faserhaut (Längsfaserhaut) ist ein Abkömmling der Leder- haut und besteht aus längsverlaufenden Bindegewebsbiindeln mit vielen ober- flächlichen elastischen Fasern, vielen spindelförmigen Bindegewebszellen, spärlichen Fettzellen, einem reichen Netze von Kapillaren. Auch werden an ihr markhaltige, Teilungen darbietende Nervenfasern gefunden. Die innere Faserhaut oder die Köllikersche Schicht des Haarbalges erstreckt sich von dessen Grunde nur bis zur Mündungsstelle der Talgdrüsen, besteht aus ringförmig geordneten Bindegewebsbiindeln, heisst daher auch Ringfaserhaut und besitzt ebenfalls ein reiche» Kapillarnetz. Die Glashaut, ebenfalls von Kölliker zuerst beschrieben, bleibt beim Ausreissen des Haares immer im Haarbalge zurück, zeigt Andeutungen von Schich- tung und erstreckt sich vom Papillenstiele bis zur Drüsenmündung. Ihre Aussenfläche ist glatt, die Innen- fläche dagegen durch dichtstehende scharfe Leistchen aus- gezeichnet , welche in das Epithel des Haarbalges ein- greifen. Die Haarpapille entspricht einer Cutispapille, ist gross, einfach, ei-, kegel-, oder pilzförmig, hängt durch einen kurzen Stiel mit dem Grunde des Haarbalges zu- sammen und besteht aus Bindesubstanz mit Gefässen. Auf die Glashaut folgen die epithelialen Be- standteile des Haarbalges und bilden zusammen vier sehr ungleiche Schichten. Die der Glashaut anhaftende äussere Wurzel- scheide entspricht dem Stratum germinativum der Epidermis, teilt alle dessen Eigenschaften, besteht ans 5—12 Zellenlagen und zeigt in den tiefen Lagen be- ständig, besonders in der Gegend der Haarzwiebel, zerstreute Karyomitosen. Einwärts folgt ihr die innere Wurzelscheide. Im oberen Teile des Haarbalges hat letztere den Bau des Stratum corneum; unterhalb der Drüsenmündungen sondert sie sich in zwei scharf getrennte Schichten, eine äussere und eine innere. Die äussere, auch Henle- sche Schicht genannt, besteht aus einer einfachen oder doppelten Lage kernloser niedriger Epithelzellen; während die innere, Huxleysche Schicht, aus einer einfachen Lage kernhaltiger Zellen sich auf baut. Den Abschluss der Wurzelscheiden bildet das Oberhäutchen derselben, Cuticula vaginae, welches der Cuticula pili enge gegenüber liegt und denselben Bau hat wie letztere. In die Haarbalglichtung münden nahe der freien Oberfläche die Talg- oder Haarbalgdrüsen. Die Haarbälge sind gewöhnlich dicht unter dem Ansätze der Talgdrüsen am schmälsten; dies ist der Isthmus folliculi, besonders wichtig als Nervenendstelle des Haares. Unterhalb des Isthmus verbreitern sich die Haarbälge wiederum, besonders an der Ansatzstelle der Arrectores pilorum, d. i. der Haarbalgmuskeln. Es folgt dann nochmals eine Verschmälerung über der Haarzwiebel; letzterer entspricht die breiteste Stelle des Balges. Oberhalb der Talgdrüseninsertion erweitern sich die Bälge bis zur Mündung. Fier 1o* 590. Querschnitt durch ein Kopf- haar und dessen Balg vom Menschen. a Haar; b Cuticula pili : c innere und d äussere Lage der inneren Wurzelscheide ; e äussere Wurzel- scheide ; f deren peripherische Lage verlängerter Zellen ; g Glas- membran des Balges: h dessen Mittelschicht und i Aussenlage. Cuticula vaginae nicht gezeichnet.