Die centralen Leitungsbahnen. 842 jungen Organismus ihrer am frühesten bedürfen; so lassen sich von hier auch Schlüsse ziehen auf die Entwickelungsstufen bestimmter Hirn- und Rücken- mar kscentren. Im allgemeinen können die verschiedenen Teile des Nervensystemes nach der Zeit der Markscheidenbildung in folgende Reihe gebracht werden: Am frühesten erhalten ihre Markscheide die Fasern der peripheren Nerven- stämme sowie der Reflexbahnen des Rückenmarkes und des verlängerten Markes, im Ganzen also die Fasern der Aussen -Neurae; hierauf folgen die Fasern des Kleinhirnes; sodann jene Fasern, welche die Rinde der Endhirnhemisphären mit der grauen Substanz des Rückenmarkes und des Hirnstammes verbinden; end- lich die im Gebiete der Endhirnhemisphären zerstreuten Fasern. Von allen centralen Fasern erhalten die Associationsfasern ihr Mark am spätesten. Zu bestimmter Zeit also wird man bei der Untersuchung eines jungen Me- dullarrohres gewisse Fasern bereits mit der Markscheide versehen, andere des Markes noch entbehrend antreffen. Hierauf fussend ist die e-Methode in den Stand gesetzt, dieses oder jenes Fasersystem von allen übrigen scharf zu trennen. i C) Hie Methode der Untersuchung der Nerveneinheiten. Die Nerveneinheiten kennt man genauer erst seit kurzer Zeit. Das ganze Nervensystem besteht seiner wesentlichen Zusammensetzung nach aus einer Vielheit von Nerveneinheiten, die zu einander und zu dem übrigen Körper in bestimmte Beziehungen gesetzt sind. Es genügt nicht, nur Bahnen im allgemeinen zu kennen, mit ihren Anfangs- und Endpunkten, sondern es ist erforderlich ge- worden, die Beziehungen der Nerveneinheiten zu allen Bahnen kennen zu lernen. Beim Menschen, wie bei den Tieren, bei Embryonen und bei Erwachsenen, mit diesem oder jenem geeigneten technischen Verfahren sind also die Nervenein- heiten in allen ihren Verhältnissen zu erforschen. Die Methode der Unter- suchung der Nerveneinheiten steht gegenwärtig im Vordergründe der Forschung. V) Ph ysiologische oder vivisektorische Methode. Durch unmittelbare, namentlich elektrische Reizung können bestimmte Centren und Fasergruppen in Erregung versetzt und der Erfolg wahrgenommen werden. Durch Zerstörung dieser Centren und Durchschneidung bestimmter Fasergruppen wird deren Thätigkeit aufgehoben; hier kommt es auf das Studium der vorhandenen Ausfallserscheinungen an. Ausser der Erkennbarkeit der Verlaufsrichtung der Fasern wird durch die ^-Methode auch die Funktion der betreffenden Centren und Fasergruppen der Untersuchung zugängig gemacht; sie ist folglich eine höchst wichtige Methode. 0) Die path ologisch-ph ysiologische Methode. So nennt v. Bechterew eine Methode, welche auf dem gleichen Prinzipe beruht wie die rj-Methode; auch hier handelt es sich um Zerstörung von Teilen des Nervensystemes. Was aber dort die Hand des Experimentators am Tiere, das tliut hier die Natur selbst durch krankhafte Vorgänge am nervösen Central- organe des Menschen. 1) Die Methode der primären Degeneration. Eine Anzahl von Rückenmark- oder Gehirnerkrankungen befällt nur gewisse Fasersysteme und lässt, anfänglich oder dauernd, andere Systeme frei. Solche Erkrankungen, z. B. der Hinterstränge des Rückenmarkes, werden System-Er- krankungen genannt. Aus der Untersuchung des erkrankten Systemes lassen sich über die Grenzen dieses Systemes öfters Anhaltspunkte gewinnen.