Gefässlehre. 98 6. A. raetacarpea dorsalis I. Sie entspringt in der Nähe der Basis der Mittelhand- knochen und ist für die beiden dorsalen Seiten des Daumens und die radiale Dorsalseite des Zeigefingers bestimmt. Die beiden lür den Daumen bestimmten Gefässe, Aa. dorsales pollicis radialis et ulnaris ziehen auf dem Rücken der beiden Daumenränder nach vorn; dasjenige des Zeige- fingers, A. dorsalis indicis radialis liegt dem dorsalen Radialrande des Zeigefingers an. Statt mit einem gemeinsamen Stämmchen können die drei Gefässe gesondert entspringen; oder es bilden zwei von ihnen ein gemeinsames Stämmchen. 7. A. metacarpea volaris prima, auch A. princeps pollicis et indicis genannt. Der eine Endast der A. radialis entspringt bald während, bald nach dem Durchtritte der A. radialis zwischen den beiden Köpfen des Interosseus dorsalis I. Unter den Muskeln des Daumenballens teilt sie sich in drei Aa. digitales volares propriae, welche die beiden volaren Ränder des Daumens und den volaren Radialrand des Zeigefingers versorgen. Die für den Daumen bestimmten beiden Gefässe, Aa. volares pollicis radialis et ulnaris, entspringen häutig mit einem gemeinsamen Stämmchen, während die A. volaris indicis radialis isoliert von der A. radialis abgeht. 8. Ramus volaris profundus s. A. profunda volae. Die tiefe Hohlhandarterie der A. radialis stellt den zweiten Endast der A. radialis dar und geht als Hauptbestand- teil in den tiefen Hohlhandbogen über. Abweichungen. Von dem hohen Ursprünge der Radialis war S. 98 die Rede. Manchmal liegt sie, be- sonders bei hohem Ursprünge, subkutan. Mitunter rückt das Gefäss auch vom medialen Rande auf die vordere Eläche des M. brachio-radialis. Ebenso ist beobachtet, dass das Gefäss anstatt unter den Extensorensehnen des Daumens seinen Weg zu nehmen, auf denselben um das Handgelenk herum verläuft. Das Verständnis der A. radialis hat die vergl. Anatomie angebahnt. In der Säuge- tierreihe ist eine A. radialis superficialis superior und inferior zu unterscheiden. Jene entspringt bei einigen Affen in der Achselhöhle über der Medianusschlinge, diese in der Mitte des Oberarmes. Von beiden Arterien existieren beim Menschen Rudimente. Das Rudi- ment der Radialis superficialis superior wird durch ein kleines Ästchen dargestellt, welches auf der Medianusschlinge reitet (Arteriola fundae n. mediani); das Rudiment der A. radialis superficialis inferior wird durch den Ramus bicipitalis gegeben. Dem Alter nach ist folgende Reihenfolge wahrscheinlich: Radialis superficialis inferior, R. s. superior, Radialis hominis; die Inferior wäre hiernach das älteste Gefäss (L. Bayer, 1894. E. Schwalbe, 1895). Die A. radialis recurrens ist häufig sehr starkoder wird durch mehrere Aste ersetzt. Wenn die A. radialis am Oberarme entspringt, kommt die Recurrens radialis entweder aus dem Testierenden Stamme der A. brachialis, oder aus der A. ulnaris oder in sehr seltenen Fällen aus der A. interossea. Der Ramus volaris superficialis ist in vielen Fällen sehr klein und verliert sich in den kurzen Muskeln des Daumens, ohne eine Verbindung mit dem Hohlhandbogen einzugehen. In anderen Fällen ist er übermässig stark entwickelt. Hier kann er, ohne in die Bildung eines Hohlhandbogens einzugehen, eine oder mehrere Fingerarterien liefern. Manchmal entspringt der R. volaris superficialis ziemlich hoch am Vorderarme. S. auch unten, S. 109. A. ulnaris. Die Ellenschlagader, der stärkere der beiden Endäste der A. brachialis, verläuft an der medialen Seite des Vorderarmes zur Hohlhand hin. Von der Ursprungsstelle aus wendet sie sich zunächst bogenförmig ab-medianwärts, dringt zwischen die oberflächliche und tiefe Schicht der Flexoren des Vorder- armes ein und zieht unter dem Schutze des M. flexor carpi ulnaris und am Medialrande seiner Sehne, die sie auch noch am Handgelenke etwas über- ragt, abwärts zur Radialseite des Os pisiforme.