Nervenlehre. 456 minus liegt medial vom Endkerne der sensiblen Wurzel, etwa 1 mm tief im vorderen leile des Bodens des vierten Ventrikels, im lateralen Winkel des letzteren und in geringer Entfernung vom vorderen Ende des Facialiskernes. Er bat eine Lauge von 3, eine Dicke von 1 mm und besteht aus multipolaren, gelblich pigmentierten Nervenzellen von 60 — 70 tu Länge, die ihren Neuriten in die motorische Wurzel senden. Etwas höher liegt ein linearer Herd sphärischer Zellen, der Nucleus motorius accessorius. Der sensible Ursprungskern ist das später zu schildernde Ganglion semilunare (Gasseri), welches ausserhalb des Gehirnes, im extramedullären leile der sensiblen Wurzel seine Lage hat. Die Zellen dieses Ganglion entsenden den N. trigeminus (abgesehen von der motorischen Wurzel) zur Peripherie, die sensible Wurzel aber zum Centrum. Intramedullar verhält sich die Wurzel wie die hintere Wurzel eines Rückenmarksnerveu, d. h. ein Teil der Faserbündel Fig. 402. 403. Fig. 402. Querschnitt der absteigenden Wurzel des Trigeminus in der Medulla oblongata nach H. Held. 1 lateraler Rand der absteigenden Wurzel; 2 Faserquersehnitt der absteigenden Wurzel; 3 konkaver Rand der ab- steigenden Wurzel; 4 gelatinöser Kopf der Hintersäule; 5 vom konkaven Rande sich ablösende Kollateralen und Endfasern der absteigenden Wurzel mit Endbäumchen um die Zellen der Hintersäule, die ihren Neuriten bei 6 zeigen. Fig. 403. Schematische Darstellung des Verlaufes der Faci aliswurzel in seitlicher Ansicht. Schematisch; die Brücke durchsichtig gedacht. VI N. abducens; n.VI Kern des Abducens; o.s. obere Olive; n.VII Kern des Facialis; VIT Austrittschenkel; VIIa Zwischenstück; VIIb Ursprungschenkel der Facialiswurzel. Bei g inneres Knie des Facialis. steigt auf-, ein anderer abwärts, so dass im ganzen, entsprechend dem mächtigen Nerven, eine sehr ausgedehnte fächerförmige Ausstrahlung der Wurzelfasern zu stände kommt, die ihren Fuss an der Austrittsstelle der sensiblen Wurzel in der Brücke hat. Die Endgebiete der Ausstrahlung liegen vorn im Mittelhirne, hinten in den oberen Teilen des Rückenmarkes. Überall ist es der gelatinöse Kopf der Hintersäule und ihrer oberen Fortsetzung, deren Zellen (teilweise) den Endkern der sensiblen Trigeminuswurzel darstellen. An diese Zellen schickt die Radix ascendens und Radix descendens in der ganzen Linie Kollateralen und Endfasern ab, welche mit den Zellen des Endkernes nicht unmittelbar, sondern in Form von Endbäumchen in Verbindung treten, wie es vom Rücken- marke her bereits bekannt ist. Vergl. Fig. 393 bis 395, in welchen der Querschnitt der Radix descendens den gelatinösen Kopf der Hintersäule umsäumt. Be- züglich der Radix ascendens1) s. Fig. 386, Yd. In Fig. 401 dagegen ist der x) Man gebraucht die Namen Radix ascendens und descendens auch in umgekehrtem Sinne. Die Radix descendens heisst auch Tractus spinalis trigemini.