597 Sympathicus. caudal nimmt in den Kami eommunicantes die Zahl der cerebro spinalen hasern immer mehr ab. Die grauen Kami eommunicantes ziehen hier überwiegend zur Peripherie der Sakralnerven, nur ein geringer Anteil zieht an ihnen central- wärts. Der Grenzstrang schliesst an beiden Seiten in der Ursprungshöhe des fünften Sakralnerven mit einem grossen Ganglion ab, dessen Äste die Schweif- arterie begleiten. Y. Entwickelung und elementarer Bau des Sympathicus. Während man in früherer Zeit die Elemente des Sympathicus vom mittleren Keimblatte ableitete, wurde zuerst von Schenk darauf hingewiesen, dass das äussere Keimblatt, wie dem übrigen Nervensysteme, so auch dem Sympathicus den Ursprung gebe. Darauf zeigte Balfour die Berechtigung einer solchen An- schauungsweise, indem er fand, dass das sympathische Nervensystem im Zusammen- hänge mit den cerebro spinalen Nerven seinen Ursprung nimmt und in letzter Linie vom Ektoblasten abstammt. Die sympathischen Ganglien zeigten sich bei FD 517. Fig. A. Querschnitt des Rumpfes eines menschlichen Embryo vom Anfänge dos 2. Monates. 1 Ganglion spinale; 2 Radix anterior; 3 gemeinsamer Stamm; 4 Ramus communicans; 5 Chorda dorsalis ; 6 Aorta, rechts sympathische Zellen, die vom Ganglion spinale auswandern. Fig. B. Eine junge sympathische Nervenzelle mit dem grossen Kerne, dem -weichen Protoplasma und dem einen Fortsatze. Fig. C. Kleiner Teil des Grenzstranges (1—1) mit einem Grenzstrangganglion (3) und dem Ramus communicans (2). Der Neurit hat im Grenzstrange teils absteigende, teils aufsteigende Richtung, im Ramus communicans aufsteigende Richtung; eine Zelle ist in Mitose begriffen. (W. His.) Selachierembryonen immer als kleine Anschwellungen an den Hauptstämmen der Spinalnerven, etwas unterhalb ihrer Spinalganglien. An älteren Embryonen waren die sympathischen Ganglien von den spinalen weiter entfernt, zugleich aber durch Entwickelung von Zwischensträngen unter sich in Verbindung getreten. Am ein- gehendsten hat sich darauf Onodi mit dem Gegenstände beschäftigt und die