524 Nervenlehre. a) Verbindungen des Plexus brachialis. 1. Ein Verbindungsfaden aus Civ zu Cv; 2. ein Verbindungsfaden aus Tlni und Thi (die häufige, an Kaliber wechselnde unterste Wurzel des Armgeflechtes bildend); 3. starke Arerbindungen mit dem Sympathicus. Sie werden von den Plexuswurzeln abgegeben, bevor sie zum Geflechte zusammentreten. b) Äste des Plexus brachialis. In der Einteilung der zahlreichen Äste kann man verschiedene Wege einschlagen. Die beste Übersicht gewährt es, zu unterscheiden 1. zwischen Ästen des Plexus brachialis für den Stamm des Körpers, 2. für den Schultergürtel und 8. für den freien Teil der Extremität. A. Nerven des Plexus brachialis für den Stamm. Sie gehen dicht nach dem Austritte der Wurzeln des Plexus aus den Foramina intervertebralia von ersteren hervor. Es sind Muskelnerven, welche die unteren Segmente der Mm. scaleni anterior und medius, des Longus colli und den Scalenus posterior versorgen. B. Nerven des Plexus brachialis für den Schultergürtel. 1. N. subclavius. Er entsteht aus dem primären oberen Stamme des Plexus, schickt häufig dem N. phrenicus einen Faden zu und läuft lateral vom N. phrenicus über den Scalenus anterior, um hinter der Clavicula in den M. subclavius einzudringen. 2. Nn. thoracales anteriores. Meist zwei, ein primus (externus) und secundus (internus). Der erstere geht aus dem oberen sekundären Stamme hervor, 'gelangt vor der A. und V. subclavia zur Innen- fläche des Pectoralis major und verzweigt sich in ihm. Er sendet einen Faden zum Secundus. Der Secundus geht vom unteren sekundären Stamme hervor, nimmt den Faden vom Primus auf und versorgt den Pectoralis minor und major. 3. N. thoracalis lateralis. Entsteht gewöhnlich zweiwurzelig aus Cv und Cvi; auch Cvn kann sich durch einen Faden beteiligen. Der Nerv folgt in seiner Bahn etwa der Richtung der Linea axillaris und erschöpft sich in der Versorgung der Segmente des Serratus anterior. 4. Nn. subscapulares. Sie bestehen aus 2—3 von verschiedenen Teilen des Plexus ausgehenden Nerven. Der N. subscapularis superior geht aus Cv und Cvi (ihren hinteren Ästen) hervor und dringt in den M. subscapularis ein. Der N. subscapularis medius entsteht aus dem hinteren sekundären Stamme und versorgt den lateralen unteren Teil des M. subscapularis und den Teres major. Der Zweig für letzteren kann auch selbständig oder aus dem folgenden Nerven entspringen. Der N. subscapularis inferior s. thoracodorsalis ist der stärkste der Gruppe, entsteht aus dem hinteren sekundären Stamme, oder aus dem N. axillaris, seltener aus dem N. radialis und zieht längs des lateralen Skapularrandes zum Latissimus dorsi.