Nervenlehre. 560 Fibrillen dieser Längsbündel darum als feine Punktierung hervor. Zwischen diesen Bündeln und den sie deckenden Endothelhäutchen ist sehr häufig jederseits ein Netzwerk feiner elastischer Fasern eingeschoben, welches die Perineuralscheiden elastischer macht und die Nerven in einer gewissen Spannung erhält. Bei ent- spannten, z. B. ausgeschnittenen Nervenstämmen tritt infolge der Wirkung dieser elastischen Netze jene auffallende und quere Bänderung hervor, die unter dem Namen der Fontanaschen Bänderung bekannt ist. Die unelastischen Elemente des Stammes werden nämlich nunmehr genötigt, sich in Wellenlinien zu legen. Die einzelnen perineuralen Lamellen sind nicht vollständig voneinander getrennt, sondern hängen durch Verbindungsblätter miteinander zusammen. Die Lamellen selbst sind nicht durchgehends vollständig, sondern zeigen nicht selten fenster- artige Durchbrechungen. n Fig. 4S7. Querschnitt des Ischiadicus vom Menschen. 8. (Key und Retzius.) Die linke untere Seite der Figur ist nicht ausgeführt. Man erkennt die Bündel von'Nervenfasern n, n, von ihrer Perineuralscheide pn, pn, umhüllt. Das zwischen ihnen befindliche Bindegewebe, das Epineurium (ep) enthält bei ad, ad Fettgewebe. Das innerhalb der Perineuralscheide enthaltene Bindegewebe wird Endo- neurium genannt. Es besteht aus feinen Lamellen, die aus der Innenfläche der Perineuralscheide hervorgehen und den Bündelraum in Abteilungen zerlegen. Diese endoneuralen Lamellen setzen sich aber auch zwischen die einzelnen Nervenfasern fort und bilden hier einen, die Sch wann sehe Scheide deckenden Überzug aus längsverlaufenden Bindegewebsfibrillen, die Fibrillenscheide der Nervenfasern. Diese Fibrillenscheide ist auf beiden Flächen mit Endothel- zellen bedeckt und steht also mit den Endoneuralbäutchen in unmittelbarem Zusammenhänge. Die perineuralen Bündel (sekundären Bündel, W. Krause) sind ihrerseits eingebettet in ein aus Bindegewebshäutchen aufgebautes lockeres Gewebe, welches Epineurium (Key und Retzius) genannt wird (Fig. 487. ep). Dieses ist ebenfalls reich an elastischen Fasern und nimmt Fettzellengruppen in sich auf.