235 Die Milz, In der Milzpulpa befinden sich ferner sehr zahlreiche Lymphknötchen, Malpighische Körperchen. Man erkennt sie an der frischen Milz auf Durchschnitten als giaue, rundliche Gebilde, die einen Durchmesser von 0,2—0,7 mm besitzen. Sie bilden mit dem 1 rabekelsysteme die weisse Milzpulpa, die also in der roten enthalten ist. Die Malpighisehen Körperchen sind nicht an das Trabekelsystem befestigt, sondern an die Wand der feineren Arterien. Hier sind sie häufig den Teilungswinkeln der Arterien angelagert; doch können sie auch von einer Arterie, die sie trägt, mitten durchbohrt werden. Diese Eigentümlichkeit des Zusammen- hanges mit der Wand der Milzarterienzweige bedarf einer Erklärung; sie wird ge- geben durch die Beachtung folgender Umstände. Die Albuginea verhält sich den in den Iiilus eintretenden grossen Gefässen gegenüber in verschiedener Weise. Mit der Wand der Vena lienalis verschmilzt sie unmittelbar und bildet für sie eine Verstärkung gleich den Trabekeln, die sich an die Venenwände ansetzen. Auch die Arteria lienalis erhält von der Albuginea eine Scheide. Die Vagina arteriosa aber verbindet sich nicht mit der Arterien wand, sondern lässt einen Lymphraum zwischen sich und letzterer, der sie in das Innere begleitet. Wenn einmal die Arterienzweige eine gewisse Kleinheit erreicht haben, beginnt die Scheide sich umzuwandeln; sie nimmt die Beschaffenheit des adenoiden (lymphoiden oder retikulären) Bindegewebes an. Die Malpighi sehen Körperchen be- stehen aus dem gleichen Gewebe. Sie sind lokale Hyperplasien der adenoid umgewandelten Arterienscheide. Meist geschieht diese reichere Ansammlung nur an einer bestimmten Stelle der Peripherie: dann sitzt das Körperchen excentrisch; oder es tritt eine ringförmige Wucherung auf: dann durchbohrt die Arterie das Körperchen mehr oder minder central. Die Malpigliisehen Körperchen oder die Lymphknötchen der Milz sind wichtige Brutstätten von Lymphzellen; letztere vermehren sich in ihnen auf dem Wege der Mitose. Jedes Lymphknötchen zeigt ein helleres Mittelfeld gegenüber einem dunkleren breiteren Saume. In den Mittelfeldern, die darum Keim- centren genannt werden,1) sind zahlreiche Mitosen der Lymphzellen vorhanden. Die jungen lochterzeilen sammelu sich an der Peripherie der Lymphknötchen und bilden so den kleinzelligen Saum oder die Rinde des Lymphknötchens. Die Milz besitzt zwischen den Malpighischen Körperchen, Trabekeln und Blutgefässen ein locker gefügtes adenoides Gewebe, das mit den genannten Or- ganen in unmittelbarem Zusammenhänge steht. Auch in den hier vorkommenden Lymphzellen sind Mitosen vorhanden, doch spärlicher als in den Keimcentren der Malpighischen Körperchen. Die Frage, ob die in dem adenoiden Gewebe der I ulpa vorkommenden Zellvermehrungsvorgänge auf die Bildung roter Blut- körperchen ausgehen, wie die Zellvermehrungsvorgänge in den Malpighischen Körpeichen auf die Bildung von Lymphkörperchen, d. i. von weissen Blut- körperchen, ist zur Zeit verneinend zu entscheiden. Die neugelieferten Lymph- körperchen gelangen vor allem in die Lymphbahn; vielleicht wandert ein Teil unmittelbar in die lakunäre Blutbahn der Milz ein. Ausser gewöhnlichen Lymphzellen kommen in der roten Milzpulpa grössere derartige, auch mehrkernige Zellen vor; ferner freie rote Blutkörperchen, blut- körperhaltige Lymphzellen und körniges Pigment. Blutgefässe der Milz. Die A. lienalis, der stärkste Ast der aus der Bauchaorta entsprungenen A. cöeliaca, tritt in die Milzpforte mit sechs oder mehr Ästen ein und verzweigt sich rasch im Inneren derselben, leine Äste speisen die Malpighischen Körperchen und entwickeln in ihnen ein zierliches Kapillarnetz; andere versorgen die Trabekel und die Kapsel; ein dritter Teil der Zweige ver- sorgt die rote Pulpa. Innerhalb der letzteren nämlich ist ein Netz von Bluträumen enthalten, Flemming u. Möbius, Zellvermehrung in der Milz beim Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anat. 1885, Bd. 24.