Gefässlehre. 4 Gefässsystem der mit Traclieensystemen versehenen Tiere erfährt hiernach keine durch die Respiration bedingten Verwickelungen. 3. Aufgabe. Aus dem Angegebenen erhellt die zu erledigende Aufgabe von den menschlichen Gefässen hat zu behan- deln: 1. die Bahnen des Kreislaufes des Er- wachsenen ; 2. das Herz; 3. die Arterien; 4. die Kapillar Systeme; 5. die Yenen; 6. die Lymphgefässe und die damit in Zusammenhang stehenden Lymphdrüsen und verwandte Organe; 7. das Blut und die Lymphe; 8. die aus der Entwickelungsgeschichte und aus der vergleichenden Anatomie zu gewinnenden Grundlagen; 9. den Typus des menschlichen Gefäss- systemes in physikalischer Hinsicht; 10. die Yarietäten der Gefässe. Die Lehre Fig. 2. Schema, lim das allgemeine Verhältnis der Atmungsorgane zum Gefässsysteme zu illustrieren. Nach Boas. 1 venöser, 2 arterieller Blutbehälter; a Atmungsorgane. Die Pfeile deuten die Eichtung des Blutstromes an. Fig. 3. Schema des Gefässsystem es eines Fisches. 1, 2, 3 venöses Herz (1 Sinus venosus, 2 Vorkammer, 3 Kammer); 4 Conus arteriosus; 5 Kiemenbogenarterien; 6 deren kapillare Ausbreitung an den Kiemen; 7 Arterienblut führender Teil der Kiemenbogenarterien (Kiemenvenen); 8 Radix aortae; 9 Aorta; 10 Eingeweidearterie; 11 Nierenarterien; 12 Carotis; 13 Circulus cephalicus; 14 Vena car- dinalis posterior; 15 V. cardinalis anterior: 16 Ductus Cuvieri; 17 Lebervene. A. Allgemeine Gefässlehre. I. Blutkreislauf des Erwachsenen. Circulus sanguinis. Fig. 4—6. Das Herz, ein muskulöser Behälter, besteht aus zwei Hauptabteilungen, der rechten und linken oder vorderen und hinteren Hälfte, welche auch als rechtes und linkes Herz bezeichnet werden. Jede Hälfte scheidet sich durch