180 Getasslebre. einer starken fibrösen Haut, der harten Hirnhaut, Dura mater, eingeschlossen und werden Sinus durae matris genannt. Die Blutleiter der harten Hirnhaut bilden ein zusammenhängendes System venöser Gefäss- räume, deren Wände von dem Gewebe der Dura mater und von einer Intima gebildet werden, welche aus einer elastischen Längsfaserschicht und einer Endothellage besteht. Sie besitzen keine Klappen, sind aber zum Teile von Gewebebalken durchzogen, welche bald stärker, bald feiner sind und ihnen bei dichter Stellung eine cavernöse Beschaffenheit verleihen. Die Bichtung der Blutleiter ist teils eine sagittale, teils eine quere, in beiden Fällen meist bogenförmige. Form und Grösse ist sehr verschieden. Die in der Mittelebene verlaufenden sind unpaar, die lateralen aber paarig. Fig. 151. Schematische Darstellung der Blutleiter der Schädelhöhle, von innen und der Seite. 1/2- Die Schädelhöhle ist in sagittaler Richtung nahe der Slittelehene durchsägt; die Dura mater mit ihren Fortsätzen ist auf der rechten Hälfte erhalten. a Os frontis; b Os parietale; c Os occipitis; d Os sphenoidale; e Os ethmoidale; f Os nasale. A Fossa cranii an- terior; B Fossa cranii media; C Fossa cranii posterior; D Tentorium cerebelli; E Falx cerebri. 1, 1, 1 Sinus sagittalis .superior; 2 Sinus sagittalis inferior; 3 Venae cerebrales internae; 4 Sinus rectus; 5 Torcular Herophili s. Confluens sinuum; 6 Sinus transversus; 6' Sinus sigmoideus; 7 Sinus occipitalis; 8 Sinus petrosus superior; 9 Sinus petrosus inferior. Der Strom des Blutes in diesen fest umwandeten, vor Druck gesicherten Hohlräumen ist im allgemeinen von vorn oben nach hinten unten gerichtet; doch zieht ein Teil der Bahn von der hinteren Schädelwand nach vorn. Sämtliche Blutleiter haben ihren Hauptabfluss nach dem Foramen jugulare jeder Seite, zum Bulbus venae jugularis internae. Die Sinus und alle ihre Zuflüsse sind daher Wurzeln der Y. jugularis interna (s. S. 169). Die dem Schädeldache anliegende Sinusgruppe beginnt am Stirnbeine. 1. Der obere Längsblutleiter. Sinus sagittalis superior. In den oberen Band der Grosshirnsichel eingebettet, verläuft er an der Innenfläche des Schädeldaches von vorn nach hinten. Er beginnt vorn am Foramen coecum und erstreckt sich bis zur Protuberantia occipitalis interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit abwärts gerichteter schärferer Kante; durch seinen unteren Teil zieht eme Anzahl fibröser, endothelbelegter Streifen, Trabeculae fibrosae. hindurch. Im Foramen coecum ist indessen nur ein Fortsatz der