Sinnesorgane. 752 inneie Kante, Limbus palpebralis anterior et posterior. An ihm erfolgt der Um- schlag der äusseren in die innere Platte, welche die Eigenschaften einer Schleimhaut annimmt. Die innere Hatte überzieht die hintere Lidfläche bis in die Nähe des Orbitalrandes, ändert darauf plötzlich ihre Richtung und tritt zum Augapfel über. Sie erreicht den letzteren in • inei Zone der Sklera, welche oben und unten 8—9, lateral und medial etwa 10 mm vom Cornealrande entfernt ist, bekleidet den vorderen Teil der Sklera bis zum Rande der Cornea, um sodann auf letztere überzugehen und daselbst eine modifizierte Form anzunehmen. Da diese Schleimhaut das Lid mit dem Augapfel verbindet, heisst sie Bindehaut, Tunica conjunctiva. Der die hintere Platte des Lides bildende Teil der Bindehaut wird Con- junctiva palpebrarum, der den Bulbus bedeckende Teil Conjunctiva bulbi genannt; dei letztem zerfällt wieder in die Conjunctiva sklerae und Conjunctiva corneae. Die Umschlagstelle der Conjunctiva palpebrarum in die Conjunctiva bulbi ist das Bindehaut- Gen ölbe, Fornix conjunctivae. Die durch die gesamte Konjunktiva gebildete Schleim- ig. 683. Fig. 684. Fi£. 683. Rechtes Auge mit geöffneter Lidspalte und nächster Umgebung. 1 Supercilium, Augenbraue; 2 Sulcus orbito-palpebralis superior; 3 Papilla lacrimalis superior; 4 Papilla lacrimalis inferior; 5 Angulus lateralis; 6 Angolas medialis; 7 Caruncula lacrimalis; 8 Plica semilunaris; 9 Sulcus orbito-pal- pebralis inferior; 10, 11 Sulcus palpebro-malaris (Wangenlidfurche); 11 deren aufsteigender Teil. Fig. 684. Richtung der Haare der Augenbrauen, linke Seite. o oberer, u unterer Augenbrauenstrom. hauttasche führt den Namen Ivonjunktivalsack, Saccus conjunctivae. Innerhalb des Konjunktivalsackes ist in der Gegend des inneren Augenwinkels eine kleine vertikal ge- stellte, lateral konkave Schleimhautfalte, Plica semilunaris, sichtbar, die Andeutung eines dritten Augenlides, eine rudimentäre Palpebra tertia, welche bei vielen Tieren stark entwickelt und beweglich ist, die Nickhaut, Membrana nictitans, darstellend. Die Grenze des oberen Lides gegen die Stirne ist durch die Augenbraue, Super- cilium, bezeichnet, einen oberhalb des Margo supraorbitalis gelegenen Hautwulst, welcher Fasern des M. frontalis und orbicularis palpebrarum aufnimmt und dicht mit steifen kurzen lateral gerichteten Haaren bewachsen ist. Ünterhalb der Augenbraue liegt bei geöffnetem Auge eine tiefe, quer verlaufende Hautfurche, Sulcus orbito-palpebralis superior; ihm entspricht der bei gesenktem Blicke stärker hervortretende Sulcus orbito-palpebralis inferior. Die Abgrenzung des unteren Lides gegen die Wange geschieht durch die Wangen- lidfurche, Sulcus palpebro-malaris. Die Lidspalte, Rima palpebrarum, gegen 30mm lang, hat bei geöffnetem Auge mandelförmige Gestalt. Der laterale Augenwinkel, Angulus oculi lateralis, ist spitz; der mediale dagegen , Angulus medialis, ist abgerundet und kommt dadurch zu stande, dass die Lidränder, nachdem sie sich schon nahe gekommen sind, plötzlich median* wärts abbiegen, um nach kurzem Verlaufe bogenförmig ineinander überzugehen. Dieser ab- gebogene mediale Teil des Lidrandes stellt die Pars lacrimalis, der grosse laterale Teil