Die centralen Leitungsbahnen. 866 Letztere sind wahrscheinlich für die Auslösung willkürlicher Vorstellungen von Bedeutung. Mit diesen Sätzen, welche sich auf Ergebnisse umfassender, allseitiger Hirn- untersuchungen stützen und vor allem auf dem Boden von Thatsachen der entwickelungsgeschichtlichen Gehirnforschung durch den berühmten Nestor dieser letzteren gewonnen worden sind, schliesse ich die vorliegende Betrachtung der Leitungsbahnen. Noch sind jene Sätze nicht in allen ihren Beziehungen zu völliger, allgemeiner Anerkennung durchgedrungen. Ihre volle Wertschätzung wird, so glaube ich, die Zeit mit sich bringen. Allein schon jetzt vermag niemand ihnen die Bedeutung glänzender Hypothesen abzusprechen, Hypothesen, die dem so ungemein wichtigen Gebiete der modernen Psychophysiologie neue Forschungs- wege vorgezeichnet und schon hierdurch reiche Früchte getragen haben.“ Die hierher gehörigen wichtigsten Figuren sind teils in der Nervenlehre, teils in der Lehre von den Sinnesorganen bereits bekannt geworden und an den bezüglichen Orten aufzusuchen. • • Uber die letzte Figur von den Leitungsbahnen ist noch zu bemerken, dass die Associations- und Kommissurenbahnen des Endhirues auf ihr nicht eingezeichnet sind. Was das Endhirn betrifft, so enthält die Figur also ausschliesslich Faser- züge des Hirnschenkelsystemes. Durch die Zerlegung des ganzen Medullarrohres des Gehirnes in die fünf embryologischen Hauptglieder wird zweifellos das Studium der Leitungsbahnen eine wesentliche Erleichterung erfahren. Aber auch in anderer Hinsicht ist die Figur bemerkenswert. Denn sie verkörpert, trotz der in ihr sich aussprechenden Vereinfachung, einen der hervorragendsten Gipfel auf dem Ge- biete menschlicher Wissenschaft. Noch vor einem Jahrhundert war von alledem kaum eine Spur vorhanden. Welches Bild wird am Ende des folgenden Jahr- hunderts ihr Ausbau gewähren? Es lässt sich nach dem Vorhergehenden bis zu einem gewissen Grade erkennen. Es wird eine ausserordentlich reiche Aus- gestaltung im Einzelnen den Blick fesseln; alle vorhandenen grossen und kleinen Leitungsbahnen werden durchforscht sein, bei Mensch und Tier, bei Embryonen und Erwachsenen. Grosse Atlanten in vielen Bänden und in besonderen Ab- teilungen der Bibliotheken werden das Erreichte aufnehmen und verherrlichen. Besondere gsosse Gebäude werden Riesenmodelle mit goldenen, silbernen, kupfernen und vielen anderen Drähten in sich aufnehmen und die Besuchenden zur Be- wunderung hinreissen. Ein Druck auf irgend einen Knopf wird die Riesenaugen des Modelles zum Rollen bringen und die Extremitäten werden drohende Be- wegungen ausführen. Nicht aber die Mechanik, sondern die Biologie und die mit ihr in engste Fühlung tretende Philosophie“ werden in jener Zeit zu alles beherrschenden Wissenschaften geworden sein. Und man wird nicht vergessen, zu gedenken, dass in den letzten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts die ent- scheidenden Thaten gethan worden sind. Wenden wir uns zur Figur 773 zurück, so vermögen wir sie, so bedeutend in der Folge der Zuwachs an Bahnen sich auch gestalten wird, schon jetzt nicht ohne leises, verschiedenen Ursachen entspringendes Grauen zu betrachten. Sie regt zu den wichtigsten Gedanken an, deren die menschliche Urteilskraft fähig ist, nämlich über das Wesen der Hirnfunktionen, über ihre Teilung und Ver- teilung, über das Verhältnis der Hirnfunktionen zur geweblichen Unterlage.