Die äussere Haut. G39 Ein Teil der markhaltigen Nervenfasern der Haut der äusseren Genitalien endigt in den genannten Endapparaten; ein anderer Teil dringt mit Verlust des Markes in das Epithel ein und zerfällt hier in ein die Epithelzellen umspinnendes feinmaschiges Nervennetz; eine Anzahl von Ästchen aber endigt mit knopfförmigen Anschwellungen. Fig. 562. Schema der Endigungen der sensiblen Nerven in der Haut der äusseren Geschlechtsorgane. (A. S. Dogiel.) a Nervenfasern; b Genitalnervenkörperchen; c Nervenendkörperchen (Endkolben, W. Krause); d Meissner sehe Körperchen; e Nervenfäden, -welche die Nervenendapparate verbinden; / intraepitheliale Nervenfäden ; g intra- epitheliales Nervennetz; h Nervenfäden, welche mit knopfförmigen Verdickungen endigen; N Epithelium ; S Corium. Die Hautnerven sind nicht alle mark haltiger Art; die marklosen Fasern der Haut verlaufen nach Dogiel in den Stämmchen der markhaltigen oder gesondert. Schliesslich sondern sich auch die ersteren und bilden mit den letzteren in den tiefen lockeren Schichten der Haut ein feinmaschiges Geflecht. Von diesem Geflechte gehen zweierlei Ästchen aus: solche zu den Gefässen, solche zum Epithel. Die letzteren bilden zuvor ein reichhaltiges subepitheliales Geflecht. Die von ihm ausgehenden peripheren Fäden dringen in die tieferen Schichten des Epithels ein und beteiligen sich an der Bildung des schon erwähnten interepithe- lialen Nervennetzes. Zu dem Gefässgeflechte gelangen auch einzelne markhaltige Nervenfasern. In der Beurteilung der genannten drei Arten von Terminalapparaten spielten und spielen noch jetzt eine gewisse Holle die einfacher gestalteten Gran dry sehen