Gefässlehre. 18 polygonalen Form, während die sie tragende Platte streifiger Bindesubstanz die schon bei den mittleren Arterien vorkommenden Verhältnisse zeigt. Die in ihr eingeschlossenen elastischen Fasernetze nehmen gegen die Media hin an Dichtigkeit zu und gehen in die ge- fensterte Haut über. Die gesamte Muscularis ist durchsetzt von konzentrisch angeordneten starken elastischen Netzen oder von gefensterten Häuten, welche durch schräge Verbindungs- platten untereinander Zusammenhängen oder auch Gabelungen darbieten. So folgen, wie Querschnitte zeigen, in der Media der Aorta thoracalis abwechselnd je etwa 25 teil- weise getrennte, teilweise zusammenhängende cirkuläre Schichten von glatter Muskulatur und gefensterten elastischen Häuten aufeinander, bis endlich die Adventitia den äusseren Abschluss bildet. Letztere unterscheidet sich von der Adventitia der vorhergehenden Gruppe durch den Mangel an glatten Muskelzellen und durch das Fehlen dichterer elastischer Netze an der Grenze gegen die Media. breiten Netzen, der m Die Wand der Arterien wird von kleinen, sowohl arteriellen wie venösen Gefässen, Vasa vasorum, durchzogen. Jedes Arterienästchen ist von zwei Venen begleitet. Diese kleinen Arterien entspringen jedoch nicht unmittelbar aus dem Gefässe, in dessen Wand sie ver- laufen, sondern gehen von Asten dieses Gefasses oder einer benach- barten Arterie aus. Sie ver- sieh, unter Bildung von an den Arterienscheiden, Adventitia und an den äusseren Schichten der Media. Lymphgefässe sind bis jetzt in der Arterienwand nicht mit Sicherheit nachgewiesen, ob- gleich solche wahrscheinlich unter der Intima und in der Muscularis Vorkommen. Doch sind viele Ar- terien teils von Lymphgefässen umsponnen, teils ganz in perivas- kulären Lymphräumen gelegen (s. a Adventitia mit länglichen Kernen von Bindegewebskörperchen; ß Kerne Lymphgefässe). der Muskelzellen der Media, zum Teile von der breiten Fläche, zum Teile Arterien werden reicll- von der spitzen Kante und dadurch in scheinbarem Querschnitte; y Kerne des Endotheles; <3 elastische Längsfaserhaut. licll von Nerven versOlgt, \or allem von motorischen, worauf schon das Vorhandensein der Muscularis hinweist. Die Gefässnerven, wie man sie nennt, stammen vorzugsweise aus dem sympathischen Systeme, teilweise aber auch von Gehirn- und Bückenmarksnerven ab; ihre Fasern sind überwiegend solche markloser Art. Sie bilden um die grösseren Gefässe Geflechte und verlaufen mit den feineren Gefässen in Form feiner Nervenfäden. Man hat nach den Untersuchungen von Kan vier an den Arterien drei verschiedene, aber untereinander zusammenhängende Nervenplexus zu unterscheiden: einen äusseren (funda- mentalen), welcher in der Adventitia gelegen ist; einen intermediären oder perimusku- lären, welcher an der äusseren Peripherie der Muscularis seine Lage hat, und einen termi- nalen oder intramuskulären, welcher sich innerhalb der Muscularis ausbreitet. Von ihm gehen die terminalen Fibrillen für die Muskelzellen ab. Der Bau der Arterienwand hat zwei wichtige Eigentümlichkeiten dieser Gefässe zur Folge, ihre Elasticität und ihre Kontraktilität. Fio- 17. Eine kleine Arterie A von 140^ und die mit ihr korrespon- dierende Vene B von 150/t Durchmesser aus dem Mesenteri- um eines Kindes, mit Essigsäure behandelt; nach Kölliker. 350', !• b) Blutadern. In den Blutadern strömt das Blut in V enae. umgekehrter Richtung wie in den