93 Die Arterien des Körperkreislaufes. 5. A. plicae cubiti superficialis. Ein nicht ganz beständiger feiner Ast der A. brachialis, welcher dicht unter dem Lacertus fibrosus medianwärts zur Haut der Ellenbeuge gelangt. Abweichungen. Die wichtigsten Varietäten der Äste der A. brachialis sind jene des Ursprunges der Profunda brachii. Ihr Verständnis wird durch Fig. 86 vermittelt, welche zu- gleich auch die bedeutenderen Varietäten der A. circumflexa humeri posterior erhellt. Es ist leicht, den ungewöhnlichen Ursprung der A. subscapularis in derselben Richtung zu unter- suchen. Was die Varietäten des Stammes der A. brachialis betrifft, so verläuft sie manchmal vor statt hinter dem N. medianus, welcher also seinerseits die spiralige Bahn hinter der Arterie verfolgt. In anderen Fällen zieht die A. brachialis mit dem N. medianus hinter einem anomalen Processus supra-condyloideus humeri hinweg zum Vorderarme, wie es bei vielen Säugetieren der Fall ist, die ein Foramen supra-condyloideum besitzen. Sie nimmt dabei ihren Weg durch einen fibrösen Bogen, welcher sich vom Processus supra-condyloideus zum Epicondylus medialis ausspannt. Auf diesen Fortsatz und fibrösen Bogen dehnt in solchen Fig. 86. Das Verhältnis des Ursprunges der Art. circumflexa humeri posterio r (^4), und der Art. pro- funda brachii (P) aus der Art. brachialis (P), wie dasselbe durch die Anastomose (*) modi- fiziert wird. Nach H. Meyer. 7 allgemeines Schema der Bahnen dieser Gefässe; II getrennter Ursprung der Art. circumflexa humeri posterior und der Art. profunda brachii; III Ursprung der Art. profunda brachii aus der Art, circumflexa humeri posterior; IV Ur- sprung der Art. circumflexa humeri posterior aus der Art. profunda brachii. Fällen der proximal aufsteigende M. pronator teres seinen Ursprung aus. Manchmal kommt diese mediale Verlagerung der A. brachialis auch ohne gleichzeitige Entwickelung eines Pro- cessus supra-condyloideus vor; der fibröse Bogen aber pflegt mehr oder wenig kräftig ent- wickelt zu sein. In seltenen Fällen wurde beobachtet, dass die A. brachialis kurz nach ihrem Beginne sich in zwei Arme spaltete, die sich kurz darauf wieder zu einem einzigen Stamme vereinigten (Inselbildung der A. brachialis). In anderen Fällen gehen aus dem unteren Ende der A. brachialis statt zwei Gefässe deren drei hervor, indem der Ursprung der A. interossea communis so weit hinaufrückt. Die häufigste und interessanteste Abweichung von der gewöhnlichen Anordnung kommt in Form einer sogenannten hohen Teilung der A. brachialis vor. An 481 Armen beobachtete Quain 386 mal die Teilung an der normalen Stelle, etwas unterhalb des Ellenbogengelenkes. Nur in einem Falle, welcher zugleich durch das Vorkommen eines sogenannten Vas aberrans kompliziert war, lag die Teilungsstelle erheblich weiter distal. In 64 Fällen aber teilte sich die Brachialis höher als gewöhnlich und zwar in allen Ent- fernungen oberhalb des Ellenbogens bis zur Achselhöhle hinauf. Der von dem Stamme früh- zeitig abgehende Ast war bei solcher Teilung unter vier Fällen dreimal die A. radialis; manchmal war es die A. ulnaris. In den meisten Fällen also geht oben eine Arterie ab, welche am Vorderarme die Verzweigung der Radialis zeigt, während von der Fortsetzung des Stammes am Vorderarme die Verzweigungen der Ulnaris samt A. interossea erfolgen. Da- gegen kommt es selten vor, da^s der Stamm des Vorderarmes die A. radialis und interossea abgiebt, während die A. ulnaris allein am Oberarme entspringt. In noch selteneren Fällen entspringt die Interossea am Oberarme.