209 Lymphgefässe und Lyraphdrüsen der Bauch- und Beckenhöhle. c) Vasa lymphatica scroti. Die Lymphgefässe des Hodensackes verlaufen an der Seite der Aa. pu- dendae externae zu den oberflächlichen Leistendrüsen. d) Yasa lymphatica pudendi muliebris. Die Lymphgefässe der äusseren weiblichen Geschlechtsteile bilden an den Schamlippen reiche Netze, aus welchen Stämmchen zu den oberflächlichen Leistendrüsen ziehen. III. Lymphgefässe und Lymphdrüsen der Bauch - und Becken höhle. Diese Abteilung zeigt ver- wickelte Verhältnisse. Sie ent- hält einen grossen Lymph- sackund Lymphraum, näm- lich den Peritonäalsack und den davon umschlossenen Lymphraum; s. hierüber Ein- geweidelehre: die serösen Säcke. In ihr Gebiet fällt ferner die Vereinigung der Lymphgefässe der unteren Extremitäten; dann sam- meln sich hier die Lymphge- fässe der Beckenorgane in zwei Hauptzügen, während die Chylus- und Lymphgefässe des Darmes einen mittleren Zug bilden. Mit den seitlichen Zügen vereinigen sich die tiefen Getasse der B ecken- u. Bauchwand. Die Lymph- gefässe des Magens und der Milz steuern dem mittleren Zuge zu; die Lymphgefässe der Leber bilden ein Mittel- glied zwischen den Lymph- gefässen der Bauchhöhle und denjenigen der Brusthöhle. a) Plexus lym- phaticus iliacus exter- nus. Bas äussere Hüftgeflecht wird durch die Yasa efferentia der Leistendrüsen, welche mit Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. ii o Die hauptsächlichen Lymphgefässe der Bauch- und ' Beckenhöhle, zum Teile nach Masoagni. i/4. « Aorta abdominalis; a1 Vena cava inferior; 6, c Crura lumbalia dia- phragmatis; d Ren dexter; «Glandula suprarenalis; / Ureter; g M. psoas major; h M. iliacus internus; k Paries posterior pelvis. 1 Ductus thoracicus; 2 Truncus lymphaticus lumbalis; 3 Truncus lymphaticus in- testinalis; 4 Vasa lymphatica suprarenalia; 5 Vasa lymphatica renalia; G \asa lymphatica spermatica; 7, 7 Plexus lumbalis; 7', 7' Vasa lym- phatica lumbalia; 8, 8 Plexus iliacus communis; 9, 9 Plexus iliacus ex- ternus; 10, 10 Plexus iliacus internus; 11, 11 Vasa lymphatica^organo- rum pelvis; 12 Vasa lymphatica penis; 13 Vasa lymphatica inguinalia. 14