476 Nervenlehre. y) Der N. petrosus profundus. Aus dem lateralen Aste des N. caroticus internus des Sympathicus hervorgetan gen durchbricht er die librocartilago basilaris, begieht sich in den Canalis pterygoideus und ver- einigt sich hier mit dem vorigen. Beide zusammen bilden den N. canalis pterygoideus (Vidii), welcher den Canalis pterygoideus durchläuft und in den hinteren Band des Ganglion einmündet. Der Petrosus profundus major ist eine Grenzstrangverbindung zwischen dem Ganglion cervicale superius und dem Ganglion sphenopalatinum. b) Äste des Ganglion sphenopalatinum. a) Dr. nasales posteriores superiores. Sie treten durch das Foramen sphenopalatinum aus der Flügelgaumengrube in die Nasen- höhle und zerfallen in septale und laterale Zweige. Die ßami mediales, 2—3 Fäden, verzweigen sich teilweise im oberen Abschnitte des Septum narium; einer von ihnen aber, N. nasopalatinus (Scarpae), hat längeren Verlauf, 1 Nervi olfactorii laterales, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel; 2 N. ethmoidalis anterior ; 3 Gang- lion sphenopalatinum; 4 N. palatinus anterior; 5 N. palatinus posterior ; 6 N. palatinus lateralis; 7 Rami nasales posteriores inferiores ; 8 Rami nasales posteriores superiores ; 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten; 10 N. canalis pterygoidei; 11 N. petrosus superficialis major; 12 N. petrosus profundus; 13 N. caroticus internus. zieht zwischen Periost und Schleimhaut mit der gleichnamigen Arterie im Septum vorabwärts zum Canalis incisivus. In diesem Kanäle verbinden sich die Nerven beider Seiten mit- einander und schicken feine Zweige zum vorderen Teile der Caumenschleimhaut. Währen l seines Verlaufes am Septum versorgt der Nerv den unteren Teil seiner Schleimhaut mit sen- siblen Zweigen und geht vor dem Eintritte in den Canalis incisivus die S. 474 erwähnte Ver- bindung mit dem Eamus nasalis des E. alveolaris superior anterior ein. Die Gaumenäste des Nerven verbinden sich mit dem N. palatinus anterior. ■L Ein an der Verbindungsstelle beider Nn. nasopalatini von Cloquet vermutetes Ganglion ist nicht vorhanden, wie mikroskopische Untersuchung gezeigt hat (Henle). Die Kami laterales, 6—10 zarte Fäden, verzweigen sich zum Teile, indem sie durch das Foramen sphenopalatinum, sowie durch Öffnungen im vorderen Abschnitte des Canalis pterygoideus zur Nasenhöhle dringen, in der Schleimhaut des hinteren Gebietes beider Sieb- beinmuscheln, des oberen Nasenganges und der hinteren Siebbeinzellen; zum Teile gelangen sie, indem sie im Canalis sphenopalatinus rückwärts verlaufen, zum Schlundgewölbe und ver-