731 Das Sehorgan. Peripherie hin ab; am Äquator kann sie bereits gänzlich fehlen; doch ist ihre Ausbildung und ihr Vorkommen in den entfernteren Gebieten grosser Variabilität unterworfen. Quere Bänderung der Stäbchenkörner vermisste Schaper; letztere waren nicht immer elliptisch, sondern recht häufig rund und Hessen ein deutliches Kerngerüste ei kennen. Derselbe Autor stellt fest, dass, vielleicht mit Ausnahme dei Nervenzellen des Ganglion nervi optici, die zelligen Elemente der Retina, auch die Stäbchen und besonders die Zapfen, peripher an Grösse abnehmen. Unter Area centralis versteht man einen Netzhautteil, welcher durch besondere Eigen- tümlichkeiten des Baues ausgezeichnet ist und wahrscheinlich überall dem scharfen Sehen dient. Sie entspricht der Macula lutea des Menschen und der Primaten. Nicht selten findet sich mit der Area eine Fovea vereinigt. Eine Area kann ohne Fovea Vorkommen; wo aber eine Fovea vorhanden ist, fehlt niemals der besonders gebaute Teil der Retina, die Area. Die gewöhnliche korm der Area ist eine rundliche; dieser entspricht alsdann eine punktförmige Fig. 658. Schema des elementaren .Baues der Netzhaut. Stäbchen und Zapfen; le Limitans externa; gr äussere Körner ; e Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht) ; bz Bipolarzellenschicht (Ganglion retinae); i Reticularis inteina (Zona ploxiformis interna); mz IMultipolarzellenschicht Ganglion n. optici); vf Nervenfaserschicht; li Limitans interna. 1 Stäbchen; 2 Stäbchenkorn; 3 Zapfen; 4 Zapfenkorn; 1 bis 1' Stäbchensehzelle; 3 bis 3' Zapfensehzelle; 5 centrales Ende der Sehzellen und peripheres Endbäumchen der Bipolarzellen; 6, G zwei Bipolarzellen für Stäbchen; 6' eine Bipolarzelle für Zapfen ; 7, 7, 7, 7, 7, 7 die centralen Ausläufer von Bipolarzellen mit den in verschiedenen Etagen der Reticularis interna liegenden Endbäumchen ; 7' centraler Ausläufer einer Bipolaris für Zapfen ; 8 Multipolarzellen mit ihrem peripheren Dendriten und centralen Neuriten ; 9, 9, 9 centrifugale Nervenfasern und Endbäumchen von Fernzellen. Fovea. Sie kaun ungefähr in der Mitte des Augengrundes sitzen und dann unter dem Opticus- eintritte, wie bei dem Menschen und anderen Säugern, oder oberhalb des Opticuseintrittes, wie gewöhlich bei den Vögeln, bei Lacerta, bei Bufo. Oder die Fovea hat ihren Platz ex-