Sinnesorgane. 640 Körperchen der Vögel. Sie wurden von Grandry in der Schnabelhaut und der Zunge der Lamellirostres, zuerst der Gans und der Ente, aufgefunden. 67 ju lang, 45 ju breit, liegen diese Körperchen im Bindegewebe der genannten Organe, nahe dem deckenden Epithel. Sie stellen mit einer bindegewebigen Hülle versehene Bläschen dar, welche meist aus zwei halbkugeligen, blasigen, hellen Zellen, den Deckzellen bestehen, zwischen deren ebenen, einander zugewendeten Flächen die Endausbreitung der zuführenden markhaltigen Nervenfasern gelegen ist. Diese Endausbreitung, Tastscheibe, Endscheibe, ist eine kreisförmige dünne Platte, in welche der 4- eintretende Achsencylinder sich fortsetzt. Sie ent- spricht entweder einer Summe von ring- oder plattenförmig angeordneten Endknöpfchen anderer Terminalfasern, was das wahrscheinlichere; oder kommt nach A. S. Dogie-11) dadurch zu stände, dass der eintretende Achsencylinder sich gabelt und die beiden Aste in entgegengesetzter Richtung die Peripherie der Tastscheibe umkreisen, wodurch eine Endschlinge zu stände kommen würde. Die Tastscheibe hat nicht ganz die Ausdehnung der Deck- oder Pufferzellen, sondern lässt einen ringförmigen Saum frei, welcher von einem Fortsatze der bindegewebigen Scheide, dem Scheidenringe von Hesse, eingenommen wird. Die Pufferzellen und mit ihnen die Tastscheibe liegen konstant parallel zur Oberfläche. Es giebt auch zusammengesetztere Gr an dry sehe Körperchen von drei und mehr säulenförmig gelagerten Pufferzellen, mit ent- sprechend vermehrten Tastscheiben oder Tast- ringen. Solche wurden früher als Formen betrach- tet, auf deren Bau die Tastkörperchen der Säuger am besten zu beziehen seien. Es kann aber auch die Zahl der Pufferzellen auf eins herabsinken; an der Unterfläche der einzelnen Pufferzelle verbreitet sich alsdann die kleine Tastscheibe. Man erkennt, dass hierdurch die Tastzellen Merkels ein Vor- bild erhalten. Bezüglich der Qualität der Puffer- zellen können Zweifel bestehen; man könnte dieselben als Bindegewebszellen betrachten, welche unter dem Einflüsse des hervortretenden Aclisencylinders in be- sonderer Weise sich gestaltet haben; oder es sind in das Bindegewebe eingewanderte Epider miszellen, welche ebenfalls unter dem Einflüsse der anlangenden Ner- venfaser sich umgestaltet haben. Für letztere Ansicht sprechen die neuesten Be- obachtungen. Tastkörperchenähnliche Gebilde kommen auch den Batrachi ern zu, wo sie von Leydig zuerst in den Papillen der Daumenwarze männlicher Frösche auf- gefunden worden sind (Leydigsche Körperchen); ferner den Knochenfischen (Brock sehe Körperchen). 4. Ruffinische Körperchen. Fig. 563. Grandrysches Körperchon (Zellen- endkolben) ans der Entenzunge. Nach Behandlung mit Überosmiumsäure. (Key und Retzius.) ^/j. 1 Eintretende markhaltigo Nervenfaser; 2 Endscheibe der Nervenfaser ; 3 Hülle des Körperchens mit Kernen, bei 4 mit einspringendem Scheibenring. Die End- scheibe der Nervenfaser ist jederseits von einer grossen, mit rundem Kern versehe- nen Zelle bedeckt. Im subcutanen Gewebe der Finger, an der Grenze der Cutis und Subcutis kommen nach dem Funde von Ruffini längliche, ziemlich grosse (0,25—1,35 nun lange) Endkörperchen vor, die an Zahl ungefähr den Vater-Pa cinisehen Kör- perchen gleichkommcn. Die markhaltige Nervenfaser tritt an der Seite oder vom 1) Die Nervenendigung in Tastkörperchen. Arch. f. Anat. u. Pkys. 1891.