100 Gefässlehre. flexor carpi ulnaris der Balm des N. ulnaris aufwärts, giebt den Muskeln, dem Nerven und dem Gelenke Zweige und verbindet sich mit den Asten der benachbarten Arterien. 2. A. interossea antibracliii communis. Die gemeinsame Zwischenknochenarterie ist meist der stärkste, 2—3 cm lange Ast der A. ulnaris, welcher unterhalb der Tuberositas radii entspringt. Zwischen den Mm. flexor digitorum profundus und Flexor pollicis longus auf die Membrana interossea gelangend, teilt sie sich in zwei Aste, einen hinteren und einen vorderen. a) A. interossea dorsalis. Sie dringt durch den Hiatus interosseus auf die Streckseite, folgt der Rückfläche des Zwischenknochenbandes, von den oberflächlichen Streckmuskeln bedeckt, nach unten, versorgt vorzugsweise die Streckmuskeln mit zahlreichen Zweigen und erreicht schliesslich, meist sehr schwach geworden, die Handwurzel. Ausser den zahlreichen Muskelzweigen gehen von ihr ab: «) A. interossea recurrens, welche, vom Anconaeus bedeckt, aufwärts gegen den Zwischenraum des Epicondylus lateralis humeri und des Olecranon zieht und sich mit benachbarten Arterien verbindet. ß) Ramus descendens, welcher zum Rete carpi dorsale gelangt. b) A. interossea volaris. Sie dringt an der vorderen Fläche des Zwischenknochenbandes, von den aneinander- liegenden Rändern des M. flexor digitorum profundus und M. flexor pollicis longus bedeckt, bis zum M. pronator quadratus herab, durchbohrt hier jedoch das Zwischenknochenband uud verläuft als A. perforans inferior zum Handrücken. Auf diesem Wege giebt sie eine Reihe von Asten ab: a) A. mediana. Ein langes dünnes Gefass, welches den N. medianus begleitet. ß) Rami musculares zu den beiden seitlichen Muskeln und zum Pronator qua- dratus. y) A. nutricia radii et ulnae, welche auseinanderweichen und in die Foramina nutricia der beiden Vorderarmknochen eindringen. <$) Ramus carpeus volaris, ein kleiner Zweig, welcher unter dem Pronator qua- dratus zur vorderen Seite der Handwurzel herabzieht. s) Ramus perforans inferior. 3. Rami muscnlares. Muskeläste der A. ulnaris gehen in grosser Zahl zu den in ihrer Nachbarschaft liegen- den Muskeln des Vorderarmes; einige durchbohren die Membrana interossea undjgelangen zu den Streckmuskeln. i f ■■ 4. Ramus carpeus volaris. Oft mehrere kleine Zweige, welche am unteren Rande des Pronator quadratus zum Rete carpi volare ziehen. 5. Ramus carpeus dorsalis. Ein etwas stärkerer, oder einige kleine Äste, welche unter der Insertionssehne des M. flexor carpi ulnaris zum Rete carpi dorsale treten. 6. A. digitalis dorsalis ulnaris. Sie tritt ebenfalls zwischen Ulna und Insertionssehne des Flexor carpi ulnaris zum Handrücken und entspringt häufig aus einem gemeinsamen Stämmchen mit den vorhergehen- den beiden kleinen Arterien.