318 Nervenlehre. licher Betrachtung des Gehirnes werden noch zwei andere Fissuren sicht- bar; eine, welche von hinten her zwischen Kleinhirn und Oblongata eindringt, Fissura encephali transversa inferior; und eine zweite, welche eben- falls von hinten her zwischen Gross- und Kleinhirn eindringt, Fissura encephali transversa superior. Sie haben bereits hier Erwähnung zu finden, da sie zur Abgrenzung der Abteilungen dienen. Durch die Fissura transversa anterior ist es leicht möglich, bis zur dorsalen Fläche des Zwischen- hirnes zu gelangen und sich eine Ansicht desselben zu verschaffen. Gewicht, Yolurn, Oberfläche. Das specifische Gewicht der grauen Substanz ist 1029—1039, das der weissen 1039—1043, das des gesamten Grosshirns 1035—1042. Die graue Substanz macht 37,7—39,0%, die weisse 61,0—62,3% des Grosshirngewichtes aus. Etwa 6% der grauen fallen hiervon auf die Ganglien, 33 auf die Einde. Zur Aus- mittelung der Gewichts Verhältnisse, in welcher graue und weisse Substanz das Gehirn zu- sammensetzen, benutzte Förster die Thatsache, dass die grauen Massen wasserreicher sind als die weissen. Der Wassergehalt des erwachsenen Gehirns beträgt durchschnittlich 79%. Die graue Substanz hat gegen 85, die weisse 70% Wassergehalt. Die mittlere Dicke der grauen Substanz der Grosshirnrinde ist 2,5 mm. Direkte Messungen der Grosshirnoberfläche rühren von E. und H. Wagner her; sie fanden die- selbe zu 1867,72 bis 2195,88 qcm. Messungen des gesamten Hirnvolums ergaben einen Durchschnittswert von 1330 ccm. Das Gewicht des ganzen Gehirns sowie einzelner Teile desselben ist der Gegenstand zahlreicher Untersuchungen gewesen. Als mittleres Gewicht für das Gehirn des erwachsenen Mannes ergiebt sich in runder Summe 1375 Gramm; des erwachsenen Weibes 1245 Gramm. Als Minimalgewicht des weib- lichen Gehirns wurden 800, des männlichen 960 Gramm gefunden. Das Maximalgewicht ist etwas unsicher; es werden Gewichte von 1807, 1861, selbst von über 2000 Gramm angegeben. Es versteht sich von selbst, dass zahlreiche weibliche Gehirne viele männliche an absolutem Hirngewicht übertreffen können. Doch zeigen nach Büdinger schon die Hirngewichte Neu- geborener eine Geschlechtsdifferenz. Von wesentlichem Einfluss auf das Hirngewicht ist natürlich das Alter der untersuchten Individuen. Nach den Wägungen von E. Boyd wrächst das mittlere Hirngewicht bis zum 7. Lebensjahre rasch an und erreicht langsam gegen Ende des 20. Jahres in beiden Geschlech- tern die für den Erwachsenen erwähnten Mittelzahlen. Vom 20.—50. Jahre pflegt das Ge- wicht stationär zu bleiben; von hier an tritt ein langsames Fallen ein, dessen Mittel im hohen Alter auf 1285 g beim Manne, 1130 g beim Weibe zurückgeht. Nach Weisbachs Wägungen ist das Hirngewicht am grössten zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre; von hier an erfolgt ein langsames, nach dem 50. Jahre ein rasches Abnehmen. Bemerkenswert ist ferner der Einfluss der Kultur. Bei Kulturvölkern nimmt im Laufe der Zeiten die Gehirnmasse wahrscheinlich etwas zu (P. Broca, nach Messungen verschiedener Generationen der Pariser Bevölkerung aus verschiedenen Jahrhunderten). Von hoher Kultur- stufe herabgesunkene Völker zeigen eine etwas geringere Schädelkapazität, als zur Zeit ihrer Kulturblüte (E. Schmidt, nach Messungen an Ägypterschädeln). Die Landbevölkerung hat ein etwas geringeres Hirngewicht, als die Stadtbevölkerung (J. Eanke.) Ein Einfluss der Schädelform macht sich darin geltend, dass bei langköpfigen Völker- schaften das mittlere Hirngewicht etwas geringer ist als bei breitköpfigen. Über den Einfluss der Easse liegen mehrere Untersuchungen vor. Die kaukasische