157 Sohlenbogen. terem Muskel und dem Quadratus plantae bis zur Basis des fünften Meta- tarsalknochens in die Tiefe, um hier in starkem vor-medianwärts gerichteten Bogen den Arcus plantaris zu bilden. Sohlenbogen. Arcus plantaris. Der Arcus plantaris entsteht durch die Vereinigung der A. plantaris lateralis (aus der A. tibialis posterior) mit dem R, plantaris profundus (aus der A. tibialis anterior). Er verläuft mit lateral-vorderer Konvexität dicht Fig. 135. Fig. 136. Fig. 135. Ansicht dlf«?s oberflächlichen Verlaufes der So h 1 en ar'terien dos rechton ‘Fusses, nach Tiedemann. 1j3. a Tuber calcanei mit den Urprüngen der Mm. abductor hallucis und flexor digitorum brevis ; b M. abductor hallncis von welchem ein Stück zur Blosslegung des Ursprunges der Sohlenarterien herausgeschnitten ist; c M. abductor digiti mimmi; d, d Sehne des M. flexor hallucis longus; e, « Sehno des M. flexor digitorum longus; c' e‘ seine Zehensehnen in Verbindung mit den Spulmuskeln; / Quadratus plantae; g M. flexor digiti minimi brevis. 1 A tibialis posterior; 2, 2' A. plantaris lateralis; 3, 3' A. plantaris medialis ; 4 Ramus digitalis a plantaris mediale ; 5 A. pantans lateralis digiti quinti; fl, 7, 8, 9 Aa. digitales plantares; 10 A. plantaris hallucis medialis; 11, 12 Rete calcaneum. Kg. 136. Ansicht de» tiefen Vorlaute, der Sohlenarterien des rechten Fasse», nach Tiedemann. */*• Alle Muskeln sind entfernt. a Tuber calcanei; b Os naviculare; a, b Lig. calcaneo-naviculare ; a, c Big. calcaneo-cuboideum ; d tiefe Abteilung esselben; e Lig obliquum : / Sesambeine der grossen Zehe. 1 A. tibialis posterior; 2, 2' A. plantaris lateralis; - , 2 Arcus plantaris, bei 2 ' Durchtritt des Ramus plantaris profundus ; 3, 3' A. plantaris medialis; 3" ihre Verbin- de« Vre"? “ m°dialiS; 4 I:amUS marginalis a- P^ntaris medialis; 5, 5' A. plantaris lateralis digiti qumti, 6, 7, 8, 9 Aa. metatarseae; 6', 7', 8', 9' Aa. digitales; 10 Ramus anastomoticus a. plantaris medialis: 10 A. digitalis hallucis medialis. unter den Basen der Mittelfussknochen, zwischen ihnen und den Sehnen der Zehenbeuger; er stimmt also in Bezug auf Lage mit dem tiefen Hohlhand- bogen überein. Fussrück ^ ArCUS plautaris versorgen die Solilenfläcken der Zehen und teilweise den