631 Die äussere Haut. Hand- und Fusssohle, viele Teile der Gesichtshaut, äussere Geschlechtsorgane, zeigen eine besondere Bevorzugung. Auch die Haare und Hautdrüsen erhalten Nerven, ebenso die Hautmuskeln. An gewissen Orten ist ferner das Unterhaut- gewebe sehr reich mit Nerven versehen. • • Uber die Hautnerven der einzelnen Körpergebiete s. die Nervenlehre. Man kann die Gebiete der einzelnen Hautnerven durch Linien abgrenzen. Ein Beispiel dieser Art bezüglich der Hautnerven des Kopfes giebt Fig. 431. Über die Hautnervenfelder der Extre- mitäten orientieren die Fig. 549 und 550, die sich selbst er- klären.1) Auf Grund der sorgfältigen Untersuchungen von Zander und Funke am Menschen, sowie von M. -Nu ss bäum am Frosche, welche gezeigt haben, dass längs der hinteren und vorderen Mittel- linie feine Hautnerven die Mittel- linie überschreiten, liegt Veran- lassung vor, ein Gesetz der bila- teralen Innervation des medianen Hautgebietes aufzustellen; s. oben S. 508. Da aber nach denselben Beobachtern an den verschiede- nen Hautnervengebieten der glei- chen Körperseite dieselbe Er- scheinung wiederkehrt, d. h. mehrere Nerven an der Versor- gung der einzelnen Hautbezirke im grossen und im kleinen teilnehmen, so erweitert sich jenes Gesetz zum Gesetze der pluripolaren Inner- vation der Hautbezirke im ganzen. Was das weitere und feinere Verhalten der Haut- nerven in der Haut betrifft, so steigen die durch die Lücken der Innenfläche des Corium eingetretenen Stämm- chen unter fortgesetzter Ver- ästelung allmählich gegen das Stratum papillare hinauf und bilden in demselben, unterhalb der Papillen, ein Endgeflecht, an welchem man deutlich tiefere und oberflächlichere Teile unterscheiden kann. Erstere be- rw Fig. 549. Übersicht über die Hautnervenfelder der oberen Extremi- tät. A volare , B dorsale Seite. sc Nn. supraclaviculares; ax N. axillaris; c.jn N. cutaneus medialis’; c.med. N. cutaneus medius ; c.med‘ dessen Gebiet am Oberarme; cl N. musculo-cutaneus; r1 oberer, r2 unterer Hautast des N. radialis ; r3 Ra- dialis am Handrücken; u N. ulnaris an der Hand ; «l dessen Ramus palmaris; m N. medianus an der Hand ; ml dessen Ramus palmaris. 9 S. auch C. Hasse, Handatlas der sensiblen und motorischen Gebiete der Hirn- und Eückenmarksnerven (36 Tafeln); Wiesbaden, Bergmann, 1895.