212 Gefässlehre. heftungsstelle des Mesenterium gelangen, dringen ihre Stämmchen zwischen die Blätter desselben ein und verlaufen gestreckt gegen seine Wurzel hin. In dem Gekröse treten die Lymphgefässe mit sehr zahlreichen Lymphdriisen, Gekrös- drüsen, Glandulae mesentericae, in Verbindung, welche in mehreren Rotunden auf- einander folgen und im ganzen etwa 150—180 an Zahl sind. Im gesunden Zustande wechselt ihre Grösse zwischen derjenigen einer Erbse und einer Mandel; allein bei Erkrankungen des Darmkanales schwellen sie mitunter sehr bedeutend an. Am dichtesten sind sie in der Wurzel des Mesenterium gestellt, wo sie ganze Packete bilden (Pan kreas Asellii), während sie in der Peripherie weiter voneinander abstehen. Auch in den mit dem Dickdarme ver- bundenen Bauchfellfalten findet sich eine Anzahl solcher Drüsen. Die Lyrnph- und Chylusgefässe durchsetzen meist mehrere Drüsen nacheinander und ver- einigen sich darauf zu immer grösseren Stämmen, welche an der Wurzel des Mesenterium mit dem Plexus coeliacus in Verbindung treten. Die Lymphgefässe des Colon descendens vereingen sich häufig mit dem Plexus lumbalis sinister. n) Yasa lymphatica ventriculi. Die Lymphgefässe des Magens sind zum Teile solche der Schleimhaut, des submukösen Gewebes, der Muskelschichten und der Serosa. Sie folgen im allgemeinen dem Verlaufe der Blutgefässe und gehen daher nach drei Richtungen auseinander. Diejenigen der Umgebung der kleinen Kurvatur ziehen entsprechend dem Verlaufe der A. gastrica sinistra von links nach rechts und dringen hinter dem Pylorus in den Plexus coeliacus ein; diejenigen des Magengrundes ziehen zu den aus der Milz hervortretenden Lymph- bahnen; die in der Umgebung der grossen Kurvatur befindlichen dringen zur Wurzel des Mesenterium vor. An der kleinen und grossen Kurvatur dringen die Lymphgefässe durch eine Anzahl von Magennetzdrüsen, Glandulae gastro-epiploicae, hindurch. o) Vasa lymphatica lienis. Die Lymphgefässe der Milz sind teils oberflächliche, teils tiefe; sie steuern sämtlich gegen den Hilus lienis, dringen hier mit den Blutgefässen hervor und gelangen neben ihnen her zu dem Plexus coeliacus. p) Vasa lymphatica pancreatis. Die Lymphgefässe der Bauchspeicheldrüse dringen an verschiedenen Stellen aus der Oberfläche hervor, vereinigen sich teils unmittelbar mit dem Plexus coeliacus, teils mit den Lymphgefässen der Milz. q) Vasa lymphatica hepatis. Die Lymphgefässe der Leber sind teils oberflächliche, teils tiefe. Letztere verlaufen mit den Blutgefässen durch das Parenchym der Leber und verlassen das Organ durch die Leberpforte. Mit den oberflächlichen Gefässen der unteren Leberfläche gelangen sie dann, in das Lig. hepato-duodenale eingeschlossen, zum Plexus coeliacus. Die Lymphgefässe der oberen Fläche der Leber ziehen nach verschiedenen Seiten hin und bilden auf diese Weise mehrere Gruppen. Von dem mittleren Teile verlaufen fünf bis sechs Stämmchen gegen das Lig. falciforme und vereinigen sich vorn und oben zu einem Gefässe, welches zwischen den kostosternalen Ursprungsbündeln des Zwerchfelles in die Brusthöhle vordingt. Im vorderen Mediastinalraume tritt es in die dort gelegenen Lymph- drüsen ein. Eine zweite Gruppe von Lymphgefässen zieht rechts zum Lig. trianguläre dextrum und vereinigt sich zu einem oder zwei Stämmchen; diese dringen durch das Zwerchfell und ziehen auf demselben medianwärts zum Milchbrustgange. Die von der oberen Fläche des linken Leberlappens kommende dritte Gruppe vereinigt sich am Lig. trianguläre sinistrum zu wenigen Stämmchen, welche nach Durchbohrung des Zwerchfelles in den vorderen