Gefässlekre. 8 Eine feine Arterie kann mit Überspringung eines zugehörigen Kapillargebietes unmittelbar in eine Yene ihr Blut ergiessen. Verhältnisse dieser Art sind unter dem Namen deriva- tiver Apparate oder eines derivativen Kreislaufes bekannt. Eine feine Arterie kann plötzlich in ein abgeschlossenes, umschriebenes Gebiet arterieller Kapillaren übergehen, welche sich zu einem neuen Arterienstämmchen sammeln; erst letzteres geht in das gewöhnliche Kapillarsystem über, aus welchem Venen entspringen. Man nennt Gefässgebilde dieser und verwandter Art Wundernetze, Retia mirabilia. Über beide Vorkommnisse s. Arte- rien, S. 13. Eine Vene kann, obwohl sie schon aus einem Kapillarsysteme hervorgegangen ist, neuer- dings in ein Kapillarsystem sich auflösen; dieses sammelt sich in grossen Venen, die das Blut dem Centrum entgegenführen; so in der Leber. Die bis jetzt betrachteten Gefässe bilden ein in sich geschlossenes und mit besonderer Wand versehenes System. Obwohl es aber geschlossen ist und eine besondere Wand besitzt, so ist es keineswegs undurchlässig; dies würde der Aufgabe des Gefässsystemes widersprechen. Ein organisches Gefässsystem erfordert seinem Wesen nach gerade die Durchlässigkeit; denn ohne diese Eigenschaft würde es funktionslos sein. In den grossen Kapillargebieten macht sich die Durchlässigkeit, die Möglichkeit einer Ausscheidung gewisser Teile, eines osmotischen Austausches zwischen dem Inhalte und den Stoffen der Umgebung in der hervorragendsten Weise geltend, wTobei der Gefässwand, deren feinere Beschaffenheit alsbald zu betrachten sein wird, auch die Eigenschaft einer Dialysenmembran gewahrt bleiben kann. Diese letztere Betrachtung führt uns zugleich zu einem Anhangssysteme des Venen- systemes, dem schon einmal erwähnten Lymphgefässsysteme. Letzteres ist gleich dem Venensysteme ein centripetales System; die in ihm enthaltenen und bewegten Flüssigkeits- massen treten an bestimmten Stellen unmittelbar in das Venensystem ein. Die Aufgaben des Lymphgefässsystemes sind solche von sehr hervorragender Art: es hat 1. die vom Systeme der Blutkapillaren ausgeschiedenen überschüssigen Säfte zu sammeln; 2. gleich den Blutkapillaren den Verkehr mit den Geweben zu vermitteln; 3. Zersetzungsprodukte aus den Geweben abzuleiten; 4. durch die Lymphgefässe des Darmes (Chylusgefässe) gewaltige resorbierende Funktionen auszuüben; 5. durch seine ausserordentlich zahlreichen Lymphdrüsen und verwandte Gebilde neue Lympkzellen (farblose Blutkörperchen, Wanderzellen) zu erzeugen; 6. durch dieselben Drüsen als Filtrier- oder Reinigungsapparat der Lymphe und damit auch teilweise des Blutes zu dienen. S. hierüber den Abschnitt: Lymphgefässsystem. Es giebt im Leben des Individuum nicht bloss einen Kreislauf, sondern in zeitlicher Aufeinanderfolge deren drei. Es sind dies der embryonale, der fötale und postfötale; oder der primäre, sekundäre und tertiäre; oder der Dottersackkreislauf, der placentale und der post- placentale Kreislauf. Jeder folgende baut sich in kühner Weise auf dem anderen auf, ein merkwürdiges Schauspiel. Jeder folgende benutzt die Grundlagen des vorausgehenden, zieht sich auf engere Grenzen zurück und bildet vorhandene Anlagen in tiefgreifender Weise teils weiter aus, teils lässt er sie veröden, so dass sehr bedeutende Änderungen der Strombahn, selbst solche von plötzlicher Art, daraus hervorgehen. II. Anordnung und Bau der Gefässe. Ratio et structura vasorum. 1. Das Gefässsegment. Die Gefässe zeigen, wie sich dies bei der Berücksichtigung des segmentalen Typus des Bauplanes des Körpers fast erraten lässt, segmentale, wenn man lieber will, intersegmentale (Bd. I, S. 469) Anordnung. Es sind also metamerische Folgen von Gefässbahnen im Körper vorhanden. Das Gefässsegment, sei es arterieller, venöser oder lymphatischer Art, besteht aus queren, den einzelnen Segmenten oder ihren Zwischenräumen entsprechenden Bahnen, den Segment- oder intersegmentalen Bahnen, welche von einer oder von einigen Längsbahnen aus- gehen oder aufgenommen werden. Ein rechtes und linkes Segmentalgefäss (Fig. 7,2), entspringt von einem Längsstamme (1) und teilt sich in einen Ramus dorsalis (3), und in einen Ramus ventralis (4).