Feinerer Bau des Gehirnes. 439 Der feinere Bau des Pfropf kerne s stimmt mit dem des Nucleus dentatus überein, während der Kugelkern mehr dem Baue des Daclikernes ähnlich ist. Der letztere besitzt pigmentierte multipolare Nervenzellen von bis 60 /z Durchmesser. Der Pfropf verhält sich zum Nucleus dentatus ähnlich, wie die Nebenoliven zum Olivenkerne. 7. Die Brücke. An der Brücke unterscheidet man einen basilaren und dorsalen feil, von welchen der letztere auch Tegmentum pontis, Haube der Brücke, genannt wird. Die Grenze beider Gebiete entspricht der dorsalen i läclie der tiefen C^uer- Fig. 388. Querschnitt durch die Brücke, etwa der Mitte der Rautengrube entsprechend. 4/ po aus dem Kleinhirne stammende Querfasern der Brücke, in dorsale oder tiefe Brückenfasern (po1) und ventrale oder oberflächliche (po2) sich teilend; py Pyramidenbahnen; t Querfasern, die zu der oberen Olive o.s. in Beziehung stehen (homolog dem Corpus- trapezoideum bei Säugetieren), r Raphe; VI N. abducens; VII N. facialis, Austritts- schenkel; VIIa Facialis-Zwischenstück quergeschnitten; VIII vordere Wurzel des Akustikus; a.V absteigende Wurzel des Trigeminus; n.VIII Kern der vorderen Akubtikuswurzel; n.VI Kern dos Abducens; n.VII eigener Facialiskern. Zum Austrittsschenkel des Facialis (VII) begeben sich hei y Fasern aus der Raphe, bei x anscheinend Fasern aus dem Kerne des Abducens; v Venenquerschnitt. faserung der Brücke und der ventralen Fläche der Format io reticularis, welche der Haube der Brücke angehört. Die Grenze beider Abschnitte wird ferner bezeichnet durch die Q,uerfaserziige des Corpus trapezoideum, sowie durch die Längsbündel der Schleifen schiebt, Lamina lemnisci; beide sind noch der Pars dorsalis pontis zuzurechnen. Zu der Brücke stehen von grossen Marksträngen vor allem die Grosshirn- schenkel und seitlichen Kleinhirnarme in innigem, bei der Betrachtung der Leitungsbahnen sich aufklärenden Beziehungen. Sie ist aber nicht bloss Durch- gangspunkt für weisse Stränge, sondern enthält eine Menge grauer Substanz so- wohl im dorsalen als auch im ventralen Gebiete.