Die centralen Leitungsbahnen. 846 kopischen Zergliederung der Nerven, den Satz aussprechen, dass jede Faser elbständig und ununterbrochen vom centralen zum peripherischen Ende verläuft; aber wie die Stämme durch gegenseitigen Austausch ihrer Bündel an vielen Stellen Geflechte bilden, so gehen die sekundären Bündel auch innerhalb der Stämme Verflechtungen ein, und diese sind in vielen Nerven so häufig, dass der einzelne Strang sich kaum auf eine Strecke von einigen Millimetern isolieren lässt. Den einzelnen Primitivfasern, die man nur makroskopisch zu unterscheiden und dem- nach nur in sehr kleinen Teilen ihres Weges zu übersehen vermag, durch diese Anastomosen nachzugehen, ist unthunlich. Noch grösser sind die Schwierigkeiten, wenn es sich um den Lauf der Nerven in den Centralorganen handelt, wo die Fasern der Nervenwurzeln sich früher oder später nach dem Eintritt vereinzeln und zwischen anderen Elementen zerstreuen. Die Substanz der frischen Central- orgaue gestattet ihrer Weichheit wegen keine Zerfaserung, die Zerfaserung der gehärteten enthält nur die Richtung der groben Züge, und die Stillingsehe Methode, die Zerlegung des gehärteten Organes in feine Schnitte, lässt Zweifel, die durch die Meinungsverschiedenheiten der Beobachter auf diesem Gebiete nur zu anschaulich werden.“ Aber die Zeit der Entwickelung weiterführender Untersuchungsmethoden war damals erst im Anbrechen begriffen. Ein Rückenmarksschema von wissenschaft- licher Bedeutung lieferte zuerst Stilling auf Grund der von ihm erfundenen Methode. Von späteren Darstellungen sei diejenige von Kölliker (1867) als lehrreich in Betrachtung gezogen. Seine Sätze sind die folgenden: „1. die Fasern der motorischen und sensiblen Wurzeln haben ihre Ursprünge (Endigungen) teils im Marke, teils im Gehirne mit Inbegriff der Medulla oblongata. 2. Die im Marke ent- springenden Wurzelfasern stammen von den Nervenfortsätzen der Zellen und giebt es besondere motorische und sensible Zellen. 3. In jeder Rückenmarksliälfte stehen alle Zellen einer Art durch ihre verästelten Ausläufer, indem dieselben wahrscheinlich ein Netz bilden, unter- einander in Verbindung, bilden jedoch eine gewisse Zahl Abteilungen (Kerne), die auf jeden Fall der Menge der Wurzeln entsprechen, wTahrscheinlich aber noch zahlreicher sind. 4. In derselben Weise hängen auch die sensiblen und motorischen Zellen und die Zellen der rechten und linken Rückenmarkshälfte durch Anastomosen zusammen. 5. Die Richtigkeit der An- nahme solcher Anastomosen vorausgesetzt, erscheint es ebenso leicht möglich, dass dieselben durch die unveränderten verästelten Zellenausläufer sich machen oder dass dieselben zum Teil überall vorher die Natur dunkelrandiger Fasern annehmen. 6. Die Zellen, die als Quellen und Enden der Wurzelfasern sich ergeben, stehen durch besondere Leitungsfasern mit dem Gehirn in Verbindung, die wahrscheinlich alle in den weissen Strängen verlaufen. Da die Zahl dieser Leitungsfasern geringer zu sein scheint als die der Wurzelfasern, so entspricht wahrscheinlich eine Leitungsfaser immer einer Gruppe von Nervenzellen und Wurzelfasern. 7. Die Leitungsfasern sind allem Anscheine nach ebenfalls wie die Wurzelfasern Fortsetzungen von Nervenfaserfortsätzen der Zellen. Ist dem so, so müssen, da keine Zelle zwei Nerven- faserfortsätze abgiebt, besondere Zellen für die Leitungsfasern angenommen wrerden, von welchen Leitungszellen dann vor Allem das gelten würde, was unter 4. von den Anastomosen von vorn nach hinten und von rechts nach links bemerkt wurde. Ausserdem könnten auch noch manche Zellen Vorkommen, die einfach als Bindeglieder dienen und weder mit Wurzel- fasern noch mit Leitungsfasern unmittelbar Zusammenhängen.“ Wenn man bedenkt, dass diese Angaben vor drei Decennien gemacht worden sind, hat der Satz 7 ein besonderes Interesse. Man erkennt, dass die Vorstellung von Nerveneinheiten sich in demselben bereits glücklich auszuprägen beginnt. In der That brauchte Kölliker in seiner neueren Darstellung des Rücken- markbaues nur auf diese früheren Vorstellungen zurückzugreifen, um mit gewissen Modifikationen den neuen Thatsachen gerecht zu werden. Was die Leitungsbahnen im Gehirne betrifft, so war eine Reihe von Forschern,