723 Das Sehorgan. Grosskopf, W., Die Markstreifen in der Netzhaut des Kaninchens und des Hasen. Anat. Hefte IV, 1892. 2. Die Gan glienzellen schicht. Sie ist im grössten Teile der Retina einschichtig, in der Nähe der Macula lutea zweischichtig; innerhalb der Macula sind 8— 10 Schichten vorhanden, welche am Abhange der Fovea centralis nach und nach sicli verringern und im Fundus loveae ganz fehlen. Die wallartige Anhäufung um die Fovea hängt zusammen mit der Verminderung im Grunde derselben. In den peripheren Teilen der Netz- » Fig. 650. Fig. 650. Ausstrahlung der Sehnervenfasern sicht. auf der inneren Oberfläche der Ret ina. Flächenan- (v. Michel.) 1 Papilla optici; 2 Fovea centralis; 3 Macula-Bündel. Fig. 651. Querschnitt durch die Retina eines Säugetieres. (Rainön y Cajal.) A Stäbchen und Zapfen ; B Körper der Sehzellen (äussere Körnerschicht) ; C äussere plexiforme Schicht; E bipolare Zellen (innere Körnerschicht); F innere plexiforme Schicht; G Ganglienzellenschicht; H Opticusfasern. « Stäbchen ; b Zapfen; e bipolare Stäbchenzellen ; / bipolare Zapfenzellen ; r untere Verzweigung der bipolaren Stäbchenzellen; r, untere Verzweigung der bipolaren Zapfenzellen ; g, h, t, j, k Ganglienzellen in verschiedenen Schichten der inneren plexiformen Zone sich verzweigend ; x Contact zwischen den Stäbchen und den bipolaren Stäb- chenzellen ; * Contact zwischen den Zapfen und den bipolaren Zapfenzollen ; / Müller sehe oder epitheliale Zelle; 8 centrifugale Nervenfaser. baut rücken die Zellen weiter auseinander und werden in der Gegend der Ora serrata nur vereinzelt gefunden. Die Zellen sind multipolar, von 10 - 30/t Durch- messer; sie entsenden ihren Neuriten in die Nervenfaserschicht, einen oder mehrere Dendriten in die innere retikuläre Schicht. Die terminale Ausbreitung der Den- driten ist eine sehr verschiedenartige und wie Untersuchungen an Tieren gezeigt haben, gesetzlich in der Weise geregelt, dass der Fibrillenbusch verschiedener Zellen verschiedene Höhen der inneren retikulären Schicht erreicht. Dadurch erfahren die Nervenzellen eine bestimmte Gruppierung. Manche Zellen ent- wickeln zwei Fibrillenbüsche für zwei verschiedene Etagen; einzelne ramificieren sich durch sämtliche Etagen der inneren retikulären Schicht. In der Macula lutea sind die Nervenzellen mehr spindelförmig, dem Neuriten steht nur ein Dendrit gegenüber. 3. Die innere retikuläre Schicht. Bei schwächeren Vergrösserungen feinkörnig erscheinend und darum auch 46*