Basis des Gehirnes. 315 dringen und sich bald dem Blicke entziehen. Es sind die Grosshirnstiele^ Pedunculi cerebri. Sie werden, bevor sie in die Tiefe treten, vorn quer überlagert je von einem schmalen Markbande, dem Sehstreifen, Tractus opticus. Die vorderen Enden der beiden Tractus optici verbinden sich bogen- förmig miteinander zur Sehnervenkreuzung, Chiasma opticum, und lassen jenseits dieser Verbindung die beiden Sehnerven, Nervi optici, hervorgehen. Zwischen dem vorderen Brückenrande und den medialen Rändern der Hirnstiele sinkt die Hirnbasis zu einem dreiseitigen Felde ein, Trigonum inter- pedunculare, welches vorn vom Chiasma nervorum opticorum abgeschlossen wird. In diesem Felde treten mehrere Besonderheiten hervor, zunächst die beiden Markkügelchen, Corpora mamillaria, welche dicht neben der Mittel- linie ihren Platz haben und sich berühren. Die hinter ihnen liegende drei- eckige graue, von Gefässlöchern durchsetzte Substanzplatte wird Substantia perofrata posterior genannt. Vor den Markkügelchen erhebt sich der Boden in Form eines grauen Wulstes, Tuber cinereum, aus welchem ein 5 mm langer hohler Fortsatz, der Trichter, Infundibulum, hervorgeht. Wie eine Beere an ihrem Stiele, so sitzt an dem Trichter bei unversehrter Beschaffen- heit des Gehirnes der ansehnliche Hirnanhang, H}Tpophysis cerebri, welcher in der Fossa hypophyseos des Keilbeinkörpers seine Lage hat. Eine dünne, leicht einreissende Platte grauer Substanz erstreckt sich von dem vorderen Rande des Chiasma nervorum opticorum nach vorn. Sie legt sich der unteren Fläche des Gehirnbalkens, Corpus callosum, an, dessen vorderer ventraler Teil in der Mantelspalte des Gehirnes, durch Auseinander- ziehen der Stirnteile beider Hemisphären des Endhirnes, sichtbar wird. Jederseits von dem vorderen Ende des Tractus opticus befindet sich die graue von vielen Gefässlöchern durchsetzte Substantia perforata anterior. Die von ihr eingenommene Grube, Vallecula lateralis, führt zwischen dem Stirn- und Schläfenlappen des Endhirnes in eine an der lateralen Hirnfläche weithin sich ausdehnende tiefe Spalte, Fissura lateralis. Von der Substantia perforata anterior erhebt sich ein dreieckiger Wulst, der Riechwulst, Tuber olfactorium, welcher sich in den schmalen Tractus olfactorius und in dessen vorderen Abschluss, den Riechkolben, Bulbus olfactorius, fort- setzt. V on der ventralen Fläche des letzteren gehen die bei der Heraus- nahme des Gehirnes aus der Schädelhöhle abreissenden Riechfäden, Nervi olfactorii, aus. An verschiedenen Stellen der Hirnbasis sieht man die übrigen, noch nicht erwähnten Hirnnerven hervortreten und ihren Weg nehmen; auf sie ist erst später einzugehen. Hier aber ist noch hervorzuheben, dass das im Obigen beschriebene mittlere Gebiet der Hirnbasis vorn, seitlich und hinten sich um- geben zeigt von Furchen und Windungen tragenden, basalen Teilen des Endhirnes. Eine mediane Furche durchzieht den grössten Teil der Basis des Gesamt- hirnes, nur einzelne Abschnitte überspringend. Diese Mittelfurche ist die unmittelbare Fortsetzung der Fissura mediana anterior des Rückenmarkes.