Nervenlekre. 574 Der dritte, vierte und fünfte Hirnnerv: Okulomotorius, Troch- learis und Trigeminus können als Trigeminus-Gruppe zusammengefasst werden. In der Trigeminusgruppe ist der Trigeminus selbst der Nerv des ersten Kiemenbogens, d. i. des Kieferbogens, wenn das Urteil sich durch die Branchi o merie, d. i. die Gliederung der Darmwand und ventralen Leibes- wand, bestimmen lässt und die Versorgung der aus dem Kieferbogen hervor- gehenden Gebilde ins Auge fasst. Sein Ramus primus gehört alsdann einem präbranchialen Metamere an. Der Okulomotorius und Trochlearis fallen dem Trigeminusgebiete zu, besonders mit Rücksicht auf deren Ursprungskerne, diese stellen das mediale Glied der motorischen Ursprungskerne dar, während der motorische Kern des Quintus das laterale Glied derselben bildet. Der Acustico-Kacialis ist das Nervenpaar für den zweiten Kiemen- bogen, wobei also wiederum die Branchiomerie als Einteilungsgrund zur Verwendung gelangt. Der Akustikus ist, seinem morphologischen Wesen nach, ein in den Dienst des Gehörsinnes, aber auch des grossen Gleich- gewichtsapparates getretener sensibler Hautnerv. Zu dieser Gruppe gehört als medialer motorischer Nerv, entsprechend seinem Ursprungskerne, der N. ab- d u c e n s. Der neunte, zehnte und elfte Hirnnerv: Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius, machen die Vagusgruppe aus, wobei, wie für die Trigeminusgruppe, nur die überwiegende Stärke des betreffenden Nerven den Namen liefert. Der Glossopharyngeus ist der Nerv des dritten Kiemenbogens. Der Vagus ist dagegen der Nerv der noch folgenden Kiemenbogen, deren Einzelbestandteile zu einem mächtigen Gesamtnerven verbunden worden sind. Vagus und Glossopharyngeus haben je zwei Stammganglien, alle von über- einstimmender Textur. Der Accessorius ist ein Nerv, welcher als gesondertes Gebilde erst in den höheren Abteilungen der Wirbeltiere zur Erscheinung gelangt; er gehört in eine und dieselbe Reihe mit dem motorischen Teile der Vaguswurzeln, jenem, der im Nucleus ambiguus seinen Ursprung nimmt. Der zwölfte Hirnnerv, Hypoglossus, Kiemenbogengebilde versorgend, die zum Teile weiter oben gelegen sind, als das Versorgungsgebiet des Glosso- pharyngeus und Vagus, ist entweder motorischer Genosse der Vagus- gruppe, indem sein ausgedehnter Ursprungskern das mediale Glied der Kerngruppe vertritt, während der motorische Vaguskern und der Kern des Accessorius das laterale Glied ausmachen; aber es stehen zur Zeit noch gewichtige Bedenken entgegen in dem Umstande, dass der Hypoglossus in früher Zeit selbständige sensible Wurzeln besitzt, welche von minimalen Ur- sprungsganglien auszugehen scheinen, wie Froriep zeigte. Dann müsste der Hypoglossus als ein komplexer Nerv betrachtet werden, der ausserhalb der Vagusgruppe steht und aus einigen Spinalnerven hervorging, welche sich zu dem einzigen Hypoglossus zusammengeballt haben und durch sekundäre Aufnahme in das Kopfgebiet zu einem Hirnnerven umbildeten.