Nervenlehre. 406 a) und b) A. temporalis anterior und posterior und c) A. occipitalis. Die anterior versorgt den Gyrus uncinatus, hippocampi und die Spitze des Schläfenlappens; die posterior den Gyrus hippocampi, die dritte Temporalwindung und den Gyrus occipito-temporalis; die occipitalis den grössten Teil des Hinterhauptlappens; sie verläuft zum Teile in der Tiefe der Fissura calcarina zum Occipitalpole. II. Venen. Der in der Angiologie gegebenen Darstellung ist das Folgende beizufügen. Über die cerebralen Sinus handelt eine neuere Arbeit von J. F. Knott. Nach seinen Ermittelungen ist der rechte Sinus transversus meist der stärkere, zweimal indessen fehlte er gänzlich. Der C onfluens sinuum befand sich unter 44 Fällen 27 mal rechts, 9 mal links, 8 mal in der Mitte. Viermal ging der Sinus sagittalis superior direkt in den rechten Sinus transversus über. Einigemal wurde ein Sinus ophthalmo-petrosus (Hyrtl), häufig ein Sinus squamoso- petrosus (C. Krause) beobachtet. 26 mal mündete der Sinus rectus in den linken Sinus trans- versus ein, 12 mal median, 6 mal rechts. Der Sinus spheno-parietalis zeigte sich sehr variabel; fehlte aber nie ganz. Der Sinus cavernosus war 5 mal sehr klein. Ein Sinus sphenoidalis inferior war 25 mal anwesend. Der Sinus intercavernosus posterior fehlte 26 mal; beide waren gleich- zeitig nur 15 mal vorhanden; der Sinus circularis Kidleyi zeigte sich nur 6 mal. Sehr selten (3 mal) fehlte der Sinus petrosus superior. Anastomotische Venen von der V. ophthalmica zum Sinus petrosus superior kamen 3 mal (links) vor. Der Plexus basilaris bot keine nennens- werten Verschiedenheiten dar. Dagegen fehlte der Sinus occipitalis 2 mal ganz, 9 mal war er bilateral entwickelt, 2 mal verband er als Sinus marginalis den S. transversus und das For. jugulare. Vergl. ferner die Beobachtungen von S. Dumont; Angiologie S. 181. III. Lymplibahnen. S. hierüber den Abschnitt Hüllen des Gehirnes, sowie Ge lass lehre. Cavazzani, E., Weiteres über die Cerebrospinalflüssigkeit. Centr.-Bl. f. Physiologie, 1896, X, No. 6. Grashey, H., Experim. Beiträge zur Lehre von der Blutcirculation in der Schädel- Rückgrathöhle. München 1892, J. F. Lehmann. Blick auf die Entwickelungsgeschiclite des Medullarrolires. Das Medullarrohr, welches dem Rückenmarke und Gehirne den Ursprung giebt, geht aus einer langen und breiten, aus zwei symmetrischen Hälften zu- sammengesetzten zelligen Platte des Ektoderma hervor, die den Namen Me- d ullarplatte erhalten hat. Ringsum setzt sich die Med ullarplatte in den peripheren Teil des Ektoderm fort, welcher Hornblatt genannt wird. An der Grenze zwischen beiden gliedert sich jederseits ein besonderer Strang ab, die Ganglienleiste, die Ursprungsstätte der Ganglia communia, welche sekundär in Ganglia spinalia und Ganglia sympathica sich gliedern. Wenn auch natürlicherweise das Massgebende des ganzen centralen Nerven- systemes immer die Substanzplatte selbst ist und in der frühzeitig sich aus- bildenden Rohrform nichts Geheimnisvolles gesucht werden darf, so hat die Medullarplatte doch nicht umsonst die Rohrform angenommen; es leitet sich aus dieser Modifikation der Urform die Leichtigkeit der Oberflächenentfaltung und eine grosse Anzahl anderer morphologischer Momente ab. Geht man dem Gegen- stände weiter auf den Grund, so zeigt gerade die Endform des centralen Nerven - systemes am deutlichsten, dass von dem ganzen Querschnitte des Medullarrolires