830 Sinnesorgane. tiefer liegenden grauen Massen senden. Die bezüglichen Neuriten endigen nämlich in dem primären Endigungsgebiete des N. cochleae. Hier endigen die letzten Faserzüge der rückläufigen Systeme, während die äusseren Systeme zweiter Ord- nung hier entspringen. Allen diesen Systemen gegenüber steht eine dritte Reihe von Bahnen; dies sind die reflektorischen Bahnen. Während die vorhergehenden Faser- bündel die centrale Gehörleitung ausmachen, verbinden die reflektorischen Bahnen dieselbe mit anderen Hirnteilen, in welchen motorische Ursprungszellen vor- handen sind. Schema der c'ent'ralen Gehörleitu ng. Systeme zweiter Ordnung. (H. Held.) Nt Nervus coehlearis : vK vorderer Kern; ct Trapezkörper; R Raphe : TK Trapezkern oO obere Olive: Ta Tuber- culum acusticum : Sta Striae acusticae ; IS laterale Schleife : TSK lateraler Schleifenkern : Ba Bindearm ; Bak Binde- armkreuzung : oV oberer Vierhügel : t/V unteier Vierbügel : Ri Rinde; Rb Rindenbahn. Für den Nervus acusticus besteht gemeinschaftlich mit dem Nervus opticus eine grosse Reflexbahn, welche im vorderen Vierhügel entspringt. Die- selbe ist geeignet, sensorische Eindrücke in dieser Sphäre auf den Bewegungs- apparat der Augen und des Kopfes zu übertragen. Specielle Reflexbahnen bestehen für den Nervus acusticus, die zum Abducenskern, Facialiskern und der Formatio reticularis führen (H. Held). Bezüglich der Kreuzung in der Medianebene bestehen für die centralen Bahnen des N. coehlearis ähnliche Verhältnisse wie für den Sehnerven, der von Hause aus eine intercentrale Leitung ist. Die centrale Gebörleitung ist nämlich der Hauptmasse nach eine gekreuzte Fortsetzung des Hörnerven, zum kleineren Teile eine ungekreuzte. Wie die beigefügten Skizzen anzeigen, endigt die centrale Gehörleitung zum grossen Teile in den Vierhügeln, sowohl was Wurzelfasern als auch was