Hirnnerveren. 475 Ganglion sphenopalatinum. Das in der Fossa sphenopalatina (s. pterygopalatina) gelegene Ganglion sphenopalatinum ist 2—3 mal grösser als das Ganglion ciliare und steht mit drei Wurzeln in Verbindung, einer sensiblen (den Nn. sphenopalatini des II. Trigeminusastes) einer motorischen (dem N. petrosus superficialis major) und einer sympathischen (dem N. petrosus profundus); die beiden letzteren Wurzeln treten als N. canalis pterygoidei (Vidii) mit- einander vereint zum Ganglion. Dasselbe besteht aus multipolaren Nerven- zellen. Seine Äste sind 1. die Nn. nasales interni superiores, 2. die Nn- palatini und 3. die Ramnli orbitales Fi g. 423. Nervus maxillaris trigemini und Ganglion sphenopalatinum. (Von Hirschfeld und Leveille.) 1 N. infraorbitalis; 2 Rami alveolares superiores posteriores ; 3 R. alveolaris superior medius; 4 R. alveolaris Supe- rior anterior ; 5 Plexus dentalis superior ; 6 Ganglion sphenopalatinum; 7 Nervus canalis pterygoidei; 8 N. petrosus superficialis major; 9 N. petrosus profundus ; 10 N. abducens, in Verbindung mit sympathischen Fasern des Plexus caroticus internus ; 11 Ganglion cervicale superius sympathici; 12 N. caroticus internus ; 13 Facialis und sein Knie ; 14 N. glossopharyngeus ; 15 N. tympanicus; 16 N. carotico-tympanicus inferior 17 Faden zur Gegend der Fenestra rotunda ; 18 Ramus tubae ; 19 Faden zur Gegend der Fenestra ovalis; 20 Übergang des N. tympanicus in den N. pe- trosus superficialis minor, der bei 21 nach links verläuft und unter der Carotis verschwindet, nach rechts dagegen einen Verbindungsfaden zum Facialis entsendet; bei 21 sieht man unter dem Petrosus suporf. minor einen Ver- bindungszweig des N. tympanicus zum N. petrosus superf. major (8) ziehen; dieser Verbindungszweig ist der N. caro- tico-tympanicus superior. a) Wurzeln des Ganglion sphenopalatinum. a) Der sensible N. sphenopalatinus. Ein Teil seiner basern zieht an dem Ganglion vorbei, ein anderer durchsetzt dasselbe; beide nehmen Ganglienlasern mit sich und versorgen in der Bahn der Nn. palatini und nasales interni posteriores den weichen und harten Gaumen sowie die Schleimhaut eines grossen Teiles der Nasenhöhle. ß) Der N. petrosus superficialis major. Er entspringt vom N. facialis, am Ganglion geniculi desselben, tritt aus dem Hiatus canalis facialis hervor, verläuft in einer Einne der Pars petrosa zur Fibrocartilago basilaris und durchbohrt dieselbe lateral vom Porus caroticus internus, um mit dem N. petrosus pro- fundus zusammen durch den Canalis pterjgoideus zum Ganglion zu treten. Er enthält motorische Fasern aus dem Facialis, wahrscheinlich aber auch sensible Fasern, die aus dem N. sphenopalatinus stammen und in die periphere Bahn des Facialis übergehen (s. N. facialis).