411 Eatwickelungsgeschichto des Medullarrolires. h m "tm 7l die sichelförmige Falte, grenzt beide Abschnitte voneinander ab. Bei^ 2 befindet sich das stark dorsalwärts vorspringende Mittelhirn, welches bei 3a in ( as sekundäre Hinterhirn (Brücke — Kleinhirn) übergeht; an dieses scliliesst sic i unter starker Krümmung bei p das Nachhirn (35) an, die Anlage dei Medul a oblongata, welche ihrerseits bei sp in den Spinalteil des Medullarrolires, in das Kückenmark sich fortsetzt. Bei o ist der Tractus opticus angedeutet. Die bei o liegende ventrale Ausbuchtung des Zwischenhirnbodens entspricht der späte- ren Trichtergegend. Was nun die Krümmungen be- trifft, so liegt an der Übergangsstelle des Mittelhirnes zum Zwischenhirne die so- genannte vordere Scheitelkrümmung; das Mittelhirn setzt sich gegen das Hinter- hirn durch die hintere Scheitel- krümmung (bei 3 a) ab. Beide Scheitel- krümmungen werden auch Kopf beuge genannt. An sie reiht sich die ventral- konvexe Brückenkrümmung (bei p). Am Übergange der Oblongata in das Kückenmark findet sich eine dritte dor- sal-konvexe Krümmung, die Nacken - krümmung. Der Kopf beuge und Nacken- beuge entsprechen an der Oberfläche des embryonalen Körpers der Kopf- oder Scheitelhöcker und der Nackenhöcker. Zur Ergänzung der seitlichen Ansicht dient big- 355 II, welche dasselbe Gehirn von oben betrachtet darstellt. Sehr deutlich zeigt sich das "V erhältnis der big. 354. Schematische Darstellung der Umbildungen des Vorderhirnes. a Zwischenhirn; 6 Mittelhirn. In 1 ist das Endhirn h noch einfach, nur durch eine seichte Furche bei c die Teilung angodeutet. In 2 sind Hemisphären h, h und Sehlussplatto c gesondert. Der Hohlraum der He- misphärenblaso (Soitonvontrikel) kommuniziert jeder- seits durch das Foramen interventrieulare (fM) mit dem dritten Ventrikel a. big. 355. Fig. 356. Fig. 355. Gehirn eines sieben Wochen alten menschlichen Embryo. Vergrösserung 3ü. I von der Seite; II von oben betrachtet, 1 a Zwischenhirn oder primäres Vorderhirn; 1 b Grosshirn; o Sehnerv: hms Hemisphärenblase; It Schlussplatte; 2 Mittelhirn; 3 a sekundäres Hinterhirn (Cerebellum); p Brücke und Brückenkrümmung; 3 6 Nachhirn (Medulla oblongata); sp Rückenmark; olf Riechlappen. Fig. 356. Median schnitt durch den Kopf eines H/2 Tage alten Hühnerembryo. (V. v. M i h a 1 k 0 v i c s.) Vergrösserung l4i. hms Hemisphärenblase; v\ ihr Hohlraum; t>3 dritter Ventrikel; aqd Aquaeductus Sylvii; v 1 vierter Ventrikel; pin An- lage des Corpus pineale; fiph Hypophysentasche; 2 Mittelhirn; cb Kleinhirnplatte; t Deckplatte des vierten Ven- trikels; 3 Basis des Naclihirnos; bsl Basilararterie; chd Chorda dorsalis; opd Epidermis.