Sinnesorgane. überlagert, dem hinteren Ende des M. ciliaris. Das Bindegewebe ist von fibrillärer Beschaffenheit. Seine Bündel laufen, wie die in ihm enthaltenen reichlichen Ge- fässe in meridianaler Richtung. Die Lamina basalis zeigt gitterförmige Ver- dickungen, welche unregelmässige kleine Räume einschliessen. In diesen Räumen hattet das Pigmentepithel der Retina fester als an den vorspringenden Leisten. 2. Die Cor ona ciliaris. An der vorderen Grenze des Orbiculus ciliaris fliessen Gruppen feiner Leistchen in regelmässiger Weise zu grösseren Vorsprüngen von 1 mm Höhe zusammen, welche den Namen Processus ciliares führen. Solcher sind in einem Auge 70 — 80 vorhanden. Sie bilden in ihrer Gesamtheit die 2—3 mm breite Corona ciliaris. Die grosse, von der Corona ciliaris um- fasste Öffnung ist das Foramen lenticulare des Corpus ciliare, da sie dazu bestimmt ist, die Linse und ihren Befestigungsapparat aufzunehmen. Die Processus ciliares sind Falten von 2—3 mm Länge, 0,12 mm Breite und 0,8—1 mm Höhe. Ihre grösste Erhebung liegt dem Linsenrande gegenüber. Zwischen den Pro- cessus ciliares liegen in der Tiefe noch niedrige feine Fältchen, Plicae ciliares, als Fort- setzungen der Leisten des Orbiculus. Die Firsten der Processus ciliares berühren den Linsenrand nicht, sondern halten sich auch im lebenden Auge in etwa 0,5 mm Entfernung von demselben. Das Gewebe der Processus ciliares ist eine Fortsetzung des fibrillären Bindegewebes des Orbiculus ciliaris. Auf der Innenfläche wird dieses Bindegewebsgerüste, gleich dem Orbiculus ciliaris, von der Lamina basalis, letztere aber von der zweiblätterigen Pars ciliaris retinae überdeckt. Die Aussenfläche des Binde- gewebsgerüstes grenzt an den M. ciliaris. Die Ciliarfortsätze sind durch Gefässreichtum ausgezeichnet. Ihre Arterien stammen aus dem Circulus arteriosus iridis major. 3. Der Musculus ciliaris. Der Ciliarmuskel nimmt als ein ringförmiger, auf dem Querschnitte dreiseitiger Streifen glatter Muskulatur die Aussenfläche des Corpus ciliare ein und deckt demgemäss die Corona ciliaris sowie den an- grenzenden Teil des Orbiculus ciliaris. Er selbst grenzt aussen an lockeres suprachorioides Gewebe und an die Sklera. In jenem Gewebe ziehen die Aa. ciliares longae nach vorn, teilen sich in zwei auseinanderweichende Aste, senken sich mit ihnen in den Muskel ein und gelangen durch ihn hindurch zu seinem vorderen Rande und zur Iris. Der Ciliarmuskel ist keine kompakte Platte organischer Muskulatur, sondern besteht besonders in seinen tieferen Teilen aus einem Netze von Muskelbalken, dessen Maschen innen rundlich, weiter aussen mehr langgestreckt gefunden werden. In dem Lücken werke liegt Bindegewebe. Man kann an dem Muskel drei Ab- teilungen unterscheiden (Iwanoff): eine meridianale, eine radiäre und eine cirkulär e. Die meridianalen Bündel, Fibrae meridianales, liegen aussen und erstrecken sich vom Corneo-Skleralrande bis in das Gebiet des Orbiculus ciliaris hinein. Diese und ein Teil der folgenden Bündel sind es, welche von der Elastica posterior sowie von einem kernreichen Gewebe entspringen, das an der inneren Seite des Sinus venosus gelegen ist und sich bis zur Elastica posterior fortsetzt; letztere kann daher als Centralsehne besonderer Art betrachtet werden. 9 Fig. 637. Corpus ciliare und Iris von hinten gesehen. 2/t. (Henle) 1 hintere Fläche der Iris ; 2 Orbiculus ciliaris; 3 Processus ciliares.