Kückenmark, feinerer Bau. 299 Über die Höben, bis zu welchen auf- und absteigende Fasern Vordringen, geben folgende Erfahrungen weiteren Aufschluss. Durchschneidung der hinteren Wurzeln oder der Hinter- stränge am lebenden Tiere, bei dem Menschen entsprechende Erkrankungsformen jener Teile, wie sie durch Verwundung u. s. w. Vorkommen, haben eine aufsteigende Degeneration zur Folge, welche sich unter allmählicher Abnahme des degenerierten Querschnittanteiles bis zur Oblongata vordrängen kann. Bur dach sehe und G oll sehe Bündel werden betroffen, zu ihnen gesellt sich noch eine viel unansehnlichere absteigende Degeneration. Fig. 260. Fig. 261. Fig. 260. Verlauf einer sensiblen Wuzelfaser. (j Nervenzelle eines spinalen Ganglion; p periphere Faser; r centrale oder Wurzel-Faser mit ihrer Gabelung in einen Ramus descendens (<2) und Ramus ascendens (a); a in der Peripherie des Markmantels; c, c die sensiblen Kollate- ralen mit ihren Endbäumchen (e). Fig. 261. Schemata der Leitungen im Rückenmarke bei den willkürlichen Bewegungen. (A. v. Kölliker.) o Längsansicht; pv Fasciculus cerebrospinalis anterior; ps Fasciculus cerebrospinalis lateralis, beide mit den zu den motorischen Zellen m abtretenden Fasern (Strangfasern selbst und motorische Ivollateralen); mw motorische Wurzeln. b Querschnitt des Rückenmarkes und der motorischen Willkürbahnon; Erklärung wie bei a. c Schema der Kreuzungen von Strangfasern in der vorderen Kommissur und der sensiblen auf die Strangzellen ein- wirkenden Fasern; sz Strangzellen ; sf Soitenstrangfaser; vf Vorderstrangfaser; vif Vorderseitenstrangfaser; stc sen- sible Wurzelfaser; sth Teilung der sensiblen Wurzelfaser; sc sensible Kollateralen. Vergl. Fig. 257. Von den Kollateralen ist ferner zu erwähnen, dass sie sich bei Embryonen von den Längsfasern aus einem kleinen Ursprungsknötchen ablösen. Später sind die Kollateralen mit Markscheiden versehen, die bei den Längsfasern schon früher auftreten. Nur die Endverzweigung ist nackt. Sehr häufig ist die Längs- faser am Ursprung einer Kollateralen gegen letztere hingeneigt oder winkelig ein- gebogen, also der grauen Substanz zugekehrt. Es wurde schon erwähnt, dass die Kollateralen in ihrem Verlaufe alsbald in die graue Substanz gelangen. Bald durchbrechen sie einzeln, bald zu kleinen und grösseren Bündeln geordnet meridianartig die Substantia gelatinosa posterior, in grösseren Massen noch die mediale Seite der Hintersäule, um gegen die Clarke- schen Säulen und die Vordersäule zu ziehen.