834 Sinnesorgane. Länge und verwandeln sie dadurch in einen an beiden Enden offenen Kanal. So entstehen vordere und hintere primäre Nasenlöcher. Durch die beiden Nasen- furchen wird die ursprünglich einheitliche begrenzende Stirnwand in eine mittlere und zwei seitliche Abteilungen geschieden. Erstere heisst Stirnfortsatz (mittlerer Stirnfortsatz), die beiden äusseren stellen die äusseren Nasenfortsätze (seit- liche Stirnfortsätze) dar. Seitlich nimmt die Nasenfurche eine vom Auge aus- gehende Rinne auf, die Thränennasenrinne (Fig. 753 B). Die nächste grundlegende Veränderung besteht darin, dass vom Oberkiefer- fortsatze eine mit ihrem freien Rande anfangs abwärts, bald aber medianwärts gerichtete Platte hervorwächst, der Gaumenfortsatz (Fig. 754), aus welchem der bleibende Gaumen hervorgeht. Die beiden Gaumenfortsätze verwachsen näm- lich miteinander und mit dem gegen den Mund vordringenden, vom mittleren Stirnfortsatze ausgehenden, anfangs unverhältnismässig breiten Septum. Dieser Gaumen legt sich ausserdem vorn an die aus dem mittleren Stirufortsatze hervor- gegangenen Zwischenkiefer (Fig. 754) an, jedoch so, dass jederseits ein Gang er- halten bleibt, der Ductus nasopalatinus. So entsteht die sekundäre Nasen- höhle, welche dem Angegebenen zufolge aus zwei Bestandteilen zusammengesetzt ist, der primären Nasenhöhle und einem Teile der primären Mundhöhle. Letzterer wird Ductus naso-pharyngeus genannt. Seine hintere Mündung bildet die Choane. Das hintere embryonale Nasenloch ist nunmehr eine auch beim Er- wachsenen noch wahrnehmbare Verbindungsspalte zwischen der primären Nasen- höhle und dem unteren Teile der sekundären Nasenhöhle. Die äussere Nase entsteht durch Hervorwachsen der Ränder der äusseren Nasenöffnungen. Was das Jacobsons che Organ betrifft, so nimmt dasselbe bemerkens- werter Weise frühzeitig seinen Ausgangspunkt als ein kleines Grübchen im Be- reiche der medialen Wand des noch flachen embryonalen Nasengrütchens (Dursy). % 3. Das Geschmacksorgan. • • Uber die Hervorbildung der Geschmacksknospen aus Abschnitten des Epithels der Papillae vallatae und foliatae liegen neue Beobachtungen am Kaninchen vor von Hermann und Nutschkowski. Diesen zufolge unterscheidet sich das zu- künftige Neuro-Epithel anfänglich in nichts von dem Epithel der Umgebung. Etwa gleichzeitig mit dem ersten Auftreten der Fasern des N. glossopharyngeus an der Epithelgrenze treten auch Umgestaltungen innerhalb des Epithels auf. Das Wesentliche des Vorganges beruht darauf, dass bestimmte kleine Gruppen von Epithelzellen sich in die Länge zu strecken beginnen. Im mittleren Teile schwellen sie an, an den Enden sind sie zugespitzt. Hierdurch kommen eben kleine knospen- förmige Gebilde zum Vorschein. Die erste Anlage und endliche Fertigstellung der Geschmacksknospen einer Papille geschieht nicht auf einmal, sondern schub- weise, die einzelnen Knospenreihen entstehen nicht gleichzeitig, sondern in nahe aufeinander folgenden Zeiten. Bemerkenswert ist ferner der Umstand, dass die Lage der Geschmacksknospen anfänglich eine dorsale ist; erst nach und nach rücken sie in ihre bleibende seitliche Lage ein. 4. Das Sehorgan. Die Netzhaut und der Sehnerv gehen aus einer Blase hervor, welche einen Bestandteil des primitiven Vorderhirnes (des späteren Zwischenhirnes) darstellt und als eine seitliche umfangreiche Ausstülpung desselben erscheint. Die Blase schliesst einen mächtigen Ventrikel ein, der mit dem Ventrikel des primitiven Vorderhirnes in weiter Verbindung steht. Die Wand der primären Augen- blase, wie sie heisst, ist also ein Teil der Wand des primitiven Vorderhirnes (Fig. 755). Sie wird darum auch Ophthalmencephalon, Sehlappen des Ge- hirnes genannt.