64 Gefässlehre. genannten Gefässes. Bei Hypertrophie der Tonsille nimmt sie an Stärke zu und kann hei operativen Eingriffen beträchtliche Blutungen veranlassen. Rami glanduläres s. submaxillares; zahlreiche, aus dem Stamme während seines Ver- laufes an der Drüse zu ihr und den benachbarten Lymphdrüsen ziehende Ästchen. A. submentalis, der stärkste Halsast der Maxillaris externa. Sie verläuft an der unteren Fläche des M. mylohyoideus nach vorn zum Kinne, giebt der Unterkieferdrüse und den benachbarten Muskeln Zweige und teilt sich hier in einen oberflächlichen und tiefen Zweig; der eine zieht an der vorderen Fläche des Kinnes auf den Muskeln gegen die Unter- lippe, der andere verzweigt sich in der Tiefe zwischen dem Knochen und den Muskeln. Fig. 68. Verzweigungen derA. carotis externa. 1fs. Die hintere Abteilung des Unterkiefers mit den entsprechenden Muskeln ist entfernt, um die Verzweigungen der A. maxillaris interna zu zeigen. 1 A. carotis communis; 2 A. carotis interna; 3 A. carotis externa; 4 A. thyrooidea superior; 5 R. crico-thvreoideus; 6 A. lingualis; 7, 7 A. maxillaris externa; 8 A. mentalis; 9 A. labialis inferior; 10 A. labialis superior; 11 A. na- salis lateralis; 12 A. palatina ascendens; 13, 13 A. occipitalis; 14 A. auricularis posterior; 15 A. transversa faciei; 16 A. temporalis superficialis; 17 A. supraorbitalis; 18 A. maxillaris interna; 19 A. meningea media; 20 A. alveolaris inferior; 21 Aa. musculares anteriores; 22 A. temporalis profunda posterior; 23 A. buccinatoria; 24 A. alveolaris sup. posterior; 25 A. infraorbitalis; 26 Rami faciales a. infraorbitalis; 27 A. spheno-palatina; 28 A. zygomatico-facialis; 29 A. frontalis; 30 A. angularis. b) Gesichts äste der Maxillaris externa. A. labialis inferior und superior. Die Labialis inferior (A. coronaria labii inferioris) entspringt oberhalb des unteren Unterkieferrandes oder erst in der Nähe des Mund- winkels, verbreitet sich in geschlängeltem Verlaufe in den Muskeln und in der Haut der Unterlippe und anastomosiert mit der symmetrischen Arterie, mit der A. submentalis und mit einem Endaste der A. mandibularis (aus der Maxillaris interna). Ein stärker entwickelter Kinnast wird R. mentalis genannt. Die Kranzarterie der Oberlippe ist grösser und stärker gewunden, verbreitet sich in der Substanz der Oberlippe und verbindet sich mit der Arterie der Gegenseite. Da die untere Kranzarterie sich ebenso verhält, wird ein Gefässkranz der Lippen, Circ usarteriosusoris,