Rückenmark. 287 Querschnittfläche), erfährt im Brustmarke eine sehr bedeutende Abnahme (bis auf 4,56 qmm Querschnitt), und schwillt in der Halsanschwellung wiederum bedeutend an (bis 19,67 qmm), um im oberen Halsmarke langsam abzunehmen. Mit Bezug auf die abgehenden Nerven wurzeln ergiebt sich die Thatsache, dass der Flächeninhalt der grauen Substanz auf Querschnitten um so grösser ist, je mehr Wurzelfasern in dem bezüglichen Abschnitte aus dem Bücken- marke hervorgehen; die graue Substanz ist an jenen Stellen am mächtigsten, wo die grossen Extremitätennerven entspringen. Ganz anders verhält sich die weisse Substanz. In der Gegend der Konusspitze ist der Querschnitt überwiegend aus grauer Substanz gebildet, welche nur von einem schmalen Saume weisser umgeben wird. ATon hier an erfährt die weisse Substanz bis zum oberen Teile der Halsanschwellung eine stetige Zunahme (bis auf 42,02 qmm), die nur in der Strecke vom dritten Lenden- bis zum zwölften Brustnerven durch eine unbe- deutende Abnahme unterbrochen wird. Die Zunahme erfolgt am Beginne der beiden Anschwellungen rascher als an anderen Stellen. Im Ganzen genommen erscheint folglich die Masse der grauen Substanz des Rücken- markes in der Form einer Doppel Spindel, die weisse dagegen in der Form eines Ke- gels mit caudaler Spitze. Das A'erständnis dieses ATerhaltens wird sich aus dem Stu- dium der Leitungsbahnen leicht ergeben. An der Austrittstelle des vierten Lendennerven nehmen graue und weisse Substanz nahezu gleich viel Raum ein (die graue 21,02, die weisse 22,34 qmm). Weiter oben hat die weisse stets einen grösseren Flächeninhalt als die graue; selbst die Halsanschwel- lung ändert dies Verhältnis nicht: im Ursprungs- gebiete des sechsten Halsnervenpaares misst der Quer- schnitt der weissen Substanz 24,02, der der grauen 16,67 qmm. Vom vierten Halsnerven zur Oblongata ist dann wieder eine kleine Abnahme weisser Substanz zu bemerken. Die einzelnen weissen Stränge verhalten sich in dem proximal gerichteten Anschwellen der weissen Substanz verschieden; s. Leitungsbahnen. Es wurde oben erwähnt, dass die graue Substanz proportional den austretenden Nerven- wurzeln zu- und abnehme. Dies bezieht sich jedoch wesentlich auf die Vor der sä ulen. Die Hintersäulen werden durch die Anschwellungen weniger beeinflusst, obwohl auchffsie eine Zunahme erfahren. Dies ist besonders der Fall in der Lendenanschwellung, in welcher die Hintersäulen eine ansehnliche Breite besitzen. Die Zunahme der Vordersäulen in der Halsanschwellung ist vor allem eine seitliche, so dass von einer isolierten Seitensäule nichts mehr gesehen wird. Gegen die Spitze des Conus medullaris hin verliert sich die Abgrenzung Fig. 252. Durchschnitte durch verschiedene Ab- teilungen des Kückenmarkes. A Schnitt durch die Mitte der Halsanschwellung in der Höho des sechsten Halsnerven; B Schnitt durch die Mitte dos Brustteiles; C Schnitt durch die Mitte der Lendenanschwellung; D Schnitt durch die obere Abteilung des Conus medulla- ris; E Schnitt in der Höhe des fünften Sakral- nerven ; F Höho des Steissbeinnerven. A, B, C 2/i — Z), E, F 3/i. a vordere Nerven- wurzeln; p hintere Nervenwurzeln.