346 Nervenlehre. trikels des Endhirnes bekleidet, bildet einen Teil des Bodens dieses- Ventrikels und stellt anscheinend die Seitenventrikelfläche des Thalamus dar (s. unten, Seitenventrikel). Die mediale Sehhügelfläche ist, soweit sie den III. Ventrikel begrenzt, grau, reicht von der hinteren Kommissur {cp. Fig. 295) bis zum Foramen interventriculare, dorsal bis zur Stria medullaris, ventral bis zum Sulcus hypo- thalamicus. Etwas vor ihrer Mitte (bei cm) stehen beide medialen I lachen der Sehhügel durch die Massa intermedia in Verbindung, eine sekundäre Brücke grauer Substanz von 12 mm Länge und 6 mm Höhe. Fig. 298. i CdH' *s b. (s. / / / Xjrt.t — r trh. Fig. 299. Fig. 298. Abgelöster Thalamus des rechten Zwischenhirnes Ton der medialen Seite gesehen mit seinem Übergänge in den Tractus opticus {TO), T Stria medullaris thalami; M mediale (Kammer-)flüche des Sehhiigels; Cm Massa intermedia; Ta Tuberculum ante- rius des Sehhiigels; Sch Sulcus chorioideus der dorsalen Sehhügelfläche; P Gegend des Pulvinar thalami; Ba Brachium «luadrigeminum superius; cgm Corpus geniculatum mediale; m mediale Wurzel des Tractus opticus; l laterale Wurzel des Tractus opticus; Cgi Corpus geniculatum laterale; To Tractus opticus; Ch Chiasma opticum; No Nervus opticus. Fig. 299. Horizontalschnitt durch den linken Thalamus opticus. Natürliche Grösse. vk. vorderer (oberer) Kern; a.k. äusserer, i.k. innerer Kern; l.m.i Lamina medullaris interna; r Gitterschicht und Lamina medullaris externa; tr.h. Trigonum habenulae; st.t. Stria terminalis; cau, cau1 Nucleus caudatus. Die ventrale Fläche des Sehhügels grenzt, wie gesagt, an den Hypo- thalamus; die laterale Fläche dagegen liegt der Capsula interna an, der mark- weissen Fortsetzung des Hirnschenkels nach oben (Fig. 296). Über die laterale und dorsale Nachbarschaft des Sehhügels belehren vor allem Querschnitte durch das Gehirn im Gebiete des ersteren (Fig. 296). Untersucht man den Sehhügel als Ganzes, wie er von seiner Nachbarschaft künstlich isoliert vor das Auge tritt, so ergiebt sich in Fig. 298 seine gebogene Form. Sein hinteres Ende setzt sich bei m und l in einen markweissen Strang fort, den Tractus opticus. Die Konkavität der aus dem Thalamus und Tractus opticus zusammengesetzten Platte dient zur Aufnahme des Hypothalamus. Dem nach unten umgebogenen hinteren Sehhiigelteile sind die beiden Corpora geniculata (cgm, cgi) angefügt. Die Verschmälerung des Sehhiigels gegen sein umgebogenes unteres Ende findet dadurch statt, dass der mediale Band von der Zirbel- gegend an zuerst mässig, dann rasch lateralwärts zieht (s. auch Fig. 297). Der laterale Band der oberen Sehhügelfläche hat dagegen in ganzer Länge eine lateral-rückwärts streichende Bahn.