Die Brustdrüse. 231 fellraume, vor den grossen Gefässen und dem Herzbeutel und zwischen beiden Mediastinalblättern der Pleura seine Lage hat; oben ragt er vor der Luftröhre gegen den Hals hinauf. Er besitzt eine graurötliche Farbe, weiche, schwam- mige Beschaffenheit und ein gelapptes Ansehen. Die beiden Seitenlappen berühren einander in der Medianlinie und sind nahezu symmetrisch gestaltet; bald ist der linke, bald der rechte Lappen grösser. Oft ist eine Verbindungs- brücke zwischen beiden Lappen vorhanden; oft hangen sie in ausgedehnterer Weise zusammen. Jeder Seitenlappen hat eine länglieh drei- eckige Form mit abwärts gerichteter Basis. Die Spitze ragt gewöhnlich bis zum unteren Bande der Schilddrüse aufwärts. Bindegewebe be- festigt die Basis an den Herzbeutel. Die vordere Fläche ist leicht konvex, liegt dem oberen Teile des Sternum dicht an und reicht beim Neu- geborenen bis zum vierten Rippenknorpel; Binde- gewebe heftet die Drüse an diese Organe, ebenso weiter oben an den Arcus aortae und seine Aste, sowie an die Vena anonyma sinistra und an die Luftröhre. Die lateralen Bänder be- rühren die Mittelfelle in der Nähe der Vasa mammaria interna, am Halse die Scheiden der grossen Gefässe. Die medialen Bänder sind durch Bindegewebe miteinander verbunden. Zur Zeit der Gebnrt 5—6 cm lang, an der Basis 3—4 cm breit und 1 cm dick, wiegt die Drüse 15—20 g; im zweiten Jahre 25—28 g. Ihr specifisches Gewicht beträgt anfangs 1,05 und vermindert sich bei zunehmendem Fett- Die Substanz enthält gegen hO °/0 gehalte. Wasser. big. 190. Schilddrüse nnd innere Brustdrüse eines Nougeborenen. Vi- 1 Larynx; 2 Trachea; 3 Lobus niedius; 4, 4 Lobi la- terales glandulae thyreoideae; 5 Apex; 6 Lobus me- dius; 7, 7 Lobi laterales glandulae thymicae. Eine dünne bindegewebige Hülle umgiebt jeden Seitenlappen. Nach ihrer Entfernung treten die zahlreichen platten Läppchen hervor, welche 0,5—1,0 cm besitzen und durch zartes Bindegewebe zusammengehalten werden. Diese sekun- dären Läppchen sind aus kleineren, plat- ten, bimförmigen und rundlichen pri- mären Läppchen zusammengesetzt, welche entweder dicht gedrängt und meist dachziegelartig übereinander liegen oder ganz locker unter sich verbunden werden. Die primären Läppchen bestehen ihrer- seits aus kleineren Substanzmassen, den Grundläppchen. An den Grundläppchen unterscheidet man 1. eine helle centrale oder Mark- zone mit spärlichen Blutgefässen und Lymphzellen, und 2. eine dunklere zell- und gefässreiche Rindenzone.1) Das Gewebe eines Grundläppchens ist das viel- verbreitete adenoide (cytogene oder lymphoide) Bindegewebe, welches aus einem reticulären Gerüste und zahlreichen Lymphzellen besteht. Besonders die Mark- zone enthält ausser gewöhnlichen Lymphzellen auch grosse, protoplasmareiche Zellen mit grossem Kerne, einfachem oder zusammengesetztem Kernkörperchen; ferner die eigentümlichen vieluntersuchten sogenannten koncentrischen Körper 0 Nach Flem'ming und Schedel, auf Grund von Untersuchungen an Säugetieren.