766 Sinnesorgane. gegen, von dessen Oberfläche sie durch einen Lymphraum, den Tenonschen Raum, getrennt ist, wendet sie eine ebenso glatte Fläche zu, wie der Aug- apfel selbst der Tenonschen Binde. Vorn erstreckt sich die Binde bis zur Conjunctiva sklerae und verliert sich in deren Bindegewebe entlang einer Kreislinie, welche einige Millimeter vom Konjunktivalge wölbe ent- Vertikaler Durchschnitt durch den Augapfel und die Orbita in der Richtung der Orbital achse, b e i g e s ch loss en er Lids pal te. 2/j. (Schwalbe.) 1 Haut des oberen Augenlides ; 2, 2 Musculus orbicularis palpebrarum ; 3 Septum orbitale superius; 4 Rand des Stirn- beines ; 5 Tarsus superior, schematisch abgegrenzt ; 6 Musculus levator palpebrae superioris ; 6« dessen Ilauptsehne, welche sich zwischen Tarsus und M. orbicularis ausbreitet; 66 der glatte M. palpebralis superior; 6c vereinigter zur Konjunktiva ziehender Fascienzipfel des M. levator palpebrae und M. rectus superior; 7 M. rectus superior ; 8, 8 Tenonsche Fascie ; 9 Sehne des M. rectus superior, durch den Tenonschen Raum ziehend; 10 Abgrenzung des inneren Orbitalfettes (11) gegen den supravaginalen Raum 12; 13 M. rectus oculi inferior; 13a sein Fascienzipfel zum unteren Augenlide; 14 Querschnitt des M. obliquus inferior; 15 Haut des unteren Augenlides; 16 Tarsus inferior, schematisch abgegrenzt ; 17 Septum orbitale inferius ; 18, 18 Periorbita; 19, 20 Fornix conjunctivae: a Sehnerv; 6 Glaskörper ; c Linse ; d Hornhaut. fernt ist. In der Umgebung des hinteren Poles des Augapfels verdünnt sich die Fascie, erreicht nicht die Einmündungsstelle des Sehnerven in den Augapfel, sondern hört bereits in einiger Entfernung von dieser Stelle auf. Hier steht sie in Zusammenhang mit der äusseren Wand des supravaginalen Baumes des Sehnerven, mit der Scheide des Sehnerven. Der supravaginale Baum ist durchzogen von den Ciliargefässen, Ciliarnerven und von lockerem