115 Bauchteil der Körperarterie. Interkostalarterie, welche auch unterhalb der letzten Rippe verläuft, wird auch A. costo- lumbalis oder A. subcostalis genannt. Vom Stamme des Ramus anterior geht an der Stelle, wo letzterer sich an den unteren Rand der Rippe anlegt, also in der Nähe des Angulus costae, ein langer dünner Zweig ab, Ramus supracostalis. Dieser begiebt sich in schrägabsteigender Richtung zum oberen Rande der unteren Rippe. Er versorgt ebenfalls die Rippen und Interkostalmuskeln mit Blut, anastomosiert mit den benachbarten Arterien, namentlich mit den entgegenlaufenden Zweigen der vorderen Interkostalarterien; so dass also in jedem Interkostalraume typisch ein doppelter arterieller Blutbogen und zwei arterielle Verbindungszweige zwischen der Aorta und den beiden Aa. mammariae internae vorhanden sind. Zur Haut tretende Zweige sind die Rami cutanei laterales und Rami cutanei anteriores. Die zur Milchdrüse tretenden Äste werden Rr. niammarii mediales et laterales genannt. Dass von den Aa. intercostales auch viscerale Zweige ausgehen können, hat bereits Erwähnung gefunden (s. Aa. bronchiales). Ursprungswinkel der Aa. intercostales (aorticae) und Aa. lumbales. Die verschiedenen Ursprungswinkel dieser vierzehn segmentalen Arterienpaare gehen aus sekundären Wachstumsverschiebungen hervor (Schwalbe). Der Ursprungswinkel für die erste Intercostalis aortica beträgt gewöhnlich bis 120°, kann aber bis auf 140° hinaufgehen; die Ursprungswinkel aller folgenden nehmen allmählich ab. Die unteren Lumbalarterien können spitzwinkelig entspringen, oder rechtwinkelig, oder selbst rückläufig sein (140° oben, 95° unten). Bei Kindern überwiegt der fächerförmige Typus der vierzehn Arterien; bei Erwachsenen steht der letzte Strahl des Fächers meist wagrecht oder sogar lateral-aufwärts geneigt. D. Bauchteil der Körperarterie. Aorta abdominalis. Die Aorta erhält, nachdem sie durch den Hiatus aorticus des Zwerch- felles getreten ist, den Namen Bauchaorta, Aorta abdominalis. Sie beginnt vor dem zwölften Brustwirbel und geht yor dem Yierten Lendenwirbel, d. i. ein klein wenig unterhalb der Höhe des Nabels, links von der Mittellinie, unter Abgabe ihrer stärksten gemischten Äste, der Aa. iliacae communes, mit plötzlicher Yerjüngung in die Arteria sacralis media über. Die vordere Wand wird abwärts nach und nach bedeckt von dem Pankreas und der Milzvene, dem unteren horizontalen Teile des Duodenum, der Wurzel des Mesenterium, der linken Nierenvene, dem Bauchfelle. Die V. cava inferior liegt an der rechten Seite der Aorta und wird oben durch den rechten Lendenschenkel des Zwerchfelles von ihr getrennt. Hinten rechts legt sich der Anfang des Ductus thoracicus an den obersten Teil der Aorta an und dringt mit ihr durch den Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Dicht aut der Aorta liegen an- sehnliche sympathische Nervengeflechte, an ihren beiden Seiten finden sich zahlreiche Lymph- drüsen und Lymphgefässe. Die Aorta abdominalis giebt zahlreiche Aste ab, welche sich in parietale und viscerale Äste scheiden. Erstere sind: die Aa. phrenicae inferiores, lumbales und iliacae communes; während diese alle paarig sind], pflegt die A. sacralis media als un- paariger parietaler Ast angereiht zu werden. Die visceralen Äste sind: die Aa. coeliaca, mesenterica superior, mesenterica inferior, suprarenales, renales, spermaticae internae; von ihnen sind die drei zuerst genannten unpaare Gefässe. Abweichungen. In mehr als 3/4 der Fälle liegt die Teilungsstelle der Aorta vor dem vierten Lenden- wirbel oder vor der ihm folgenden Bandscheibe. Unter etwa neun Fällen liegt sie einmal tiefer, unter etwa elf Fällen einmal höher als gewöhnlich. Ein Fall von Teilung der Aorta dicht unter der Abgangsstelle der rechten Nierenarterie wird von Haller erwähnt. 8*