403 Gefässe des Gehirnes. „Die Substanzschicht, welche die V. terminalis zudeckt, setzt sich als dünnes Blatt über den anstossenden Teil des Sehhügels weg, als Lamina atfixa. Dann aber geht sie mit einem frei hervortretenden Rande, der Taenia chorioidea, in das Epithel des Plexus chorioideus lateralis über. Die Breite der Lamina affixa nimmt von vorn nach rückwärts erst zu und dann wieder ab, sie erreicht im Maximum 5—6 mm. Im Unterhorne kommt die Taenia chori- oidea dicht an die Stria terminalis zu liegen. „Die Taenia chorioidea steigt neben der Cauda corporis striati in das Unterhorn herab bis zu dessen vorderem Ende. Hier biegt sie in den Saum der Fimbria hippocampi um und so in die Taenia fornicis über. Die beiden Eornixtaenien verbinden sich schliesslich über dem Monröschen Loche in der Mittellinie. „Die Lamina affixa ist, wie dies neuerdings auch Hochstetter betont, gleich dem Epithel des lateralen Adergeflechtes und gleich dem Fornix und dem Septum pellucidum ein Rest der medialen Hemisphärenwand.“ Die Blutgefässe der Pia sind zum überwiegenden Teile für das Cen- tralorgan, nicht für sie selbst bestimmt. Die Quellen der arteriellen Gefässe sind die A. carotis cerebralis und A. vertebralis (s. Gefässlehre). Von den Lymphgefässen der Pia war schon oben (S. 396, 399) die Rede. Die Nerven der Pia stammen zum grössten Teile aus dem Sympathikus und dessen Geflechten für die A. carotis cerebralis und A. vertebralis. Gefässe des Gehirnes. I. Arterien. Der in der Angiologie enthaltenen Darstellung der Hirnarterien ist nach Untersuchungen von Duret und Heubner das Folgende liinzuzufügen: A. Arterien des verlängerten Markes und des Kleinhirnes. 1. Aa. radiculares (Duret). Sie stammen aus den Aa. vertebrales, der A. basilaris, oder aus den Aa. eerebel]i inferiores, verlaufen zu den Nervenwurzeln, erreichen sie kurz vor ihrem Austritte und teilen sich in einen peripheren R. descendens und einen centralen R. as- cendens, der die Nervenwurzel bis zum Kerne begleitet. 2. Aa. medianae s. nucieorum, zahlreiche feine Arterien, die innerhalb der Raphe zum Boden des vierten Ventrikels aufsteigen. Duret unterscheidet 4 Gruppen: Die der einen Gruppe stammen aus der A. spinalis anterior und ziehen zu den Kernen des Hypo- glossus und Accessorius; die der zweiten Gruppe (3—4) stammen aus der Vereinigungsstelle der Vertebrales zur Basilaris und versorgen die Kerne des Vagus, Glossopharyngeus und Akustikus; die der dritten Gruppe (4 —6) stammen aus der Basilaris und versorgen besonders die Kerne des Facialis, Abducens und Trigeminus; die der vierten Gruppe endlich (einige feine Äste) stammen aus der Teilungsst^lle der Basilaris und ziehen durch Löcher der Substantia perforata posterior zur Haube und den Kernen des Mittelhirnes. Das Kapillarnetz aller dieser Gefässe hängt zusammen mit der Endverästelung der centralen Äste der Aa. radiculares. 3. Zweige zu den Oliven, Pyramiden und Corpora restiformia, zur Tela und zu den Plexus chorioidei des vierten Ventrikels. Letztere stammen aus der A. cerebelli inferior posterior. Die drei Arterien für jede Kleinhirnhälfte gehen untereinander starke Anastomosen ein. Der Verlauf der Hauptzweige dieser Gefässe ist ferner nahezu rechtwinkelig zur Richtung der Furchen und Randwülste. Das dichteste Kapillarnetz besitzt, wie sich ‘ erwarten lässt, die Körnerschicht (Gerlach, Oegg). B. Arterien des Mittelhirnes. 1. Zweige für die Substantia perforata posterior und die Haube aus der A. cerebri 26*