Sinnesorgane. 650 4. Glandulae circum anales. Sie bilden einen die Afteröffnung umgebenden Ring, sind mehrfach grösser als die Schweissdrüsen, setzen sich jedoch in kleinerer Form bis in die Gegend des Sphincter ani internus fort. Ihr Sekret ist ein Riechstoff. Sie sind nicht mit den sogenannten Analdrüsen der Säuger zu verwechseln, welche dem alveo- lären Typus angehören. b) Glandulae alveolares. Sie bilden die Talg- und Milchdrüsen. 1. Glandulae sebaceae, Talgdrüsen. Die Talgdrüsen sind entweder unverästelte oder verästelte Drüsen alveolärer Art, liegen stets in den oberflächlichen Schichten der Lederhaut und sind über- wiegend an das Vorkommen der Haare gebunden, in deren Balg sie an be- stimmter Stelle, nahe der Hautoberfläche einmünden. Sie werden daher auch Haarbalgdrüsen genannt. Während die Talgdrüsen der grösseren Haare als Anhänge der Haar bälge auftreten, findet bei den kleinen Wollliaaren das um- gekehrte Verhältnis statt; die Wollhaare erscheinen als Anhänge der verhältnis- mässig sehr ansehnlichen Talgdrüsen und ragen als feine Stäbchen aus deren Auslührungsgang hervor. An den kleinen Haaren sind immer nur einzelne oder wenige Talgdrüsen vorhanden; an den grossen Haaren aber umgiebt ein ganzer Kranz von solchen, eine Talgdrüsen- rosette von 4—6 Einzeldrüsen, den Haarbalg. Fig. 573. Big. 574. Fig. 573. Talgdrüse aus der Nasengegend. 50h. 1 Ausführungsgang an der Haut; 2, 2 einzelne Driisenbläsehen , 3 kleines Haar durchschnitten; a, a Epithelaus- kleidung der Drüse, welche oben in die Schleimschichte der Epidermis übergeht; b Drüseninhalt aus zerfallenen Zellen und Fett bestehend. Fig. 574. A Das Bläschen einer Talgdrüse; a die der Wand anliegenden Drüsenzellen; b die abgestossenen, den Hohlraum erfüllenden, fetthaltigen Zellen. B Die Zellen in stärkerer Vergröss e rung; a kleine, der Wand angehörige, fettärmere; b grosse, mit Fett reichlicher erfüllte ; c eine Zelle mit zusammengetietonen grösseren und d eine solche mit einem einzigen Fetttropfen; e, f Zellen, deren Fett teilweise ausgetreten ist. Mit den Haaren verbreiten sich die Talgdrüsen über den grössten Teil des Körpers und lassen nur folgende Stellen frei: die Vola manus und Planta pedis. Doch gicbt es auch freie Talgdrüsen, die nicht an die Gesellschaft von Haaren gebunden sind, nämlich am roten Lippenraude, wo sie eine ganze Zone