621 Die äussere Haut. Instrumentes an den meisten Körperstellen eine lineare Spaltform an. Die Spaltrichtungen entsprechen den Hauptverlaufsrichtungen der Bindegewebsbündel der Haut. Wie schon früher bemerkt, befindet sich die Haut auf dem Körper beständig im Zustande einer gewissen Spannung und drückt mit geringer Kraft auf die Unterlage. Diese Spannung ist an dem einen Orte eine allseitig gleichmässige, an dem anderen eine ungleichmässige. Wird an einem Orte der ersteren Art ein kreisförmig aufgezeichnetes Stück Haut ausgeschnitten, so bleibt sowohl die Lochstelle als das ausgeschnittene Hautstück kreisförmig; erstere aber wird grösser, letzteres kleiner. An- ders an einer Stelle von un- gleichmässiger Spannung. Hier nimmt das kreisförmig aus- geschnittene Hautstück und die Lochstelle elliptische Form an; aber die langen Achsen beider Ellipsen stehen senkrecht aufeinander. Die besonderen Eigentüm- lichkeiten des Corpus papil- läre der Lederhaut sprechen sich, worauf der Name hin- weist, in dem Besitze von Pa- pillen aus. Die Papillae corii, Hautwärzchen, sind kleine, halbdurchscheinende, biegsame, jedoch ziemlich feste Erhaben- heiten der äusseren Fläche der Lederhaut, von walzen- oder kegelförmiger Gestalt. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrere Spitzen aus und wer- den dann einfache und zu- sammengesetzte Papillen genannt. Eine andere Einteilung unterscheidet Gefäss- und Ner- ve npapillen; jene enthalten eine Gefässschlinge, diese ausser letzterer ein nervöses Terminal- körperchen, ein sogenanntes Tast- körperchen. Papillen mehr oder minder hoher Art sind fast über den ganzen Körper zer- streut und sitzen häufig auf be- sonderen Hervorragungen: Papillenstöcken und Leisten der Lederhaut. Ungemein zahlreich sind die Papillen auf der Handfläche und an der Fusssohle. Sie sitzen hier zugleich auf jenen regelmässig ungeordneten, 0,2 bis 0,7 mm breiten, 0,1 bis 0,4 mm hohen lang gestreckten Erhabenheiten, den Leisten der Lederhaut, die nichts anderes sind als langgestreckte Papillenstöcke. Auf diesen Leisten erheben sich die Papillen in zwei Hauptreihen. Zwischen den beiden Papillen- reihen ziehen in regelmässigen Abständen die Schweissgänge senkrecht zur Oberfläche. Dem Angegebenen entsprechend sind an allen Stellen, welche sich durch den Besitz von regelmässigen Leisten auszeichnen, zwei Furchen arten an der Oberfläche des Corpus papillare enthalten; eine Furchenart hat zwischen den Leisten (Sulci intercristales), die andere zwischen den Papillenreihen (Sulci inter-