717 Das Sehorgan. wieder in zwei Unterzonen: Pars ciliaris und Pars iridica. Von beiden Blättern ist Pars optica mit dem optischen Endapparate ausgestattet; die Pars ciliaris und iridica dagegen überkleiden, gleich einem doppelschich- tigen Epithel, das Corpus ciliare und die hintere Fläche der Iris. Die Grenze der Pars optica gegen die Pars cilio-iridica ist eine scharf ausgeprägte kreis- förmige oder schwach gezähnelte Linie, Ora serrata. 1. Das Aussenblatt der Retina. Stratum pigmenti. a) Stratum pigmenti retinae. Das Stratum pigmenti bestellt in seiner Pars optica aus einer einfachen Lage pigmentierter, epithelialer Zöllen. An Flächenansichten erscheinen diese Zellen polygonal, bis aut den Kern von Pigmentkörnchen durchsetzt und von ihren Nachbarn durch helle Streifen ge- trennt. Die meisten Zellen sind schöne sechsseitige Prismen, selte- ner sind 4—5 oder 7—9seitige. Ihre Grundflächen haben 12 —18 /jl D. Die grössten Zellen befinden sich am Randgebiete der Pars optica. An Seitenansichten oder Durch- schnitten ergiebt es sich, dass die fraglichen Zellen zu der Gruppe der Stäbchenepithelien gehören und eine beträchtliche Höhe besitzen. Der basale, an die Chorioidea gren- zende Zellenteil ist pigmentfrei; an der Grenze gegen die folgende Ab- teilung des Zellkörpers liegt der helle ellipsoidische Kern. Der fol- gende stark pigmentierte Teil des Zellkörpers läuft in zahlreiche feine pigmentierte Fortsätze (Stäbchen, wimperartige Fäden1 aus, welche zwischen die Stäbchen und Zapfen des Innenblattes der Retiua bis in die Nähe der Membrana limitans externa eindringen. Die Pigmentkörnchen sind langge- streckt, stabförmig, 1—5 fi lang. Der Farbstoff (Fuscin) ist braun, in Wasser, Alkohol und Äther unlöslich; Licht bleicht denselben bei Gegenwart von Sauer- stoff (Kühne, Mays). Die Belichtung vermag selbst Wanderungen des Pig- mentes zu verlassen, indem unter dem Einflusse des Lichtes die Pigraentkörner in grosser Zahl längs der Stäbchen vcfrdringen, im Dunkeln hingegen wieder zum Zellkörper zurückkehren. Man hat diesen Vorgang verglichen mit den Körnchen- strömungen in den P&eudopodien von Rhizopoden. Von dem Zellkörper ist noch zu erwähnen, dass er sowohl basal als lateral von einer kutikulären Keratinhülle umgeben wird. Die hellen Linien zwischen den aneinander liegenden Zellen rühren von diesen, dem Angegebenen zufolge näpfchen- oder hütchenförmigen Kutikularhüllen her. Das Stratum pigmenti retinae ist von grösster physiologischer Bedeutung. ,,Der Ort des zur Lichtempfindung führenden Energieumsatzes der Ätherschwingungen des Lichtes ist aus- schliesslich an der inneren Grenze der retinalen Pigmentzellen zu suchen.“ (J. Gad, Der Energieumsatz in der Retina; Arch. f. Anat. u. Pliys., 1894.) ß) Stratum pigmenti corporis ciliaris. Das Pigmentepithel der Pars ciliaris retinae ist einfacher gestaltet. Hier sind a Fig. 644. Zellen des Pigmentepithels der Netzhaut des Menschen. (M. Schultze.) a Flachenansicht; b Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt.