Nervenlehre. 330 Vor dem Lobulus centralis erstrecken sich noch 4—6 terminale flache Gyri auf das vordere Marksegel, hängen mit diesem zusammen und bilden die Lingula. Wie in Erinnerung an einen Hemisphärenteil liegen zur Seite der hinteren Blättchen der Lin- gula noch einige kleine Vorsprünge, Vincula lingulae, die sich gegen den Brücken- arm ausdehnen. 2. Der Berg, Monticulus, der grösste Teil des Oberwurmes. Man unterscheidet an ihm den Gipfel, Culmen, und den Abhang, Declive, deren Windungen die Lobuli qua- dranguläres beider Seiten verbinden. Zwischen Culmen und Declive dringt eine tiefe, bis in die Nähe de3 Ventrikeldaches reichende Furche vor, welche dem Sulcus collate- ralis superior der Hemisphäre entspricht. Der Pars anterior des Quadrangularis gehört der Monticulus, der Pars posterior das Declive an. 3. Das Wipfelblatt, Folium vermis. Es bildet die schmale Verbindungsbrücke der medialen Enden der oberen Semilunarlappen und liegt in der Incisura posterior cerebelli. Seine obere und untere Fläche ist quergefurcht. Der Unter wurm hat folgende Teile: 1. Der Wulst, Tuber vermis. Seine Gyri verbinden die halbmondförmigen Lappen. 2. Die Pyramide, Pyramis, mit stark nach hinten konvexen Gjris, welche die Lobuli biventres verbinden. 3. Das Zäpfchen, Uvula, eine schmale langgestreckte Quergruppe von Gyris, welche die hinteren Enden der Mandeln verbinden. 4. Das Knötchen, Nodulus, ein zapfenförmiger, aus dichtgedrängten Gyris bestehen- der Körper, welcher mittels des hinteren MaTksegels und der Flockenstiele die Flocken verbindet. Zur Verbindung der Oberlappen der Hemisphären dienen folglich folgende Wurm- teile: Lobulus centralis, Monticulus, Declive. Zur Verbindung der Hinterlappen: Folium und Tuber vermis. Zur Verbindung der Unterlappen: Pyramis, Uvula, Nodulus. Marklager des Kleinhirnes. Das Mark des Cerebellum zerfällt in dasjenige der Hemisphären und in das des Wurmes. a) Das Marklager der Hemisphäre, Corpus medulläre hemisphaerae cerebelli. Es hat ungefähr die Form der Hemisphäre, hängt medial mit dem Marke des Wurmes zusammen und vereinigt sich durch je drei mächtige paarige Stiele mit der Oblongata, der Brücke und dem Vierhügelhirne. Der paarige Stiel zur Oblongata ist als Corpus restiforme bereits bekannt geworden (S. 324); ebenso der paarige Stiel zur Brücke: Brachia pontis. Somit ist nur noch der Stiel zum Yierhügelhirne zu erwähnen, Bindearm genannt, Brachium conjunctivum. Sie heissen auch kurzweg Crura cerebelli posteriora, lateralia und anteriora, dringen jederseits vom hinteren Rande, von der unteren und von der oberen Fläche in das Innere des Kleinhirnes, bilden so die Grundlage des Markes der Hemisphären und des Wurmes und spalten sich auf ihrem Wege zu den Randwülsten in Blätter, Laminae medulläres. Ausser ihnen kommen feine Markbündel vor, welche benach- barte Gyri verbinden, Laminae arcuatae gyrorum. Die vom Markkerne ausgehenden stärkeren Laminae medulläres entsenden unter meist spitzen Winkeln sekundäre und tertiäre Markblätter, welche endlich von grauer Sub-