Die Arterien des Körperkreislaufes. 113 2. Aa. intercostales.1) In zwei Längsreihen entspringen aus der hinteren Wand der Aorta tho- racalis in der Kegel zehn Paare von segmental angeordneten Gelassen,2) welche auf beiden Seiten an den Wirbelkörpern in wesentlich querer Rich- tung zu den Zwischenrippenräumen verlaufen und hier sich in typischer Weise in einen Ramus posterior s. dorsalis und einen Ramus anterior s. ven- tralis s. intercostalis teilen. Fig. 104. Schema der Arterien der Brustaorta im Horizontalschnitte, Ansicht vo n unten. 1/4. A Aorta thoraealis; a, a Intercostalis; b Ramus muscularis derselben; c Ramus spinalis derselben; d A. mammaria interna; e Ramus intercostalis; / Ramus sternalis; g Ramus perforans. Durch dio Verbindung der Rr. intercostales der Mammaria interna, der Rami anteriores der Aa. intercostales posteriores, und der Rami sternales der A. mammaria interna entstehen arterielle Gefässkränze in der Höhe jeder Rippe, welche unter besonderen Bedingungen eine vollständigere Entwickelung erlangen können; /t, h, i, i hintere und vordere viscerale Arterien. Es sind ihrer, wie gesagt, in der Regel zehn, indem die beiden obersten hierhergehörigen Gefässe meist als Äste des Truncus tkoraco-cerviealis auftreten. Infolge der Lage der Aorta auf der linken Seite sind die Intercostalarterien der rechten Seite länger als die linken; denn sie haben über die vordere Fläche der Wirbelkörper von links nach rechts und hinten zu ziehen, um die Teilungsstelle zu erreichen; um so kürzer ist die Bahn der linksseitigen Gefässe; doch wird sie an den unteren allmählich etwas grösser (Fig. 104). Der Ursprung der obersten A. intercostalis aortica liegt oft um die Höhe eines ganzen Wirbels tiefer, als der zugehörige Zwischenwirbelraum. Sie muss daher, um zu ihrem Platze zu kommen, unter einem oben offenen spitzen Winkel rechts über die Vorderfläche des Wirbel- körpers, links über den Hals der Rippe aufsteigen. Die unteren Aa. intercostales gehen dagegen unter einem fast rechten Winkel von der Aorta ab. Zuweilen entspringen zwei dieser Arterien mit einem gemeinsamen Stämmcken; auch in diesem Falle ist der Verlauf der beiden Teilungsäste ein besonderer. b Diese Arterien sind morphologisch richtiger Aa. thoracales zu nennen. Die Brust- zweige der A. axillaris heissen dann Aa. pectorales, der Truncus costo-cervicalis der A. sub- clavia dagegen Truncus tkoraco-cervicalis (s. 4. Auflage, S. 118). 2) Mit Beziehung auf die embryonalen Ursegmente sind sie als intersegmentale Gefässe aufzufassen (s. Muskellehre, S. 469). Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 8