489 Hirnnerven. Fig. 435 a. Schema der Nervenbahnen am Knie des Facialis. Fe N. facialis; ln X. intermedius; Ae N. vestibularis; Gv Ganglion vestibuläre: Gl.Ph Glossopharyngens; Psmcti. N. petrosus superficialis major ; G gn Ganglion geniculi (t innerer, v vorderer, h hinterer Winkel desselben); C.t'p. Chorda tympani ; R.a.Vg K. auricularis n. vagi. (R. Tenzo, 1893.) Fig. 435b. Ganglion geniculi einer neugeborenen Maus. Unipolare Nervenzellen und die aus der Teilung ihres Fortsatzes hervorgehenden Intermediusfasern. a Teilungsstellen; b isoliert imprägnierte Faser des N. petrosus suporf. major. (M. v. Lenhossek.) Fig. 436. Rechter X. acusticus im inneren Gehörgange, nach Entfernung des N. facialis und intermedius von oben her gesehen. 2/j. Die linke Seite der Figur entspricht der vorderen, die rechte der hinteren and des Meatus auditorius internus. 1 Ramus superior (anterior); 2 sein Zweig zur Macula des Utriculus ; 3 sein Zweig zu den Cristae des vorderen und äusseren Bogenganges; .4 Ramus medius ; 5 sein Zweig zur Macula des Sacculus; 6 sein durch den Canalis singularis zur Ampulla inferior ziehender Zweig; 7, 7 Ramus inferior (posterior): (X. cochlearis); 8 Ganglion vestibuläre; 9 Crista falciformis der Schlussplatte des Meatus auditorius internus. Fig. 437. Verlauf und Verbindungen des Facialis und Acusticus innerhalb des Felsenbeines. (Hirschfeld und Le veil le.) 3/5. Das Felsenbein ist von oben her aufgemeisselt; dadurch sind das mittlere und das innere Ohr blossgelegt. 1, 1 X. facialis, zum Teil entfernt, uni den Verlauf des X. intermedius zur Anschauung zu bringen; man sieht ihn zwischen Schnecke und Vorhof dicht an der Sehne des M. tensor tympani nach hinten umbiegen und dann nach unten ver- schwinden ; 2 Schneckenast des Acusticus: 3 ^o^hofast des Acusticus; 4 X. intermedius zwischen den beiden Asten des Acusticus und dem Facialis verlaufend und in dem (ianglion geniculi endigend; 5 Ganglion geniculi; 6 N. petro* sus superficialis major; i Chorda tympani. auf ihrem Wege zwischen Ambos, Hammer und Muse, tensor tympani.