Die einzelnen Gehirnabteiiungen. 381 Kapsel und die Stria terminaiis. Auch auf Sagittalschnitten hat der Linsenkern die Form einer bikonvexen Linse. Vorn und hinten ist der ventrale Land frei, in der Mitte aber mit der Substantia perforata anterior verbunden (Fig. 296, 327). 3. Ciaustrum, Vormauer, s. Nucleus taeniaeformis, Bandkern. Fig. 327. Dieser flächenhaft ausgebreitete Kern liegt an der äusseren Seite der Cap- sula externa und stellt eine schmale, 1—2 mm dicke Platte grauer Substanz dar, die sich ventralwärts auf das Doppelte verdickt und hier medial mit der Substantia perforata anterior zusammenhängt. Die mediale Fläche ist glatt, die laterale springt von Strecke zu Strecke in graue Leisten vor. Von der grauen Rinde der Insel ist die Vormauer durch ein ansehnliches Marklager getrennt, welches dem Marke der übrigen grauen Rinde entspricht. 4. Nucleus amygdalae, Mandelkern. Fig. 327. Ein verdickter-Teil der Rinde des Sichellappens. In der Nähe des Schläfen- poles der Hemisphäre, vor der Spitze des Unterhornes, springt er in Form ‘ eines vor dem Ende des Hippocampus gelegenen Wulstes gegen die Höhle des Unterhornes und gegen das Marklager der Hemisphäre vor und hängt mit der Rinde des Gyrus hippocampi sowie mit der Substantia perforata anterior ^ zusammen. IV. Die weisse Substanz des Endkirnes. Die bedeutende Entfaltung grauer Substanz in der Rinde und den Kernen des Endhirnes lässt schon für sich allein entsprechende Mengen von weisser Substanz, d. i. von Leitungsbahnen erwarten. In der That nimmt die weisse Substanz einen beträchtlichen Raumteil im Endhirne ein; sie bildet überall die Ausfüllungsmasse zwischen der Rinde, den Ganglien und dem Ventrikel- ependy m. Am breitesten erscheint das Marklager an einem Horizontalschnitte, welcher die dorsale Fläche des Balkens streift. Es stellt hier ein grosses weisses Feld von ovaler Form dar, welches den Namen Centrum semiovale (Fig. 332) erhalten hat. Sein Aussenrand ist reichlich mit Vorsprüngen besetzt, welche als Mark leisten in die Höhlungen der Rindenwülste passen. Am medialen Rande geht das Centrum semiovale in der Ausdehnung des Balkens un- mittelbar in dessen Fasermassen über. An der Zusammensetzung des ganzen Markkörpers sind drei verschiedene Arten von Faserstrahlungen beteiligt: 1. Associationssysteme. Associationssysteme sind kleinere oder grössere Faserzüge verschiedener Lagerung, welche Verbindungen herstellen zwischen näheren und entfernteren Gebieten der grauen Substanz derselben Hemisphäre und eine ausser- ordentliche Bedeutung besitzen. An jeder Hemisphäre unterscheidet man: a) Fibrae arcuatae cerebri. Sie wenden sich von einer Windung bogenförmig zur benachbarten anderen. b) Die äussere Tangentialfaserschicht (s. d. Abschnitt: Feinerer Bau).