Gebiet der oberen Hoblvene. 163 rechte L7ng«“fne tt“1“ ^ n'“mt der Stamm der V- eava suPe™r di^>>ere 2. Vv, anonymae. Die beiden Vv. anonymae sammeln das Blut aus dem Kopfe, dem Halse und den Armen. Sie entstehen hinter dem SternoclavicuJargelenke ihrer Seite ure c le ereimgung der V. jugularis communis und V. subclavia, ziehen von ihrer Bildungsstelle aus zum unteren Rande und medialen Ende des ree Ren ersten Rippenknorpels, und vereinigen sich dort unter nahezu rechtem Winkel, Angulus venosus, zur oberen Hohlvene. Die V. anonyma d extra ist sehr kurz, verläuft nahezu senkrecht und liegt mit ihrer rechten Seite dem Pleurasacke und der Spitze der rechten Lunge dicht an. Die Y. anonyma sinistra ist etwa drei- mal so lang als die rechte und verläuft leicht absteigend von links nach rechts hinter dem oberen Teile des Brustbeinhandgriffes her, von dem sie nur durch die Ursprünge der geiaden unteren Zungenbeinmuskeln getrennt wird. Dabei liegt sie den Ästen des Aorten- bogens unmittelbar auf und ruht auf dessen höchster Stelle. Beide Vv. anonymae be- sitzen keine Klappen. Abweichung. In seltenen Fällen dringen die beiden Yv. anonymae getrennt in den rechten Vor- hof ein. • In die Stämme der Vv. anonymae tritt eine Anzahl von Gefässen der Hals- und Brustgegend ein. a) ^ thyreoideae inferiores. Teil aUS einem GefleChte.’ Plexus thyreoideu. impar, welches den unteren gehen zwei a!i r"se em"lrnmt und SIch ti'-S'-« die Luftröhre hinzieht. Aus diesem Geflechte fn i„ I v 6 herV°r’ TOn "'elchen ,las reellte 8ich ^icht nach rechts biegt mündet w l T?“?- dCXtra °der m deu venosus, seltener in die V. cava Superior zTrt ;HIa r daVmke\Und’ ":eDn »ch das mittlere, V. thyreoidea üna, in Verbindi/ 81mstia Zlehen- Sie stehen meist durch seitliche Anastomosen miteinander Die Vv. thyreoideae inferiores münden zuweilen auch in die V. jugularis communis ein. b) V. vertebralis. weilenDld.,LTCrtebralfS- begi“nt ““ Hinterhauptbeine, hängt hier mit der V. occipitalis, zu- meist einfach feinen Ast mit dem Emissarium condyloideum zusammen und begleitet oberen mn h i n'die A. vertebralis durch die Foramina transversaria der sechs ™ aller SIeben Halswirbel, indem sie Geflechte um die Arterie bildet Als sehnhehes Gefnss mündet sie meist in das untere Ende der V. anonyma ein. Auf'ihrem dl' Gefle1 hl ^ P°ramen occiPitale die Foramina intervertebralia Zuflüsse von den G flechten der Wirbelhöhle, Eami vertebro-spinales, und steht mit einem Venen Rechte, welches dicht auf der Halswirbelsäule aufliegt, Plexus vertebralis cerTcllt 11* Fig. 140. Fall von Einmündung der rechten oberen Lungenveno in die Cava Supe- rior. A Aorta; P A. pulmonalis; vps rechte obere Lungenvene; vpi Teil der rechten unteren Lungenvene; l.s oberer, Lm mittlerer, Li un- terer Lappen der rechten Lunge, welche zurück- geschlagen ist; br ein Ast des Bronchus dexter. Nach Gegenbaur.