Nervenlehre. 432 Zusammenhänge Die blässere Farbe der beiden Innenglieder (Globus pallidus), von welchen das innerste wieder etwas dunkler, rührt von einem grösseren Reich- tume an Nervenfasern, aber auch von zahlreichen gelb pigmentierten Nervenzellen her. Die drei Glieder des Linsenkernes sind voneinander abgesetzt durch dünne Markplatten, Laminae medulläres externa et interna, welche Ausläufer in die Substanz der einzelnen Glieder entsenden, durch die innere Kapsel hindurch mit dem Nucleus caudatus in Verbindung stehen, aufwärts aber in das Hemi- sphärenmark und in die graue Rinde ausstrahlen. Auf der ventralen Seite des Linsenkernes hingegen treten beide Laminae medulläres zu einem kräftigen und wichtigen Faserbündel zusammen, welches längs der ventralen Seite medianwärts verläuft und so auf nächstem Wege den medialen Rand des Hirnschenkels er- reicht. Dies Bündel führt den Namen Linsenkern schlinge, Ansa lenticularis. JFig. 882. Schematische Darstellung der Fasern, welche aus dem Linsenkerne und dem Sehhiigel zur Rinde verlaufen. (W. v. Bechterew). c.cal Corpus callosum; cs Nucleus caudatus; Th Thalamus opticus; cL Nucleus hypothalamicus (Lu.vsi) Globus pallidus nuclei lenticularis; pt Putamen nuelei lenticularis; cl Claustrum; fst mittlerer Thalamusstiel; fl Faserbündel, welches aus dem Globus pallidus und den Laminae medulläres des Linsenkernes |zur Rinde zieht und wahrscheinlich auch Fasern der aus den Hinterstrangskernen entspringenden Rindenschleife enthält; aal Ansa nuclei lenticularis; fit unterer Thalamusstiel: f Fornix ; no Nervus opticus ; ca vordere Kommissur ; ins Insula telencephali ; lob. pariet. Rinde des Parietallappens; lob. temp. Rinde des Temporallappens; ci Capsula interna; a Fasern zur Verbindung des Nucleus caudatus mit dem Globus pallidus; b Fasern zur Verbindung des Putamen mit dem Globus pallidus; c Fasern, welche vom Luysschen Kerne zum Globus pallidus verlaufen.; Das Claustrum, jener eigentümliche bandförmige Kern, welcher lateral vom Nucleus lentiformis gelegen ist und ventral mit der Lamina perforata anterior zu- sammenhängt, verdankt seinen Ursprung entweder einem Aufwachsen grauer Sub- stanz von der Substantia perforata anterior aus, oder jenen epithelialen Zellenlagern, welche noch im vierten Fötalmonate zwischen der lateralen Fläche der Linsenkernanlage und der durch eine Fortsetzung des Seitenventrikels vom