112 Gefässlehre. enthaltenen Eingeweiden; erstere sind im ganzen die stärkeren, die visceralen Äste die schwächeren, mit Ausnahme der wichtigen Aa. bronchiales jx>steriores. a) Yiscerale Äste. 1. Aa. pericardiacae posteriores. Kleine, variable Gefässe, welche zur hinteren Wand des Herzbeutels ziehen. 2. Aa. bronchiales (posteriores). Die Luftröhrenarterien sind ansehnliche Gefässe, welche die Ernäh- rung des Lungengewebes zu besorgen haben. Sie begleiten die Verzweigungen der Bronchi durch das ganze Organ hindurch (s. Ein- geweidelehre, S. 644) und versorgen ebenso die Bronchialdrüsen. In Zahl und Ursprung unterliegen sie einem gewissen Wandel. Die A. bronchialis dextra entspringt aus der A. intercostalis III. der rechten Seite, oder mit der linken Bronchialarterie zu einem kurzen gemeinsamen Stamme, A. bronchia- lis communis, verbunden, unmittelbar aus der Aorta. Die A. bronchialis sinistra ist gewöhnlich doppelt (eine prima und secunda) vorhanden; sie entspringen beide in kurzem Abstande aus dem Anfangsteile der Aorta tho- racalis. Jedes dieser Gefässe läuft in der Regel gegen die hintere Fläche des zugehörigen Bronchus und folgt ihm in allen seinen Verzweigungen. Die Bronchi erhalten ausserdem noch wandelbare a) Aa. bronchiales superiores aus dem konkaven Teile des Arcus aortae. b) Aa. bronchiales anteriores aus der A. mammaria interna. Abweichungen. Von der A. bronchialis dextra ist beobachtet, dass sie allein von der Aorta, oder von der A. mammaria interna, oder von der A. thyreoidea inferior kam. Weiter ist der Ursprung des gemeinsamen Stammes aus der Subclavia gesehen worden. In einem anderen Falle waren zwei gemeinsame Stämme vorhanden, von welchen jeder Zweige zu beiden Lungen lieferte; einer derselben entsprang aus der A. mammaria interna, der andere aus der A. intercostalis suprema. Zuweilen entspringen für jede Lunge zwei gesonderte Bronchialarterien. 3. Aa. oesophageae. Die Speiseröhrenarterien entspringen gewöhnlich als vier bis fünf, manch- mal auch mehr Stämmchen von der vorderen oder rechten Wand der Aorta und verlaufen schief abwärts zur Speiseröhre. Sie nehmen meist von oben nach unten an Grösse zu. Die unteren gehen Verbindungen mit den aufsteigenden Zweigen der Kranzarterien des Magens ein, während die oberen mit Zweigen der A. thyreoidea inferior Zusammenhängen. 4. Aa. mediastinales posteriores. Die hinteren Mittelfellarterien gehen als zahlreiche kleine Äste zu den Drüsen und dem lockeren Gewebe im hinteren Mediastinalraume. b) Parietale Äste. 1. Aa. phrenicae superiores. Kleine Äste des unteren Teiles der Aorta thoracalis, welche zur oberen Fläche des Lendenteiles des Zwerchfelles ziehen. Über die A. pericardiaco-phrenica s. A. mammaria interna; über die Aa. phrenicae in- feriores s. Aorta abdominalis.