228 Gefässlehre. Packete von Lymphdrüsen liegen in der Achselhöhle, in der ihr entsprechenden Leistengegend; einzeln liegen sie am Ellenbogen und an der Kniekehle. So kann man also im ganzen parietale und viscerale Lymphknoten unterscheiden, wobei statt parietale richtiger parieto-medullare zu setzen ist. In der Grösse sind die Lymphdrüsen sehr verschieden. Eine grosse Menge hat nur Ilanfsamengrösse oder weniger, während andere die Durchmesser einer Mandel und mehr erreichen; im ganzen also schwankt der längste Durchmesser etwa zwischen 2 und 30 mm. Unter verschiedenen pathologischen Einflüssen ver- grössern sie sich leicht und rasch. Diejenigen Lympligefässe, welche in die Drüsen eindringen, werden Vasa afferentia die aus ihnen hervorkommenden Gefässe Vasa efferentia genannt. Die zuführenden Gefässe teilen sich in der Nähe der Drüsen gewöhn- lich in mehrere Äste, welche in die Drüse eindringen. Dabei ist die Zahl der Fig. 189. Schnitt durch die Rinde^eines Mesentorialknotens des Menschen. 5°/!. 1 Kapsel; 2 grössere Trabekel; 3, 3 kleinere Scheidewände;^, 4 Gefässstämmchen; 5, 5 intakte Knötchen der Rinde; 6, 6 teilweise ausgepinselte Knötchen, in welchen das Reticulum zu sehen ist; 7, 7 Knotenstränge der Marksubstanz; 8, 8 Lymphsinus. zuleitenden Gefässe in der Kegel grösser als die der ableitenden. Letztere bilden sich aus kleineren Ästen noch innerhalb der Drüse oder jenseits derselben und stellen, wenn auch in der Minderzahl, doch stärkere Stämmchen dar, als die zu- leitenden Gefässe. Die Lymphknoten sind aussen von einer festen Bindege webshaut, Capsula Lymphoglandulae, umgeben, welche glatte Muskelzellen enthält. Die Kapsel sendet ähnlich wie in der Milz von Strecke zu Strecke Bälkchen und Blätter, Trabe- culae, in das Innere und ist nur an denjenigen Strecken unterbrochen, an welchen die Lympligefässe und Blutgefässe in die Drüse ein- und austreten. An einer Stelle der Oberfläche befindet sich eine nabelartige Einziehung oder eine Spalte, Hilus; an ihr verlassen die Vasa efferentia und die Blutgefässe die Drüse, während die Vasa afferentia an dem gewölbten Teile der Oberfläche eintreten. Die Drüsensubstanz besteht aus zwei Abteilungen, einer grauen oder gelb- rötlichen Rindensubstanz, Substantia corticalis, und einer rötlichen, weicheren