Die Arterien des Körperkreislaufes. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 97 Von dieser Stelle aus verändert die A. radialis ihre Richtung, indem sie unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis lon- gus und Extensor pollicis brevis über die radiale Seite der Handwurzel auf den Handrücken gelangt. Auf dem Hand- rücken schlägt sie die Bahn über das Os multangulum majus hinweg zum Anfänge des Spatium interosseum I ein, wird von der Sehne des M. extensor pollicis longus überschritten, und wendet sich zwischen den beiden Köpfen des M. inter- osseus dorsalis I wieder zur Hohlhand. Hier teilt sie sich sogleich in ihre beiden Endäste, die A. princeps pollicis und den R. volaris profundus, welcher letztere in den tiefen Hohlhandbogen übergeht. 9 Die A. radialis wird gewöhnlich von zwei Venen be- gleitet. In dem mittleren Teile des Vorderarmes liegt der N. radialis superficialis an ihrer lateralen Seite, verlässt sie aber gegen das untere Ende hin. Die Äste der A. radialis sind die folgenden: 1. A. recurrens radialis. Sie geht aus der radialen Wand des Anfangsteiles des Gefässes hervor und zieht bogen- förmig ab-lateral-aufwärts, um sich im M. brachio-radialis, den tieferen Radialmuskeln und im Rete articulare eubiti zu verästeln. 2. Rami musculares, kleine Ästchen, welche in grosser Zahl längs des Verlaufes der Arterie am Unterarme abgehen. 3. Ramus carpeus volaris. Sie begiebt sich am unte- ren Rande des M. pronator quadratus zum Rete carpi volare. 4. R. volaris superficialis, ein meist schwaches Gefäss, welches auf oder zwischen den Muskeln des Daumen- ballens zum Arcus volaris sublimis zieht oder schon vorher ihr Ende findet. 5. Ramus carpeus dorsalis. Er tritt in wechseln- der Zahl und Stärke, manchmal nur als Ein Getäss, auf der Rückseite der Handwurzel zum Rete carpi dorsale. 0 Auch in der Grube zwischen den Sehnen des Ab- ductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis einerseits und des Extensor pollicis longus andererseits (Tabatiere du pouce der französischen Anatomen) ist die A. radialis leicht zu erreichen. Fig. 90. Tiefe Verzweigungen der Arterien am Oberarme, Vorderarme und an der Hand, von vorn, nach Tiedemann. x/4. Die Mm. biceps brachii, pronator teres, die Muskeln, welche am medialen Gelenkknorren des Oberarmes entspringen, der M. brachio-radialis, der untere Teil der Mm. flexores longus pollicis et digitorum communis profun- dus, das Lig. carpi transversum und die Muskeln des Daumonballens sind entfernt. n M. pronator quadratus. 2 A. profunda brachii; 3 A. collateralis ulnaris superior; ulnaris inferior; 5 oberer Teil der A. radialis mit A. re- 5' unterer Teil derselben mit dem Ramus volaris super- Durchtritt zwischen den Köpfen des M. abductor indicis; 6, 6 oberer Teil der A. ulnaris mit der A. recurrens ulnaris; 6', 6" unteres Ende der A. ulnaris; bei 6" trennt sich der tiefe zum tiefen Hohlhandbogen gehende Ast von dem den oberflächlichen (durchschnittenen) Hohlhandbogen bildenden Endaste; 7 Aa. metacarpeae volares; 8, 8, 8 Aa. digitales propriae ; 9 A. motacarpea volaris I; 10, 10 A. 1 A. brachialis; 4 A. collateralis currens radialis; ficialis; 5" ihr Fig. 90. interossea volaris; 11 Rete carpi volare profundum.