596 Nervenlehre. IY. Von dem Sympathicus der Tiere. • • Uber diesen weitläufigen Gegenstand sind hier nur einige Bemerkungen am Platze, welche sich zunächst auf den Kopfteil des Sympathicus beziehen. Die Ausbildung eines dem Grenzstrange des Rumpfes entsprechenden, mit segmentalen Ganglien versehenen Längsstranges verhält sich im Kopfe der Säuge- tiere nicht anders als beim Menschen. Sie beschränkt sich auf einige mehr oder weniger dünne Zweige, welche in Längsrichtung von einem zum andern Hirn- nerven ziehen, beide kreuzen und an den Kreuzungsstellen Ganglien tragen. Bei Vögeln und Batrachiern sind diese Ganglien sehr klein, bei den Plagiostomen fehlt sogar ein Kopfteil des Sympathicus gänzlich. Von Amphioxus und Myxine fand Johannes Müller schon vor Decennien, dass sie überhaupt keinen Sym- pathicus besitzen. Er schloss jedoch aus diesem Mangel nicht auf eigentliches Fehlen, sondern nur auf Nichtsonderung. Denn er stellte die Anschauung auf, dass die sympathischen Elemente für diese Tiere im cerebro-spinalen Systeme mit einbegriffen seien. Mit dieser Anschauungsweise bekannt, suchte His jr. nach histologischen Beweisen für dieselbe und fand in der That an Embryonen von Knochenfischen und Haien, dass deren Kopfganglien aus zweierlei Elementen bestehen. Die eine Art von Zellen besitzt die bipolare Form und Grösse der Spinalganglien- zellen, die andere Art aber besteht aus kleineren Zellen, die nur einen, bald peripher, bald central gerichteten Fortsatz besitzen. Diese zweite Art von Zellen liegt stets an der Peripherie des Ganglion, bald seitlich, bald an einem der Pole; die innere Masse des Ganglion wird stets durch die erste Art gebildet. Die Annahme eines Jugendzustandes für diese Zellen ist ausgeschlossen; dass dieselben kleinen Zellen an den Ganglien der Spinalnerven nicht Vorkommen, wird von dem Beobachter nicht unmittelbar angegeben, doch scheint er solche nicht wahr- genommen zu haben und vermutet daher, dass diese kleinere Zellengattung sym- pathische Elemente darstellt. Bei den Fischen und beim Frosche liegt nach ihcn das Verhältnis folglich so, dass der grössere Teil der sympathischen Kopfganglien mit den betreffenden spinalen Kopfganglien in Verbindung bleibt und eine Ent- äusserung sich nicht vollzieht. Die multipolaren Sympathicuszellen des Kaninchens sind (nach Guye und Schwalbe) mit zwei Kernen versehen. Sigmund Mayer beobachtete in den sympathischen Ganglien des Frosches, Salamanders und anderer Tiere vielkörnige Protoplasmakörper, sogenannte Zellen- nester und brachte dieselben mit einer Regeneration der Zellen in Zusammenhang. Über die Rami communicantes des Pferdes machte Onodi folgende Angaben: Die aus dem Rückenmarke kommenden, durch die Rami communicantes in den Grenzstrang gelangenden cerebro-spinalen Fasern teilen sich in zwei, an Grösse sehr verschiedene Teile, deren Verlaufsrichtung an verschiedenen Abschnitten des Grenzstranges verschieden ist. Vom 6. bis 7. sympathischen Brustganglion an- gefangen, steigt der grösste Teil der Fasern der weissen Rami communicantes im Grenzstrange aufwärts und nur ein kleiner Teil abwärts. Bei den Rami communi- cantes der übrigen Brustknoten steigt der grösste Teil abwärts, nur ein kleiner Teil aufwärts. Diejenigen cerebro-spinalen Faserbündel, die vom 7. Brustganglion an im Grenzstrange abwärts ziehen, gehen, was den Brustteil betrifft, im Splanch- nicus major und minor zu den Eingeweiden. Der grössere Teil der Fasern in den Rami communicantes des Lendenteiles begiebt sich im Grenzstrange abwärts, ein kleiner Teil aufwärts. Vom dritten und vierten Ramus communicans lumbalis lassen sich durch den Plexus mesente- ricus inferior Fasern verfolgen, welche die hintere Wand und den Scheitel der Blase, sowie auch den oberen und mittleren Teil des Rectum versorgen. Weiter