Bauchteil der Körperarterie. 123 c) Aa. colicae. Die Grimradarinarterien gehen als zwei oder drei Äste von der rechten oder konkaven Seite des Stammes ab. Sie versorgen das Endstück des Ileum, sowie den aufsteigenden und queren Teil des Kolon. 1. A. ileo-colica. Sie ist der unterste der von der konkaven Seite ausgehenden Äste , zieht nach rechts und unten zur Verbindungsstelle des Ileum mit dem Dickdarm. Bevor das Gefäss den Darm erreicht, teilt es sich in zwei Äste, Ramus iliacus und Ramus colicus. Der Ramus iliacus wendet sich gegen das untere Ende des Ileum und verbindet sich mit dem Ende des Stammes der A. mesenterica superior zu einem Bogen, der einer Arkade erster Ordnung entspricht. Der Ramus colicus zieht aufwärts und geht eine ähnliche Verbindung mit dem nächst höheren Aste der rechten Seite ein. Von der Konvexität dieser Bogen entstehen entweder ähnliche Bogen weiterer Ordnungen wie bei den Dünndarmarterien, oder es entspringen von ihnen sofort die Ramuli intestinales, welche das Endstück des Ileum, das Coecum und den Anfang des Colon ascendens versorgen. Ein stärkerer Zweig, A. appendi cularis, geht zum Wurmfortsätze. 2. A. colica dextra. Die A. colica dextra zieht hinter dem Bauchfelle quer nach der Mitte des aufsteigenden Kolon und teilt sich in dessen Nähe in einen auf- und absteigenden Ast. Diese treten bogen- förmig mit den Nachbararterien in Verbindung; von den Bogen gehen (s. Fig. 111) kleine neue Bogen oder unmittelbar Rami intestinales aus. Die Aa. colica dextra und ileo-colica entspringen häufig mit einem gemeinsamen Stamme. 8. A. colica media. Die mittlere Grimmdarmarterie zieht zwischen den Blättern des Mesocolon aufwärts zum Colon transversum und bildet ähnliche bogenförmige Verbindungen mit den Nachbargefässen wie die erwähnten, indem sie einen rechten und linken Ast aussendet. Der Ramus (anastomoticus) dexter vereinigt sich mit dem aufsteigenden Teile der Colica dextra. Der Ramus (anastomoticus) sinister s. magnus tritt zum aufsteigenden Aste der Colica sinistra aus der A. mesenterica inferior. Von den Bogen, die wiederum weitgespannten Arkaden erster Ordnung verglichen werden können, gehen kleine neue Bogen oder unmittel- bare Ramuli intestinales aus. Abweichungen. Die A. mesenterica superior entspringt zuweilen gemeinsam mit der A. coeliaca; in anderen Fällen geht sie mit zwei Stämmen aus der Aorta hervor. Öfters giebt sie Äste ab, welche sonst der A. coeliaca angehören, wie die A. gastro-duodenalis, hepatica; oder sie entsendet supplementäre Äste an die Leber, das Pankreas und Duodenum. 3. Untere Gekrösarterie. A. mesenterica inferior. Die untere Darmarterie ist ein ansehnliches Gefäss, doch weit schwächer als die obere, indem sie nur die untere Hälfte des Kolon, sowie den grösseren I. Teil des Rektum zu versorgen hat. Sie entspringt am Beginne des unteren Drittels der Aorta abdominalis, zwischen dem zweiten und dritten Lenden- wirbel, und zieht nach links unten, nahe der Aorta entlang, gegen die linke Darmbeingrube hin. Hier giebt sie ihren aufsteigenden Ast ab, wendet sich dann über die A. iliaca com- munis sinistra hinweg in das kleine Becken an die hintere Wand des Rektum. Sie entsendet drei Äste.