Hirnnerven. 477 breiten sieb in der Schleimhaut des oberen Umfanges der Choanen, des Ostium pharyngeum tubae auditivae und der Keilbeinhöhle. ß) Die Nn. palatini. Sie bestehen aus 3 Zweigen, welche den Canalis pterygopalatinus und seine beiden Seitenkanäle durchziehen. Sie führen den grössten Teil der Fasern des N. sphenopalatinus, aber auch motorische Fasern aus dem Facialis, für den weichen Gaumen. Der N. palatinus anterior, der stärkste der 3 Zweige, zieht durch den Hauptkanal zum harten Gaumen, teilt sich in 3—4 Zweige, die in Knochenfurchen nach vorn verlaufen, und versorgt die Schleimhaut des harten Gaumens, ihre Drüsen und die innere Platte des Zahnfleisches. Er anastomosiert am Foramen incisivum mit dem N. nasopalatinus. Während seiner Bahn im Canalis pterygopalatinus schickt er die Kr. nasales posteriores infe- riores (laterales) zur Schleimhaut der unteren Muschel, sowie des mittleren und unteren Nasenganges. Der N. palatinus posterior durchzieht den Canalis palatinus posterior und gelangt zum weichen Gaumen, versorgt dessen untere Schleimhaut mit sensibeln, den Levator veli palatini und Azygos uvulae mit motorischen Zweigen (die aus dem Facialis stammen). Der N. palatinus medius, der schwächste der drei Nn. palatini, gelangt durch das Foramen palatinum laterale zur Gegend der Tonsillen und zur benachbarten Schleimhaut. y) Rami orbitales. 2—3 feine Fäden. Sie gelangen durch die Fissura orbitalis inferior zur Orbita, von da zum Foramen ethmoidale posterius und durch kleine Öffnungen in der hinteren Naht der Lamina papyracea zur Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle. Einige Fädchen gelangen auch zur Opticusscheide (Hirzel, Arnold). Bau des Ganglion sphenopalatinum. Das Ganglion sphenopalatinum führt multi- polare Nervenzellen, deren Neurit nach bestimmten Angaben von M. v. Len ho s sek (1895) in die Nasen- und Gaumenschleimhaut eintritt, wo er sich im Epithel frei aufzweigt. Ein Teil der Fasern der Nn. sphenopalatini aus dem Trigeminus durchsetzt einfach das Ganglion; ein anderer bildet um die Zellen des Ganglion Endbäumchen und pericelluläre Faserkörbe. III. Nervus mandibularis. Der dritte Ast des Trigeminus, der stärkste der drei Äste, enthält ausser dem starken Reste an sensiblen Fasern auch die ganze Portio minor, d. h. die motorische Wurzel des Trigeminus. Eine innigere Mischung wie bei den Spinalnerven findet nicht statt; vielmehr wendet sich der grössere Teil der motorischen Fasern, nach dem Durchtritte des Ramus tertius durch das Foramen ovale des Keilbeines, mit einem Anteile sensibler Fasern als schwächerer N. masticatorius vor allem zur Versorgung der Kaumuskeln und AUangenschleimhaut von dem Stamme ab. Der stärkere Rest enthält über- wiegend sensible Fasern. Wie der I. und II. Ast des Trigeminus je ein sym- pathisches Ganglion besitzt, so ist auch der III. mit solchen ausgestattet und zwar mit zweien, dem Ganglion oticum und G. submaxillare. Der erste Zweig des Ramus tertius ist dessen Ramus meningeus. Darauf entsendet der Nerv den erwähnten N. masticatorius. Der N. spinosus s. N. meningeus rami tertii tritt durch das Foramen spinosum mit der A. meningea media in die Schädelhöhle zurück und teilt sich in einen vorderen und hinteren Zweig. Der erstere dringt alsbald in die Substanz des grossen Keilbeinflügels ein; der letztere gelangt durch die Sutura petro-squamosa zur Schleimhaut der Cellulae mastoideae.