Rückenmarksnerven. 507 T m i Din -9 "o r'i Bei der Beschreibung des gemeinsamen Stammes der Spinalnerven ist ferner einer Thatsache zu gedenken, welche mit der Astbildung dieses Stammes in Zusammenhang steht. Von Magen die wurde beobachtet und von der Folgezeit bestätigt, dass der periphere Stumpf einer durch- schnittenen vorderen, motorischen Wurzel empfindlich ist. Durchsclmeidung der gleichnamigen hinteren, sensiblen Wurzel hebt diese „rückläufige Empfindlichkeit“ auf. Die sensiblen Fasern der motorischen Wurzel stammen hiernach aus der gegenüberliegenden hinteren Wurzel. Von hier aus verlaufen die Fasern wahrscheinlich bis in den vorderen ge- mischten Ast des betreffenden Nerven, um hier, im Gebiete des Plexus desselben, in die motorische Wurzel umzubiegen und in die Pia zu gelangen (Schiff). Etwas Ähnliches findet in der Peripherie der Nerven statt. Der periphere Stumpf besonders motorischer Nerven, wie des Facialis, zeigt sich empfindlich, um so deutlicher, je mehr peripher die Durchschneidung vor- genommen wurde. Hieraus ist zu schliessen, dass im Ge- biete der peripheren Verbreitung der motorischen Nerven sensible Fasern auch in centraler Richtung sich der Bahn des motorischen Nerven anschliessen, um ihn später wieder zu verlassen. Man nennt diese Form die „periphere rückläufige, Empfindlichkeit“. Jeder gemeinsame Nervenstamm hält sich mit seinem ganzen Astgebiete in der Regel in den Grenzen des ihm zukommenden Kör per Segmen- tes und jeder der vier primären Äste wiederum in dem ihm zukommenden Gebiete. Doch giebt es Ausnahmen. Eine solche findet sich z. B. im oberen Halsteile. Der Hautast des Ramus posteri- or des II. Halsnerven, N. occipitalis major genannt, verbreitet sich als sensibler Nerv über den Hinterkopf bis in die Scheitelgegend. Der linke und rechte Stamm je eines Spinal- nervenpaares versorgt das zugehörige Körpersegment im allgemeinen in symmetrischer Weise. Die Medianebene bildet dabei im grossen die Grenz- scheide der beiderseitigen Versorgung. So ver- hält es sich auch bei den Gehirnnerven. Dies hindert jedoch nicht, dass in der ventralen und dorsalen Mittellinie auf kurze Strecken hin Sr( V^L v S j m fß Sx Cd Sv Cr Unterer Teil des Rückenmarkes mit der Cauda equina und Von hinten. 1/2. Fig. 450. der ihn umgebenden Dura m a t e r, Dei Sack der Dura matei ist \on hinten her aufgeschnitten und auseinander gezogen; links sind alle Nervenwurzeln erhalten, rechts sind die unteren Nervenwurzeln bis zu ihrer Durchtrittsstelle durch die Dura ab geschnitten. Das Steissbein ist an seiner natürlichen Lagerungsstelle angebracht, um das Verhältnis des Filum terminale und der Steiss- Leinnerven zu demselben zu zeigen. a Sulcus longitud. posterior ; 6, b Filum terminale, ein wenig nach der rech- ten Seite herübergezogen ; b' Filum terminale externum, ausserhalb des Sackes der Dura mater c, c, c, c; d, d Öffnun- gen in derselben für den Durchtritt der Nervenwurzoln ; e Ligam. denticulatum; DX, DX1I zehnter und zwölfter Brustnerv; LI u. LV erster und fünfter Lumbalnerv; SJ u. SV erster und fünfter Sakralnerv; CI Nervus coceygeus.