611 Die äussere Haut. I. Die äussere Haut. Integuraentum commune s. Cutis. Einleitende Betrachtungen. Die Schwierigkeiten und wichtigsten Teile des Gehirnes sucht der Anfänger im Inneren dieses Organes. Wie fühlt er sich enttäuscht, wenn er erfährt, dass das Innere einen Hohlraum und grosse Massen von Fasern, aber nur wenig graue Substanz enthält; wenn er die Wahrnehmung macht, dass die wichtigsten Teile des Gehirnes aussen gelegen sind und die graue Kinde ausmachen, welche doch gerade an der Peripherie die beste Gelegenheit hat, sich räumlich stark zu entfalten. Auch die äussere Haut hält der Anfänger mehr für eine untergeordnete Hülle des eigentlichen Menschen, .der im Inneren seine Lage habe, als für ein wichtiges und wesentliches Organ. Er unterscheidet edle und unedle Organe; die ersteren nach innen verlegend erkennt er den äusseren Organen nur einen minderwertigen Kang zu. In Wirklichkeit aber ist das Bild ein anderes, die Sachlage eher eine umgekehrte. Die inneren Organe, so edel sie sind, sind Organe des stofflichen Körperhaushaltes, und zwar sowohl des Stoffwechsels wie der Fortpflanzung. Die Aussenorgane sind dagegen solche, welche den verschiedenartigsten Reizen der Aussen- welt gegenüberstehen und von ihnen in besonderer Weise beeinflusst werden. Es eröffnet sich hier das grossartige Gebiet der Sinnesorgane. Sofort nehmen nach dieser gewonnenen Ein- sicht die Aussenorgane gegenüber den inneren einen strahlenden Glanz an. Zu diesen Organen gehört die äussere Haut, die auch noch bedeutende andere Funktionen zu erfüllen hat und ein lebenswichtiges Organ darstellt. Die äussere Haut liefert ferner, indem gewisse Abschnitte von ihr unter die Oberfläche versinken, das Geruchsorgan und das Gehörlabyrinth. Teile von ihr werden in das Sehorgan aufgenommen, hellen sich auf und nehmen bestimmte Formen an, damit das Licht in das Innere eindringen und in bestimmter Weise Brechungen erfahren könne. Auch das Gehirn und das Rückenmark sind ursprünglich Aussenorgane. Sie ent- stammen dem gleichen Keimblatte wie die Haut, nämlich dem äusseren. Ein mittlerer Ab- schnitt des letzteren gestaltet sich zu dem Medullarrohre um, ein ausgedehnter peripherer Abschnitt bildet die erste Anlage der Haut. Gehirn und Rückenmark rücken nachträglich erst von hinten her in eine gewisse, nicht beträchtliche Tiefe; der Weg zum Gehirne ist von hinten her bekanntlich nicht weit. Man erkennt, die Aussenorgane setzen den höheren Menschen zusammen. Dies rührt daher, dass sie Beziehungsflächen höherer Art zu der Aussenwelt darstellen. Die Innenorgane stehen in dieser Hinsicht zurück und nehmen den zweiten Rang ein. Der höhere Mensch hat aussen, der niedrigere innen seine Lage. Hiermit ist die Unterlage gewonnen, der Untersuchung der äusseren Haut gleich von Anfang an mit den richtigen Empfindungen folgen zu können. 1. Begriff der äusseren Haut. Die äussere Haut ist ein flächenhaft ausgebreitetes Gebilde, welches den ganzen Körper bedeckt und viele einzelne Organe aus sich hervorgehen lässt. Diese zerfallen in zwei Gruppen, nämlich in Horngebilde und in Drüsen. Sie selbst und ihre besonderen Organe setzen sich aus zwei Be- standteilen zusammen, aus einem epithelialen, vom äusseren Keimblatte abstammenden Teile, der Oberhaut, Epidermis; und einem bindegewebigen Teile, der Lederhaut, Corium. Unter der Lederhaut folgt die Unterhaut, Tela subcutanea. 39*