217 Lymphgefässe und Lymphdrüsen der äusseren Brust und des Armes. Nasenhöhle, aus der Flügelgaumengrabe, aus der Unterschläfengrube, vom Schlunde und dem Gaumen. Sie treten medial vom Unterkiefer in die Glandulae faciales profundae ein, deren ableitende Gefässe mit der V. maxillaris interna zum Unterkieferwinkel gelangen. 5. Yasa lymphatica linguae. An der Oberfläche der Zunge bildet sich ein dichtes Lymphgefässnetz, welches seine Stämmchen nach den Seiten und rückwärts sendet. Diese sen- ken sich mit den tiefen Lymphgefässen des Organes, welche die Venen be- gleiten, in mehrere an der Seite der Zungenwurzel gelegene Glandulae lymphaticae linguales ein. Lymphgefässe des Halses. 6. Yasa lymphatica superficialia colli. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Halses nehmen zum Teile die ober- flächlichen Lymphgefässe des Kopfes auf, sammeln sich vorzugsweise in der Umgebung der AL jugularis externa und vereinigen sich hier, besonders hinter dem unteren Teile des M. sterno-cleido-mastoideus, mit den Glandulae cer- vicales superficiales zu dem äusseren Drosseladergeflechte, Plexus jugu- laris superficialis. Die ausführenden Gefässe dieses Geflechtes gehen zu den unteren tiefen Halsdrüsen. 7. Yasa lymphatica colli profunda. Die Lymphgefässe der Schädelhöhle, der Schläfengegend, der oberfläch- lichen und tiefen Teile des Gesichtes, des Schlundes, der Zunge, des Kehl- kopfes, sowie der tiefen Hals- und Nackenmuskeln wenden sich gegen die grossen Gefässstämme des Halses und verbinden sich hier mit 20—30 Glan- dulae cervicales profundae, welche zu beiden Seiten dieser Gefässe ge- lagert sind, zu dem inneren Drosseladergeflechte, Plexus jugularis pr of undus. Die Drüsen trennt man in zwei Abteilungen, eine obere, Glandulae cervicales profundae superiores (10—16), welche von der Schädelbasis bis zur Teilungsstelle der A. carotis communis aufgereiht sind, und eine untere, Glandulae cervicales profundae inferiores s. supraclaviculares, welche sich bis zum Schlüsselbeine erstrecken. Die ausführenden Gefässe der letzteren Drüsen, welche in sich fast sämt- liche Lymphgefässe des Kopfes und Halses vereinigen, bilden jederseits den einfachen oder geteilten Drosselstamm, Truncus lymphaticus jugularis, welcher sich rechts in den Ductus lymphaticus dexter, links in den Ductus thoracicus einsenkt. In manchen Fällen mündet der Drosselstamm unmittelbar in eine der drei grossen Venen am unteren Ende des Halses. (AL subclavia, AL jugularis communis, V. jugularis externa). VI. Lymphgefässe und Lymphdrüsen der äusseren Brust und des Armes. Die Lymphgefässe des Armes sind in einer oberflächlichen und tiefen Schicht angeordnet. Beide Züge, sowie die Lymphgefässe des oberen Teiles der äusseren Brustwand begeben sich zu den Achseldrüsen hin, in welche auch die oberflächlichen Gefässe des Kückens noch teilweise eindringen. Über die Achseldrüsen s. S. 219 u. Big. 171.