Rückenmarksnerven. 551 rücken und wird durch den N. suralis ersetzt. In solchen Fällen ist der R. anastomoticus peronaeus stark entwickelt. 2. N. peronaeus profundus. Er durchbricht die Ursprünge des M. peronaeus longus und Extensor digitorum longus und gelangt so zu den Vasa tibialia anteriora, vor welchen er, anfänglich zwischen dem M. tibia- lis anterior und extensor digitorum longus, sodann zwischen dem ersteren und dem Extensor hallucis longus herabzieht. Am Sprunggelenke durchzieht er mit den Gelassen jenes Fach des Lig. cruciatum pedis, in welchem die Sehne des Extensor hal- lucis longus ihre Lage hat, und teilt sich in einen medialen und einen lateralen Endzweig. Während seines Verlaufes am Unterschenkel gehen aus ihm folgende Nerven hervor: a) ein oberer und ein unterer Ramus muscularis für den M. tibialis anterior;; b) ein Ramus muscularis für den Extensor digito. rum longus; c) zwei Rami musculares für den Extensor hallucis longus; d) ein Ramus articularis für die vordere Wand des Sprunggelenkes. Der mediale EndzwTeig setzt die Richtung des Stammes fort, zieht mit der A. dorsalis pedis zum Spatium interosseum I und gelangt unter der mit ihm sich kreuzenden Sehne des Ex- tensor hallucis brevis bis zum vorderen Ende des Zwischen, knochenraumes. ®Hier verbindet er sich konstant mit einem Faden des N. peronaeus superficialis und spaltet sich <in 2 Hauptzweige für die einander zugewendeten Seiten des Rückens der ersten und zweiten Zehe. Auf diesem Wege entsendet er den N. interosseus pedis I für die benachbarten Gelenke; zwei Fäden laufen längs des Metatarsale I und II nach vorn und endigen an den Kapseln der Köpfchengelenke. Der laterale Endzweig wendet sich auf der Fusswurzel, vom M. extensor digitorum brevis bedeckt, lateralwärts, ver- sorgt diesen Muskel, entsendet drei N. interossei pedis (Rüdinger), welche sich wie der erste verhalten. Die Ner- ven der Mm. interossei dorsales aber sind plantaren Ursprungs, obgleich auch der N. peronaeus profundus als ein ventraler Nerv betrachtet werden muss.x) 5b. N. tibialis. Fig. 480. Hintere Hautnerven des Unterschenkels. (Hirschfeld und Leveille.) In der oberen Hälfte ist die Fas- cia cruris entfernt. I X. tibialis 2 N. gastrocnemiijjmedialis ; 3^X. gastrocnemii lateralis ; 4 |Ramus ad musculum plantarem ; 5, 5 X. Er übertrifft den anderen Endast des Ischiadicus, nämlich den N. peronaeus communis (S. 549) an Stärke um das Dop- pelte, zieht durch die Mitte der Fossa poplitea herab und liegt hinter und etwas lateral von den Vasa poplitea.1) Als- bald gelangt er zwischen beiden Köpfen des Gastrocnemius bis zum oberen Rande des Soleus, dringt unter der Soleusarkade cutaneus surae medialis (suralis); 6 X. peronaeus : 7 dessen X. cuta- neus cruris lateralis; 8 Ramus anastomoticus peronaeus ; 9 X. su- ralis; 10 R. calcaneus; 11 Rami calcanei medialis X. tibialis; 12 X. saphenus; 13 dessen hintere Hautäste. in den Zwischenraum zwischen M. tibialis posterior und Soleus, zieht mit der A. tibialis posterior zwischen der tiefen und oberflächlichen Schicht der Wadenmuskeln abwärts, gelangt 9 S. oben S. 534.