184 Gefässlehre. ln die basalen venösen Sinus, namentlich in die Sinus cavernosi und petro3i inferiores ei giesst sich zum Teile das Blut der Augenhöhlen, Nasenhöhlen und des inneren Ohres. Die hierher gehörigen Venen stellen folglich Wurzeln der Sinus und der V. jugularis interna dar. f) Die Augenyenen (Augenhöhlenvenen). Vv. ophthalmicae. Das Blut der die Augenhöhle erfüllenden Organe wird in zwei grösseren Venenstämmen ge- sammelt, von welchen der stärkere in der oberen Abteilung der Augenhöhle verläuft und im allgemeinen der Verzweigung der A. ophthalmica entspricht, während der schwächere nahe dem Boden der Augenhöhle einherzieht. Beide Stämme vereinigen sich am hinteren Ende der Augenhöhle zu einem weiteren Gelässe, Sinus ophthalmicus, welcher durch die Fis- sura orbitalis superior hindurch mit dem Sinus cavernosus in Verbindung tritt. Fig. 154. Hai bschematischo Ansijcht der Yenen der Augenhöhle und ihrer Verbindungen mit benach- barten Ye nen. 2/3. a Nervus opticus; b M. ohliquus oculi superior; c Glandula lacrimalis; d M. obliquus oculi inferior; e Foramen ro- tunduin; / Antrum maxillare. I Sinus ophthalmicus; 1 Vena supraorbitalis; 2 Vena ophthalmica inferior; 3 Venae museulares et Vena lacrimalis; 4 Vena ophthalmica superior mit den Venae cthmoidales; 5 Vena frontalis; 6 Vena infraorbitalis; II Vena facialis anterior; 7 Vena buccinatoria; 8, 8 Venae nasales externae; 9 Vena angularis; 10 Anastomose zwischen den Venae frontalis und angularis; III Vena facialis posterior; /FVena temporalis; V Vena maxillaris interna; 11 Vena meningea; 12 Vena alveolaris inferior; 13 Venae museulares; 14 Anastomose; 15 Vena nasalis posterior. (V. infraorbitalis als regelmässiges Vorkommnis bestritten). Y. ophthalmica superior. Anfangs an der medialen oberen Seite des Augapfels gelegen, wendet sie sich weiter hinten über den Sehnerven lateral- wärts, gelangt in die obere Orbitalfissur und erweitert sich hier zum Sinus ophthalmicus. Der Stamm bildet sich aus einem am medialen Augenwinkel gelegenen Venennetze, welches andererseits mit den Venen des Antlitzes in Verbindung steht, und nimmt als- dann auf: 1. Eine V. sacci lacrimalis, vom Thränensacke und seiner Umgebung.