203 Stämme des Lymphgefässsystemes. A. Stämme des Lymphgefässsystemes. Sämtliche Lymphge- fässe sammeln sich in der Regel schliesslich zu zwei Stämmen, von weichender eine, der Milchbrustgang, auf der linken Seite des Halses, der andere, der rechte Lymph- stamm, auf dessen rechter Seite in das Venensystem mündet. Der Milchbrust- gang nimmt sämtliche Lymphgefässe der unteren Körperhälfte, alle Chylusge- fässe und die Lymphgefässe der linken Seite der oberen Körperhälfte in sich auf, während in den rechten Lymphstamm nur die Lymphgefässe der rechten Seite des Kopfes, des Halses, der Brust und der rechten oberen Extremität gelangen. 1. Milchbrustgang. Ductus thoracicus. Der Brustgang ist der gemeinsame Stamm, welcher die Lymphgefässe der beiden unteren Extremitäten, der Baucheingeweide (mit Aus- nahme eines Teiles der obe- ren Fläche der Leber), der Bauchwandungen, der linken Seite der Brustwand, der linken Lunge, der linken Abteilung des Herzens, des linken Armes, der linken Seite des Kopfes und Halses aufnimmt. Er hat beim Er- wachsenen eine Länge von 38—45 cm und erstreckt sich in der Regel vom zwei- ten Lendenwirbel bis zum enteren Ende des Halses, beziehungsweise zum sechsten Fig. 166. Schematische Übersicht der vorzüglicheren Lymph- gefässzüge. 1h. a \ ena anonyma dextra; b Yena anonyma sinistra. 1, 1 Ductus thora- cicus; 1; Keceptaculum chyli; 2, 2 Plexus und Truncus jugularis; 3, 3‘ Plexus subclavius; 4,4', 4" Plexus mediastinalis antorior s. mammarius; 5, 5 ^ asa lymphatica thymica; 6, 6'Vasa mediastinalia posteriora; 7 Plexus bronchialis et pulmonalis; 8 Plexus oesophageus; 9 Vasa lympha- tica diaphragmatica posteriora; 10, 10Vasa lymphatica intercostalia; 10' Kollateralstamm des Ductus thoracicus mit Einmündung einiger Vasa intercostalia; 11, 11 Vasa diaphragmatica anteriora et lateralia; 12, 12* Plexus lumbales; 13, 13' Vasa lymphatica renalia; 14, 14' Vasa lym- phatica spermatica; 15 Plexus coeliacus; 16 Plexus hypogastrici.