333 Die einzelnen Gehirnabteilungen. melle ist das vordere Marksegel; Velum medulläre anterius, welches dor- sal die Lingula des Kleinhirnes trägt. 3. Die Corpora restiformia. Zwischen den medial austretenden Vierhügel- und lateral austretenden Brückenschenkeln verlässt in der Richtung nach hinten-unten das dritte Paar von Stielen das Kleinhirn, wovon Fig. 283 ein deutliches Bild giebt. Das Corpus restiforme verlässt das Mark unter rechtwinkeliger Umbiegung zur Oblongata und wird an der Umbiegungsstelle vom deckenden Bindearme gekreuzt. Vor derselben Stelle (Fig. 283) ist ein Teil des Brückenarmes im Querschnitte sichtbar. Beide Crura posteriora konvergieren nunmehr rück- wärts, bis sie, entsprechend der hinteren Spitze des IV. Ventrikels, einander berühren. Fig. 284. Hirnstamm, von oben gesehen, vorn in Verbindung mit dom Streifenhügel, hinten bedeckt vom horizontal halbierten Kleinhirne. 1j2. (Sappey.) 1 Vierhügel; 2 Velum medulläre anterius, bei 10 bedeckt von den Querwülsten der Lingula; 3 vordere Kleinhirnstiele; 4 Brückenarm des Kleinhirnes; 5 Grosshirnschenkel; 6 Sulcus lateralis mesencephali; 7 Schleife; 8 Corpus geniculatum mediale; 9 Frenulum veli medullaris anterioris; 10 Lingula; 11 vorderes Ende des vorderen Kleinhirnstieles unter den Vierhügeln verschwindend; 12 Brückenarm des Kleinhirnes; 13 Markkern des Kleinhirnes, in der Mitte schmal, nach den Seiten innerhalb der Hemisphären sich erweiternd; 14 Nticleus dentatus cerebelli; 15 Commissura posterior; 16 Pedunculi conarii; 17 Zirbel, nach vorn umgeschlagen; 18 Pulvinar thalami optici; 19 Tuberculum ante- rius thalami; 20 Stria terminalis; 21 Vena terminalis; 22 Columnae fornicis und zwischen ihnen die Commissura anterior; 23 Corpus striatum; 24 Septum pellucidum mit spaltförmigem Cavum septi pellucidi. Der Querschnitt der Brückenarme ist anfänglich fast kreisförmig, der des Bindearmes elliptisch, der des Corpus restiforme dreieckig mit gerundeten Winkeln.