137 Innere Hüftarterie. Während ihres Verlaufes giebt sie eine grössere An- zahl von Asten ah. Noch innerhalb des Beckens entsen- det sie häufig die A. haemorrhoidalis raedia, sodann kleine Äste zu den Nervenstämmen, zur Harnblase. Ihre übrigen Äste sind: a) Rami musculares. Solche gelangen zum M. obturator internus, glutaeus maximus, piriformis und zu den am Sitzhöcker ent- springenden Muskeln. Ein ansehnlicher Ast anastomo- siert zwischen dem Tuber ischiadicum und Trochanter major mit der A. glutaea inferior und eircumflexa femoris medialis. b) Aa. haemorr hoi dales inferiores. Zwei bis drei Stämmchen, welche oberhalb des Tuber ischiadicum aus der Pudenda interna entspringen, die Fascia obturatoria durchbohren und in querer Rich- tung durch das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum medianwärts ziehen. Sie versorgen dieses Fettgewebe, den M. levator und sphincter ani, sowie die umgebende Haut, stehen mit jenen der anderen Seite, mit der A. haemorrhoidalis media und mit den Aa. sacrales in Ver- bindung. c) A. penis. Die A. penis schickt am hinteren Rande des Trigo- num urogenitale oder innerhalb des letzteren einen me- dian-vorwärts ziehenden Ast. A. bulbi urethrae, zum Bulbus urethrae und zu den im Trigonum enthaltenen Gebilden (dem M. trans- versus perinaei profundus, der Pars membranacea urethrae, den Glandulae bulbo-urethrales). Der in den Bulbus ure- thrae eintretende Ast zerfällt sogleich in eine Anzahl von Verzweigungen; ein kleiner vorderer Zweig gelangt zum Corpus cavernosum urethrae und verbindet sich mit der A. urethralis. Die A. bulbi wird nicht selten von der A. perinaei abgegeben. A. urethralis. Sie geht etwa 2 cm weiter vorn vom Stamme der A. penis ab, ist schwächer als die A. bulbosa und senkt sich in der Gegend der Spitze des Angulus intercruralis in das Corpus cavernosum urethrae ein. Sie gelangt bis zur Glans und tritt hier mit Ästen der A. dorsalis und profunda penis in Verbindung. A. dorsalis penis. Etwas schwächer als die A. profunda penis, begiebt sie sich längs der medialen Fläche des Big. Suspensorium laterale zum Penisrücken. Die Arterien beider Seiten legen sich in den Sulcus dorsalis penis und begleiten die median gelagerte unpaare V. dorsalis penis. Sie geben den Hüllen des Penis, dem oberen Teile des Scrotum, unter Durchbohrung der Albuginea den kavernösen Körpern Zweige, gehen in der Gegend der Glans penis bogenförmig ineinander über und entsenden die zahlreichen Äste der Glans und des Praeputium. A. profunda penis. Sie durchbricht die Albuginea des kavernösen Körpers an dessen medialer Seite, giebt einen rückläufigen Ast ab für die Wurzel und verläuft geschlängelt und Fig. 122. Arterien des männlichen Gliedes. % Das Corpus cavernosum dextrum penis ist gespalten und teilweise zurückpräpariert. 1 Corpus cavernosum penis; 2 Corpus ca- vernosum urethrae; 3 Art. penis; 4 Art. dorsalis penis; 5 Art. profunda penis.