Die äussere Haut. 653 um die Brustwarze und den Warzenhof aufgereiht sind. Ein derbes, von Fett- gewebsziigen durchsetztes Bindegewebslager bettet sie ein und verbindet sie zu einem Ganzen. Jeder Lappen zerfällt in grössere und kleinere Unterabteilungen, bis endlich die Endbläscben, Alveolen, erreicht sind, welche die Milch absondern. Die Drüsensubstanz hebt sich von dem umgebenden Binde- und Fettgewebe durch blässere, rötlichweisse Farbe und festere Beschaffenheit ab. Die aus den Hauptabteilungen der Drüse hervorgehenden Drüsenkanäle sind die erwähnten Milchgänge. Sie verlaufen, 15 — 20 an der Zahl, gegen die Brustwarze hin, haben 1,7 bis 2,3 mm Durchmesser und erweitern sich, bevor sie in die Brustwarze eintreten, namentlich während der Milchabsonderung, zu kleinen Aussackungen, Milchsäckchen, Sinus lactiteri. Diese sind 5 8 mm weit und dienen als vorübergehende kleine Milchbehälter. Am Beginne der Brust warze nehmen die Gänge wieder ihre ursprüngliche Weite an, legen sich ziemlich dicht aneinander und verlaufen, von Gefässen umgeben, zur Warzenspitze. Aut ihrem Wege dahin vereinigen sich einzelne Milchgänge mit einem Nachbargange. Daher sind die Mündungen etwas weniger zahlreich als die Lappen. Die Lori lactiferi liegen in kleinen Eindrücken der Oberfläche und sind enger als die Gänge, zu welchen sie gehören. Die linke Milchdrüse ist meist etwas grösser als die rechte. Die einzelnen Lappen sind von einer dichten Bindegewebsscliicht überzogen und werden durch tiefe mit Fettgewebe erfüllte Gruben voneinander getrennt. An der vorderen Fläche und am Hände erstrecken sich die Lappen oft ziemlich weit in die Fettschicht hinein. Häufig zieht eine Verlängerung der Drüsenmasse vom oberen lateralen Umfange gegen die Achselhöhle hin. Der Warzenhof ist zuweilen tiefer unter die Oberfläche eingesenkt. In anderen Fällen wölbt er sich stärker hervor. Nach den Berichten von Fritsch ragt bei einem Kaffernstamme der ganze Warzenhof stark hervor und die Papille ist nur wenig abgesetzt. Das Kind erfasst die ganze Erhöhung mit dem Munde und saugt daher wie an einem Schwamme, aber nicht an einer Warze. Was den feineren Bau betrifft, so besitzt der Warzenhof Talgdrüsen von ansehnlicher Grösse, die während der Schwangerschaft sich noch stärker ausbilden, (ca. 12 an Zahl) Montgomerysehe Drüsen, Glandulae aveolares, genannt werden und bedeutungsvollerweise selbst zu einer Art Milchabsonderung ge- langen können. Man hat sie daher auch schon verirrte Milchdrüsen bezeichnet; in der That stellen sie Zwischenglieder dar der gewöhnlichen Talg- und der Milchdrüsen. An denselben Stellen, wo diese Talgdrüsen sich befinden, sind auch Wollhaare vorhanden. Der Warzenhof besitzt ferner grössere Schweissdrüsen. Die Papillen der Brustwarze sind gross und häufig zusammengesetzter Art. Brustwarze und Warzenhof sind ferner reichlich mit glatter Muskulatur aus- gestattet. An letzterem sind die Bündel breit, abgeplattet, kreisförmig, zum kleineren Teile radiär gestellt. In der Brustwarze bilden die zahlreichen Bündel teils in der Längsrichtung geordnete, grösstenteils aber ringförmig verlaufende und mit jenen sich verflechtende Netze. Ausser Bindegewebe ist auch elastisches Gewebe reichlich in der Brustwarze vorhanden. Die Milchgänge führen in der Gegend der Mündung ein aus 8—10 Lagen bestehendes Plattenepithel, später niedriges Cylinderepithel. Die Milchdrüse, oder vielmehr jeder einzelne Lappen derselben, ist seinem Baue nach eine zusammengesetzte alveoläre Drüse, mit baumförmiger Verästelung des Milchganges. Sie gelangt zu stärkerer Ausbildung erst zur Zeit der Geschlechts- reife, während bis dahin eine kindliche Beschaffenheit vorliegt. Aber auch die Geschlechtsreife bringt die Drüse nur auf eine Vorstufe. Denn sie verharrt zu- nächst funktionslos. Ihre volle Entwickelung erreicht sie erst mit dem Über- gänge in den thätigen Zustand, in der Periode der Milchabsonderung.