Gefässlehre. 12 Im allgemeinen ist die mittlere Länge eines Gefässes um so geringer, je kleiner der mittlere Durchmesser ist. Starker Durchmesser weist auf die Nähe des Hauptstammes hin, nicht aber schwacher Durchmesser auf Entfernung; vom Stamme der Aorta entspringen unmittelbar zwar die grössten, aber auch sehr kleine Gefässe, die an Grösse weit hinter vielen Zweigen dritter und vierter Ordnung zurückstehen. Von einer Teilung zur anderen verändert ein Gefäss sein Lumen nicht. Die Äste sind zwar einzeln absolut kleiner im Querschnitte als der Stamm, aus welchem sie entspringen, im allgemeinen aber wächst die Summe des Querschnittswertes der Äste bei jeder folgenden Teilung. Der Querschnitt des Lumen des Kapillarsystemes übertrifft den- jenigen des Aortenstammes in bedeutendem Grade. So gleicht ein Arterienstamm gegenüber seinem Kapillarsysteme einem Flusse, welcher sich in einen See ergiesst. 2. ÄVandstärke. Die Arterien des Lungenkreislaufes, welche zusammen eine geringere räumliche Ausbreitung haben und in ein kleineres Kapillarsystem übergehen, sind im allgemeinen mit schwächer entwickelter Wand versehen, als diejenigen des Körperkreislaufes, da der Druck in ihnen geringer ist als in diesen. Die grössere Dicke der Wand, durch welche sich die Schlagadern von den Blutadern unterscheiden, beruht hauptsächlich auf einer stärkeren Entwickelung der mittleren Schicht. Dieser Wandstärke verdanken die Schlagadern die Eigenschaft, dass sie auch ein Lumen beizu- behalten bestrebt sind oder ein sternförmiges Lumen entwickeln, wenn kein Blut mehr in ihnen enthalten ist; während sich unter gleichen Bedingungen die Wandungen der Venen in Form von zwei Platten aneinander legen. Die Dicke der Wand nimmt bei den Arterien im allgemeinen mit der Grösse der Ge- fässe zu und ab, jedoch nicht in dem gleichen Masse wie diese. Es ist demnach die Wand eines doppelt so weiten Gefässes nicht auch doppelt so dick. Bei dieser Dickenveränderung beteiligen sich ferner nicht alle Elemente der Wand in gleicher Weise; ja einzelne Elemente nehmen bei der Dickenzunahme verhältnismässig ab; dies ist der Fall bei den Muskelelementen, welche zu Gunsten der in Zunahme begriffenen elastischen Fasern mit dem Wachsen der Gefässe an Menge relativ abnehmen. Um einige Beispiele anzugeben, so beträgt die Wanddicke der Aorta ascendens etwa 1,6 mm; diejenige der A. pulmonalis 1,1 mm; der A. anonyma 0,3 mm; der Iliaca communis 0,3 mm. Die Media der Aorta hat1) bei Männern: über den Klappen 1,4 mm hinter der Subclavia sinistra 1,1 über der Teilung 0,9 bei Weibern: 1,3 mm 1 9 >> 0,9 „ Wandstärke. Für die Intima, auch der grössten Arterien, lässt sich im Durchschnitt 0,03 mm Dicke rechnen (Henle); in höheren Lebensjahren ist die 3—4 fache Dicke anzunehmen. Die Adventitia schwankt gewöhnlich zwischen 0,3 und 0,4 mm Dicke; dieselbe nimmt im höheren Alter nur wenig zu. 3. Verästelung. Kamificatio vasorum. Die Verästelung der Arterien ist im allgemeinen eine baumförmige, d. h. die in dem Herzen wurzelnden beiden Hauptstämme, Aorta und Pulmonalis verbreiten ihre Aste nach allen Richtungen des Raumes. Wie jedoch bei den Pflanzen die Verzweigungssysteme streng normiert sind, so ist dies auch bei dem vorliegenden Gegenstände, ebenso bei der Verästelung der Ausführungsgänge der Drüsen, bei der Verästelung der Nerven der Fall. Das auf S. 8 U Nach Schiele-Wiegandt. Vergl. H. Vierordt, Daten und Tabellen, Jena, 2. Aufl.