736 Sinnesorgane. in dem Ganglion optici entsprungene Fasern senden ihre Neuriten zum oberfläch- lichen grauen Lager der vorderen Vierhügel; hier splittern sie sich je in ein Endbäumchen auf. Letztere stehen mit Ganglienzellen des vorderen Vierhügels in Kontakt, deren Neuriten sich hier teils auflösen, teils radiär in die tieferen Schichten des vorderen Vierhügels gelangen. An welchen von den genannten Orten jedoch die in der inneren Hauptabteilung der Retina endigenden Fremd - fasern der letzteren entspringen, bleibt ungewiss. • * Uber die Bahnen des Opticus im Ganzen giebt beistehende Skizze Aufschluss. Im Chiasma nervorum opticorum findet bei dem Menschen und bei den höheren Säugetieren eine partielle Kreuzung der Opticusfasern statt. Und zwar kreuzen sich diejenigen Fasern, welche zu der nasalen (medialen) Hälfte der Retina in Beziehung stehen. Jene Opticusfasern, welche die temporale (laterale) Hälfte der Retina versorgen, gehen in die Kreuzung nicht ein, sondern verbleiben auf der gleichen Seite. v. Kölliker unterstützt neuerdings die Ansicht von Michel von der totalen Sehnerven- kreuzung im Chiasma des Menschen, des Hundes, der Katze, des Kaninchens. St. Bern- heim er dagegen weist auf seine embryologisch-anatomischen und pathologisch-anatomischen Untersuchungen hin, durch welche der von ihm für unumstösslich gehaltene Nachweis eines starken ungekreuzten Opticusbündels im Chiasma erbracht wird. der gesamten Opticusfasermenge war in einem der untersuchten Fälle ungekreuzt (Die Sehnervenkreuzung beim Menschen. Wiener klin. Wochenschrift 1896, S. 767). Für eine nur teilweise Kreuzung tritt auch die unter Obersteiners Leitung aus- geführte Untersuchung von F. Schlagenhaufer ein (Arbeiten aus dem Institute für Anatomie und Physiologie des Centralnervensystemes; herausgeg. von H. Obersteiner, H. 5, 1897). In historischer Hinsicht ist [interessant, dass Vesal in seinem Werke ,,De corporis liumani fabricau, üb. IV, cap. IV, p. 366 einen Fall von totaler Nichtkreuzung, d. i. mangelndem Chiasma abbildet, woran ich von befreundeter Seite erinnert werde. S. neben- stehende Kopie (Fig. 661). Endlich ist noch der Paganoschen Kommissur im Chiasma zu gedenken. Nach Degenerationsversuchen zu schliessen, kommen nämlich zwischen beiden Retinae Associations- bahnen vor, in Form der früher oft beschriebenen Commissura anterior chiasmatis (0. Pagano, 1897). Nach Durchschneidung eines N. opticus am Hunde traten auch am Opticus der anderen Seite zahlreiche degenerierte Fasern auf. Im Chiasma ist ferner noch das Bündel der Guddenschen Commissura in- ferior vorhanden (cg) (S. 737). Deren Fasern gelangen teils zu dem Corpus geniculatum mediale, teils zu dem hinteren Vierhügel. Ein Teil der Fasern der Guddenschen Kommissur strahlt in die Linsenkernschlinge ein und verbindet die beiden Linsen kerne; ein anderer Teil verläuft in den Stiel der Hypophysis (Schlagenliaufer, 1894). Ein Faserbündel des Tractus opticus gelangt von der medialen Seite des- selben vor dem Corpus geniculatum laterale zum Nucleus habenulae (v. Darksche- witsch). Von hier tritt es durch den Thalamus opticus und Pedunculus conarii zur Basis conarii und zieht darauf im ventralen Teile der Commissura cerebri posterior weiter, deren Fasern mit dem oberen Kerne des Oculomotorius sich verbinden (S. 454). Wiederum ein anderes Bündel des Tractus opticus tritt hinter dem Chiasma von jenem ab und begiebt sich unmittelbar zur grauen Substanz des III. Ventrikels. Die in der Figur gezeichnete Meynertsche Kommissur (cm) verläuft eine kleine Strecke weit mit dem Tractus opticus, steht aber in keiner näheren Beziehung zu ihm oder seinen Kernen. Zweifelhaft ist es noch, ob vom Tractus opticus unmittelbar ein Bündel zum