Gefässlehre. 46 In vertikaler Eichtling liegt das Herz hinter der unteren Hälfte des Corpus sterni und eistieckt sich vom oberen Eande des dritten Rippenknorpels bis zur Basis des Schwert- fortsatzes. Fig. 53. Halbschematische Ansicht der Lage des Herzens und der gr ossen G e f ässe hin ter dem Brust- beine und den Rippen, nach Luschka und Thomson. J/6. a rechtes Schlüsselbein; b M. sealenus anterior; c M. sterno-cleido-mastoideus, durchschnitten; d Mm. pectorales. durchschnitten; -f- Plexus brachialis oberhalb der Gefässe der Achselhöhle; e Luftröhre unterhalb der Schilddrüse, darüber der Kehlkopf; f. f obere Fläche des Zwerchfelles; g, g Lungen; g‘ Spitze des linken Pleurasackes am Halse; h rechter, h‘ linker Leberlappen; i Magen; £, k Quergrimmdarm. — 1— X erstes bis zehntes Rippenpaar. — 1 Aorten- bogen; 2 Lungenarterie; 3 rechtes Herzohr; 3' rechter Yorhof; 3" untere Grenze des rechten Vorhofes am Über- gange in die rechte Kammer; 4 linkes Herzohr; 5, 5 rechte Kammer; 6 linke Kammer; 6' Herzspitze. Die weisse Linie um das Heiz herum deutet die Grenzen des Herzbeutels an. 7, 7 obere Hohlvene; 8, 8 Drosselader, medial davon die Kopfschlagader; 9, 9 Schlüsselbeinvenen; 9', 9' beide ungenannte Venen. Die Anheftung der fünften und sechsten Rippenknorpel ist bei dieser Figur etwas hoch gezeichnet. Von den verschiedenen Flächen, die man am Herzen mit Bezug auf seine Nachbarschaft unterscheiden kann, nämlich der sternokostalen, vertebralen, pulmonalen und Zwerchfellfläche, ist die sternokostale oder vordere für die Untersuchung des Herzens am Lebenden die wichtigste. Die sternokostale Fläche des Herzens wird von der vorderen