386 Nervenlehre. sichtbar, die auf dem Eostrum divergierend weiterziehen und jederseits als kleine Wülste bis zur Substantia perforata anterior gelangen; man nannte sie früher Pedunculi corporis callosi, gegenwärtig dagegen richtig Gyrus subcallosus. Das hintere Ende des Balkens zeigt sich verdickt und bildet so den Balkenwulst, Splenium corporis callosi. Bei genauerem Zusehen jedoch findet etwas ähnliches statt, wie vorn; auch hier rollt sich der Balken um, doch plötzlicher, so dass der umgerollte Teil sich inniger an die ventrale Fläche anlegt (Fig. 334). Der infolge dieser Verdoppelung ver- dickte hintere Balkenteil, Splenium corporis callosi, ist 1,5—1,8 cm dick und deckt bei natürlicher Lage der Teile von oben her das Corpus pineale und den Vierhügel. Zwischen dem Splenium und Vierhügel dringt die sogenannte Fissuracerebri transversa (anterior) ein, durch welche die Pia zum Dache des Ventriculus tertius gelangt, um die Tela chorioidea superior zu bilden. Fig. 334. Hinterer Teil der Balkenstrahlung der linken Hemisphäre, von innen gesehen. c Durchschnitt des Balkenkörpers; sp der obere; sp‘ der umgeklappte Teil des Splenium corporis callosi; for die Forceps-Strahlung des Splenium; tap die Tapetum-Strahlung; th mediale Wand des Thalamus; t.p Durchschnitt des Hirnschenkels; c g. 'Corpus geniculatum mediale; p Pulvinar thalami; f.i. Fasciculus longitudinalis inferior; 0 Spitze des Hinterhauptlappens. Abgesehen von den genannten zarten Längsstreifen und dem Ventrikelependym besteht der Balken wesentlich nur aus Querfasern, welche in die Hemisphärenwand eindiingen und zur Balken Strahlung werden. Medianschnitte zeigen, dass diese Querfasern zu frontal ge- stellten Blättern von etwa 1 mm Dicke vereinigt sind. An dem mordeten und hinteren Knie neigen sich die zugehörigen Blätter radienartig. Über das Psalterium s. S. 383.