604 Nervenlehre. Fasern treten in sie hinein und verästeln sich in ihr büschelförmig; wahrscheinlich sind aber auch die Nervenzweige der Pulpa für die Gefässe bestimmt. Ganglien- zellen wurden keine gesehen. Ausser den Gefässnerven der Milz ist, worauf Kölliker1) hinweist, des ti abekuläre System von Nerven reich entwickelt bei allen Milzen, deren Tra- bekel glatte Muskulatur einschliessen. In allen diesen muskulösen Balken bilden die Neiven einen äusseren, die Balken überziehenden Plexus mit vorwiegend längsgerichteten Maschen, von welchen aus dann feinere Zweige in das Innere der Balken eindringen, um in kleinen Abständen vorwiegend der Länge nach zu ver- Fig. 527. Fig. 529. Fig. 527. Nervenendigungen in der Leber der Taube, Von Korolkow u. Dogiel. Zwischenbalkengeflechte und Überzellennetze, a Achsencylinder des Zwischenbalkengeflechtes; b Fibrillen, welche das Überzellennetz bilden; c Leberbalken. Fig. 528. Nerv enendigung in Speicheldrüsen. (XL Retzius.) f, l durchschnittene primitive Läppchen ; H Halbmonde ; rc, n Nervenfasern. Fig. 529. Nervenendigung an einem Vas afferens der Nierenrinde. (G. Retzius.) m Malpighisches Körperchen ; va Vas afferens: n Nerv. laufen und nach weiterer Netzbildung mit zarten Endbäumchen auszugehen. In den Milznervenstämmen kommen neben unzähligen Remakschen Fasern spärliche markhaltige vor, welche Teilungen zeigen und allmählich ihr Mark zu verlieren »Sitzungsberichte der Würzburger phys. med. Gesellschaft 1893, Januar.