832 Sinnesorgane. Neuren zweiter Ordnung betrifft; hier entspringen auch die obersten rückläufigen Systeme. Zum kleineren Teile zieht die centrale Gehörleitung als direkte akustische Rindenbahn durch das Mittelhirn zum Grosshirne (Held). Es handelt sich hier um solche Schleifenfasern, welche zum Mittelhirne nicht in nähere Be- ziehungen treten. Sie durchsetzen vielmehr den hinteren Vierhügel, werden von hier entspringenden Neuriten verstärkt, treten in das Brachium quadrigeminum anterius über und gelangen dann durch den Hypothalamus in die Capsula interna, von wo sie zur Rinde des Schläfenlappens ziehen. Im Mittelhirne findet, wie Fig. 750 zeigt, eine grosse Zweiteilung der bisher im Ge- hirnstamme aufgestiegenen, centralen Geliörbahn statt, indem sich hier die Grosshirnbahn von der in dem Vierhügelhirne verbleibenden Fasermasse scheidet. Ersterer wird nach den jetzt geltenden Anschauungen die Bedeutung zukommen, die Gehöreindrücke ins Bewusstsein über- zuführen ; letztere dagegen wird vor allem die Aufgabe haben, ausgedehnte Reflexe zu vermitteln. Im mittleren und tiefen Grau des vorderen Vierhügels liegen grosse reflektorische Multi- polarzellen mit mächtigen Dendriten und mit Neuriten, welche einer absteigenden reflek- torischen Bahn den Ursprung geben und zu den Kernen der motorischen Augennerven in Beziehung stehen. Auf jene Zellen wirkt aber nicht nur der Gehörnerv ein, sondern auch der Sehnerv. Es wurde S. 436 und 737 gezeigt, dass Opticusfasern im vorderen Vierhügel in grosser Menge endigen. Es sind dies solche Fasern, welche in den retinalen Ganglienzellen entsprungen sind und um Nervenzellen der oberflächlicheren grauen Lagen des vorderen Vier- hügels ihre Endbäumchen entwickeln. Von diesen Nervenzellen aber gehen Neuriten ab, die sich teils an Ort und Stelle auflösen, teils in die tieferen Schichten des vorderen Vier- hügels gelangen und mit Kollateralen sich eben da ausbreiten, wo centrale Bahnen des N. cochlearis endigen. S. über den gleichen Gegenstand auch A. Kölliker, Gewebelehre II, 2, 1896, sowie Ramön y Cajal, Beitrag zum Studium der Medulla oblongata u. s. w., deutsch von J. Bresler, Leipzig 1896. I . Blick auf die Entwickelungsgesckicbte der Sinnesorgane. I. Das Gefühlsorgan. Die äussere Haut entwickelt sich von zwei Teilen aus, dem Hornblatte (I, Fig. 15) und einer oberflächlichen Schicht des mittleren Keimblattes, welches die bindegewebigen Bestandteile liefert, während das Hornblatt der Epi- permis und allen ihren Gebilden den Ursprung giebt. Die führende Rolle bei der Formung der Hautgebilde fällt dabei dem Hornblatte zu. Die Epidermis des Menschen besteht im ersten Monate nur aus zwei Zellen- lagen, einer oberflächlichen und einer tiefen, von welchen letztere die erste An- deutung des Stratum germinativum bildet. Die Lederhaut ist in der ersten Anlage begriffen. Ohne Vertiefungen, ohne Erhebungen zu bilden, stellt zu dieser Zeit die Haut eine glatte Hülle des Gesamtkörpers dar. Zur Entwickelung von Vertiefungen (Drüsenanlagen, Haaren) und Erhebungen (Papillen) kommt es erst in späterer Zeit, nachdem die Epidermis allmählich mehrschichtig geworden und zu einer ansehnlichen Platte herangewachsen ist. Die sensibeln Nerven der Haut wachsen von den spinalen Ganglien gegen die Haut vor und dringen teils in die Epidermis ein, teils verbleiben sie in der Leder- haut und im subkutanen Gewebe. Das Bindegewebe der letzteren liefert die Bestand- teile der Terminalkörperchen, abgesehen von der Terminalfaser selbst, wie dies bereits früher von den Tastkörperchen, Vater sehen Körperchen u. s. w. hervor- gehoben wurde. S. auch Sympathicus, II, Fig. 534.