427 Feinerer Bau des Gehirnes. sprungene Nervenfaser nicht nur symmetrische Zellen der anderen Hemisphäre beeinflusst, sondern durch ihre Collateralen noch viele andere Zellen der ver- schiedenen Rindenschichten und Bezirke beeinflusst (Ramdn y Cajal). d) Verzweigte Fasern der grauen Substanz. Ausser den Associations- fasern verzweigen sich in der grauen Rinde noch Fasern von viel stärkerem Kaliber, die vielleicht aus dem Rückenmarke, Kleinhirne u. s. w. kommen. Sie durch- setzen die graue Substanz mit gewaltigen Endverzweigungen, welche besonders um die kleinen Pyramidenzellen herumliegen. Diese Verzweigungen sind anzu- sprechen als das letzte Ende der sensiblen Nerven im Gehirne, oder vielmehr ihrer sekundären Systeme (s. Fig. 375 u. Rm. 263). Fornix. longus. Von Forel 1872 bei Cavia cobaya aufgefunden, neuerdings von A. v. Köl- liker auch beim Menschen nachgewiesen. Er durchbohrt wie bei 'Bieren den Balken und kommt sicher von Teilen, die mit dem Gyrus fornicatus eine Ver- gleichung zulassen. Durch die Ausstrahlung dieser Blasern im Septum, durch ihre ■finv'cis Oj/firns Fig. 376. Sagittalschnitt vom Kaninchen kirne etwas lateral von der Mittellinie. Eine grosse Anzahl der abgebildeten Fasern fällt in die Schnittebene und ist liier nach dem Präparate eingezeichnet. Ein kleiner Teil — Fornixsäule u. a. — ist nach weiter seitlich liegenden Schnitten in die gleiche Ebene einge- zeichnet. Zur Erläuterung eines Teiles des Kiechapparates u. s. w. (v. Köl liker und Edinger). Beziehungen zum Fornix (inferior) und vermittelst der Striae longitudinales me- diales des Balkens zum Gyrus dentatus ergeben sich diese Fasern auch hier als Teile der Riech bahn, wenn dieselben auch wohl beim Menschen, der geringeren Entwickelung seines Geruchshirnes entsprechend, nicht diese Entwickelung erlangen, wie bei den makrosmatischen Geschöpfen" (v. Kolliker, 1896). Zur Orien- tierung vergl. Fig. 376, die zugleich einige andere Bahnen enthält.