Kniekehlenarterie, 14 9 Abweichungen der A. fe- moralis und ihrer Aste. Mehrmals wurde beobachtet, dass sich der Stamm der A. femoralis nach Abgabe der A. profnnda femoris in zwei Äste spaltete, welche sich jedoch am Canalis adductorius wieder vereinigten un i eine einzige A. poplitea bildeten. ln manchen Fällen wird die A. fe- moralis teilweise durch einen Stamm er- setzt, welcher an der Rückseite des Ober- schenkels verläuft und aus der A. hypo- gastrica hervorgeht, als stark erweiterte A. comes n. ischiadici (s. S. 140). Die Lage der A. profnnda femoris wechselt nicht selten. Sie hängt wesent- lich mit der Entwickelung und dem Ur- sprünge der Aa. circumflexae femoris zu- sammen. Der Ursprung einer oder beider Aa. circumflexae kann von. der Profnnda auf den Stamm der Femoralis communis rücken. Entspringt die A. circumflexa lateralis aus dem Stamme, so erfährt der Ursprung der Profnnda eine mediale Ab- lenkung. Manchmal rückt der Ursprung der Profunda weiter nach oben, bis unter das Lig. inguinale; das laterale der beiden Gefässe ist alsdann die Profunda. ln anderen Fällen rückt der Ursprung weiter nach unten; in solchen Fällen, aber auch ohne diesen Umstand, gehen die Aa. circumflexae meist aus dem Stamme der A. femoralis communis hervor. G. Rüge, Varietäten im Gebiete der A. femoralis des Menschen. Morph. Jahrbuch XXII, 1894. Enthält vor allem Untersuchungen über Abweichungen im Ursprünge und Verlaufe der A. circum- fiexa f. lateralis, medialis und A. profunda femoris. 4. Kniekehlenarterie. A. poplitea. Die Fossa poplitea durch- ziehend erstreckt sich die A. po- plitea vom unteren Ende des Ad- duktorenkanales bis zum unteren Rande des M. popliteus, wo sie sich in den Truncus tibio-pero- naeus und die A. tibialis anterior teilt. Fig. 128. Arterien der Gesässgegend und des Oberschenkels, nach Tiedemann. %. a Crista iliaca; b Tuber ischiadicnm; c Trochanter major; d Anus; e Nervus ischiadicus; f Poples; g Capitulum fibulae. 1 Art. glutaea superior; 2 A. pudenda interna; 2' ihre Ver- breitung am Damme; 3, 3 A. glutaea i;if. Auf e A. comes n. ischiad. 4, 4' A. perforans prima; 5 A. perforans secunda ; GA. perforans tcrtia (Endast der A. profunda femoris); 7, 7 A. po- plitea; 8, 9 Aa. genu ; 10, 10 Aa. surales; 11 A. recurrens tibialis anterior.