Lymphgefässnetze. 223 Durch Auflagerung von Schichten auf das Endothelrohr, aus welchem an- fänglich alle sekundären Lymphgefässe bestehen, kommt es zur Ausbildung festerer Wände an grösseren Gefässen. Die Wandung grösserer Gefässe (von 0,2 cm Durchmesser an) besteht wie die der Blutgefässe aus drei Schichten. Die In- tima ist aus Endothelzellen und feinen elastischen Längsfasernetzen zusammen- gesetzt. Die Media zeigt quergeordnete glatte Muskelzellen und geringe Mengen von elastischen Fasern. Die Adventitia wird von längs verlaufenden Bindegewebs- bündeln, elastischen lasern und längsgerichteten glatten Muskelbündeln gebildet. Wie die Venen sind die meisten Lymphgefässstämchen mit Klappen ver- sehen, welche Duplikaturen der Intima darstellen. Sie haben dieselbe Eorm wie die Venenklappen, doch sind sie ungleich zarter und dünner wie letztere. Ge- wöhnlich stehen sie in Form von zwei Segeln gegenüber, deren Anheftung ent- sprechend der Wand des Gefässes Ausbuchtungen besitzt. Ihre Aufgabe besteht wie bei den Venen, darin, centrifugalen Strömungen entgegenzuwirken, centripetale aber zu befördern. Fig. 180. Fig. 181. Fig. 180. Injicierte Lymphgefässe der Brusthaut, nach B re sehet. 1°/,. a oberflächliche Netze; b tiefes Netz; c Lymphgefässstämmchen, welches zu den Achseldrüsen hinzieht. Fig. 181. Injicierte Lymphgefässe der äusseren Haut. 50/,. In den Maschen des Lymphgefässnetzes sind zum Teile die Haarbälge sichtbar. Meist stehen die Klappen ziemlich dicht hintereinander, dichter als bei den Venen, so dass die stark gefüllten Gelasse infolge der den Klappen entsprechenden Ausbuchtungen ein rosenkranzförmiges Ansehen erlangen. An kleinen Gefäss- stämmchen folgen die Klappen in Abständen von etwa 2 — 3 mm aufeinander: in grösseren Stämmen vergrössern sich die Abstände auf 6 —12 mm, bis sie end- lich im Ductus thoracicus auf mehrere Centimeter ansteigt. Insbesondere sind ausser den Mündungen von Lymphgefässen in Lymphgefässe auch die Übergangs- stellen der Lymphstämme in die Venen regelmässig durch Klappen geschützt. Manchmal sind die im Verlaufe der Gefässe angebrachten Klappen sehr niedrig und werden leicht durch einen in entgegengesetzter Richtung ziehenden Flüssig- keitsstrom überwunden. Die Lymplikapillaren und kleinsten Stämmchen führen keine Klappen, letztere jedoch zahlreiche kleine Vorsprünge der Wand, welche selbst kreisförmige Gestalt annehmen. IV. Lymphgefässnetze. Netze und Geflechte kommen sowohl im kapillaren als auch im Gebiete der kleineren und grösseren Lymphgefässstämmchen in solcher Verbreitung vor, dass das Netz und der Plexus insbesondere im kapillaren Gebiete als die vorzugs- weise Erscheinungsform der Lymphgefässe zu gelten hat. Die Lymp hkapillar- netze verhalten sich zu den Blutgefässkapillaren in der Kegel so, dass erstere von der Oberfläche der Schleimhäute, serösen Häute, auch der äusseren Haut