793 Gehörorgan. ist konvex, der untere konkav. Auf der Paukenfläche der Fussplatte verläuft zwischen den Ansatzenden der beiden Schenkel eine feine Leiste, Crista stapedis. Die beiden Schenkel, Crura stapedis, sind an ihrer inneren Fläche gerinnt. Der vordere, Crus anterius s. rectilineum, ist fast gerade und ein wenig kürzer als der gebogene hintere Schenkel, Crus curvilineum. Die eingeschnürte Stelle zwischen dein Köpfchen und den Schenkeln wird Hals des Steigbügels genannt. B Fig. 717. Fig. 718. lig. 71/. Die Gehörknöchelchen der rechten Seite. (Arnold.) 2' il* A A Hammer ^on innen. 1 Kopf; 2 Handgriff; 3 langer Fortsatz; 4 kurzer Fortsatz; 5 Gelenkflache, mbos von innen. 1 Körper, 2 langer Fortsatz mit dem Linsenknöchelchen; 3 kurzer Fortsatz; 4 Gelenkfläche. C Steigbügel. 1 Köpfchen; 2 hinterer gebogener Schenkel; 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fussplatte. C* Fussplatte von der Fläche gesehen. D Die drei Knochen in ihrer Verbindung von aussen gesehen, a Hammer; b Ambos; c Steigbügel. Fig. 71S. Ansicht der rechten Trommelhöhle von oben. Die Hohle und einige benachbarte Teile des Gehörorganes sind durch einen Horizontalschnitt , der den oberen Teil des Schläfenbeines entfernt hat, eröffnet. 1 Canalis semicircularis superior; 2 Cochlea; 3 Tuba auditiva ossea; 4 Caput mallei; 5 Incus; G Stapes in dem eiförmigen Fenster; 7 M. tensor tympani ; 8 M. stapedius. c) Verbindungen der Gehörknöchelchen. 1. Verbindungen derselben unter sich. a) Das Hammer-Ambosgelenk. Es gehört zu den Sattelgelenken. Die Capsula articularis ist straff und an Kinnen befestigt, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umgeben. Von der medialen Seite der Ivapsel aus dringt ein dünner Meniscus, welcher sich lateralwärts zuscharft, verschieden weit in den Gelenkraum vor. Macht man Durchschnitte parallel der Längsachse dei elliptischen Gelenkflächen, so zeigt diejenige des Hammers geringe konvexe Krümmungen, Speirzähne; die des Ambos sind konkav und zur Aufnahme jener bestimmt. Infolge ihrer Gegenwart nennt man das Gelenk auch ein Sperrgelenk. Die Gelenkknorpel setzen sich über die Sperrzähne fort. Die Dehnbarkeit beider Knochen im Gelenke beträgt nicht ganz 5° (Helmholtz).