Nervenlehre. 418 Bild. Eine äussere Hauptzone (I) ist von der inneren (II) durch eine Grenz- schicht (x) geschieden, welche ein Geflecht markhaltiger Nervenfasern enthält und Gennarischer Streifen oder innerer Nervenplexus genannt wird. Die innere Hauptzone wird durchsetzt von regelmässig geordneten, aus der Mark- leiste sich ablösenden radiär aufsteigenden Bündeln von Nervenfasern, den Mark- Fig. 366. Durchschnitt durch die Grosshirnrinde des Menschen. Mit Benutzung eines Osmiumsäure-Präparates entworfen. 45/l. I äussere, II innere Hauptschicht der grauen Rinde, x Grenzschicht beider, dem Ge nn ari sehen Streifen entsprechend, an Osmiumsäure-Präparaten dunkler erscheinend, als I und II; m Marksubstanz, radiäre dunkel gefärbte Bündel von Nervenfasern in II entsendend. 1 zellenarme Schicht; 1 a ihr feiner äusserer Nervenplexus; 2 Schicht der kleinen Pyramiden; 3 Schicht der grossen Pyramiden; 4 Schicht der kleinen Nervenzellen. strahlen, und zeigt zwei Schichten, die Schicht der kleinen Nervenzellen (4) und die Schicht der grossen Pyramidenzellen (3). Die äussere Haupt- zone enthält die Schicht der kleinen Pyramiden, die zellenarme Schicht und den äusseren Nervenplexus oder die äussere Tangentialfaserschicht. Dicht unter der Pia nämlich liegt zunächst eine Schicht Neuroglia mit zahl- reichen Gliazellen; unter ihr liegt der genannte äussere Nervenplexus. Einwärts von letzterem fehlen in der äusseren Hauptzone radiäre Nervenfasern nicht, doch die fehlt bündelweisse Gruppierung zu Markstrahlen, wie sie in der Hauptzone