(186 Sinnesorgane. 3. Die Ersatzzellen, Sidkyschen Zellen, Basalzellen, liegen an der Grenze des Epithels gegen das Bindegewebe, sind im Ganzen kegelförmig gestaltet, hangen aber durch Fortsätze untereinander zusammen, ein protoplasmatisches Netzwerk bildend. Die freie Oberfläche des Epithels trägt bei Säugetieren eine feine kutikuläre Membran, Membrana limitans olfactoria, Brunn sehe Membran, welche für jeden peripheren Riechfaden ein kleines Loch besitzt, durch welches jener frei die Oberfläche erreicht, während die Cylinderzellen gedeckt bleiben. Auf ihrer Aussenfläche findet sich häufig, den Cylinderzellen entsprechend, eine fein radiär gestreifte kutikuläre Auf lagerung, welche an den Stäbchensaum der Darmepithelien erinnert. Die hier und da noch bestrittene, aber zweifellos vorhandene Limitans olfactoria ist zugleich eine Schutzhülle und ein Befestigungsapparat der freien Teile des gesamten Neuro-Epithels. Fig. 614. Glomerulus olfactorius des erwachsenen Kaninchens. (Jhromosmium, Fuchsin. Hartnack Apocliromat 2-0. Ap. 1.35. Oc. 6. Deutlicher Unterschied im Reichtume an Neurosomen auf beiden Seiten. (H. Held.) 1 Capillaren mit roten Blutkörperchen ; 2 Xervi olfactorii, die vom Geruchsepithel kommen; 3 Dendriten der Mitral- zellen. Hier und da werden im Riechepithel Wanderzellen an verschiedenen Stellen ihrer Durchwanderung durch das Epithel wahrgenommen. Sie sind es, welche von Suchannek den Namen Glockenzellen erhalten haben. Was die Deutung der einzelnen Elemente des Riechepithels betrifft, so ist zu bemerken, dass aus dem starken embryonalen Riechepithel durch Son- derung die Riechzellen und die Stützzellen (ebenso auch die Ersatzzellen) hervorgehen, so dass ein Verhältnis zu Tage tritt wie zwischen Nervenzellen und Ependymzellen (S. 288). In der That sind die Riechzellen nichts anderes als oberflächlich gelegene Nervenzellen und zwar, da die Riechschleimhaut der äusseren Haut entstammt, cutane Nervenzellen, welche in ihrem Verhalten den Hautnervenzellen des Lumbricus (S. 295) homolog erscheinen. Der centrale Fortsatz der Riechzelle ist ein Neurit (Nerven- oder Achsencylinderfortsatz der Nervenzelle), der im Glomerulus olfactorius sein Endbäumchen entwickelt. Der periphere Fortsatz dagegen kann als Dendrit gelten, welcher in den Riech-