Die äussere Haut. 651 darstellen; an den Labia minora, an der Glans und am Praeputium penis, welche letztere Glandulae praeputiales (Tysoni) heissen. An der Glans und am Prae- putium clitoridis dagegen fehlen Talgdrüsen. Auch in der Caruncula lacrymalis kommen freie Talgdrüsen vor; doch waren sie hier ursprünglich an Haare gebunden (Waldeyer). Ihre Grösse schwankt von 0,2 bis 2,2 mm Länge mit ansehnlicher Breite; von einer einzigen, bis 16 und 20 Alveolen. Grosse Formen finden sich in der Haut der Nase, wo ihre Mündungen mit freiem Auge sichtbar sind; ferner am Mons pubis, an den Labia majora, an der Areola mammae, am Scrotum, an der Ohrmuschel. Eine modifizierte Form sind die Meibom sehen Drüsen der Augenlider. Der Ausführungsgang wird von einer Fortsetzung des äusseren Epithels des Haarbalges ausgekleidet, d. h. von geschichtetem Plattenepithel. Letzteres geht unter Verminderung der Schichten in das Epithel der Drüsenkörper über. In seiner äussersten Lage besteht letzteres aus niedrigen kubischen Zellen, weiter innen folgen verschieden grosse rundliche, vieleckige Zellen (Talgzellen), welche zunehmend mit Fettkügelchen und Fettkugeln beladen sind; endlich folgt frei gewordenes Fett, indem die Zellen platzen. Durch die Vis a tergo der fort- gehenden Sekretion wird das Fett schliesslich über die Mündung geschoben und dieüt zur Einölung des Haares und der umgebenden llautoberfläche. Auch die glatten Haarmuskeln wirken bei ihrer Kontraktion fördernd auf die Fettentleerung. Der Kern der Drüsenzellen erfährt während der zunehmenden Fettbildung Veränderungen und geht schliesslich zu Grunde, nach Ko sensta dt*) wie bei der Verhornung; auch die Zellreste verhornen und werden schliesslich mit dem Talge ausgestossen. Ausführungsgang und Drüsenkörper besitzen jenseits des Epithels eine Mem- brana propria und eine bindegewebige Hülle. Der Gefässapparat ist wenig entwickelt; Nerven der Talgdrüsen sind nicht sicher nachgewiesen. Das Sekret der Talgdrüsen, der Hauttalg, Sebum cutaneum, ist ein in der Körperwärme flüssiges Fett, welches auch Zellenreste beigemengt enthält. Das in den Talgdrüsen reichlicher angesammelte Fett wird oft Comedo, Mitesser, genannt. In der That beherbergen Talgdrüsen nicht selten die eine oder andere Milbenart, den Acarus folliculorum. Bauer, K., Beiträge zur Kenntnis der menschlichen Haut (Talgdrüsen). Morphol. Ar- beiten v. G. Schwalbe, Bd. III, 1894. 2. Die Brüste oder Milchdrüsen. Mammae s. Glandulae lacti- parae. Bei dem geschleclitsreifen Weibe bilden die Brüste zwei symmetrisch gelegene halbkugelige Hervorragungen, welche im Bereiche der dritten bis sechsten oder siebenten Rippe, mitten zwischen dem Brustbeine und der Achselhöhle, der vorderen Brustwand anliegen, je nach ihrer Grösse mehr oder weniger weit gegen die Mittellinie vorschreiten und den Busen, Sinus mammarum, zwischen sich lassen. Etwas unterhalb der Mitte einer jeden Brust, meist in der Höhe des vierten Interkostalraumes oder der fünften Rippe erhebt sich von der Oberfläche des Organes ein kleiner konischer Vorsprung, die Brustwarze, Papilla mammae, welche etwas nach aussen und oben gerichtet ist. Die Haut der Brustwarze zeichnet sich durch eine dunklere Färbung aus; ebenso das die Brust- warze zunächst umgebende kreisförmige Feld, der Warzenhof, Areola mammae. Nur die Spitze der Papilla mammae bleibt ungefärbt. Bei Jungfrauen ist jene G Internationale Monatsschrift, 1892, Bd. IX, Bau der Talgdrüsen.