236 Gefässlehre. das Lakunensystem oder die intermediäre Blutbahn der Milz. Letztere wurde und wird von einigen Autoren auch gegenwärtig noch als eine wandungslos im adenoiden Gewebe der Pulpa ausgedehnte netzförmige Bahn betrachtet. Genauere Untersuchung aber ergiebt, dass alle diese Bäume von endothelialen Wänden umgeben sind, deren Aussenfläche mit dem Reticulum der Pulpa verbunden ist. Auf der einen Seite münden in das Lakunensystem die kapillaren Arterien, auf der anderen Seite nehmen daraus kleine Venen ihren Anfang. Letztere zeigen alsbald besondere elastische Umgitterungen, welche der Wand zur Stütze dienen und diese Venen von den übrigen Gefässen der Milz leicht unterscheiden lassen. Das Endothel bildet auch in ihnen die Begrenzung des Gefässlumen. Um das Endothel sind ringförmig in kurzen Abständen jene elastischen Bündel gelegt, welche diesen kleinen Venen den Namen Gitter- gefässe der Milz verschafft haben. Eine Besonderheit zeigen auch die kleinen Arterien, bevor sie in das endothelumscheidete Lakunensystem münden. Sie werden auf kurzen Strecken von koncentrisch geschichteten protoplasmareichen Bindegewebszellen umgeben, wodurch läng- liche, manchmal bimförmige Auftreibungen entstehen, längs deren Mitte das kleine Lumen zieht. Man nennt diese Gebilde, welche einigermassen an die Auftreibungen erinnern, welche durch die Malpighischen Körperchen veranlasst werden; Kapillarscheiden, Kapillarhülsen oder Endkapseln der Milz, die bezüglichen Gefässe Übergangsgefässe. Von den in die Milz eintretenden sechs und mehr Zweigen der A. lienalis ist noch her- vorzuheben, dass sie und ihre Äste keine Anastomosen untereinander emgehen; sie stellen so- genannte Endarterien* dar, die für den Kreislauf und für pathologische Verhältnisse eine grosse Bedeutung haben. Die Ly mph gefässe der Milz bilden eine oberflächliche subsersöse und eine tiefe Aus- breitung. Die tiefen Lymphgefässe, mit den oberflächlichen in Zusammenhang stehend, ver- laufen mit den Arterien und treten am Lig. gastro-lienale in Lymphdrüsen ein. Die Nerven der Milz, zum grossen Teile markloser Art, stammen aus dem Plexus coeliacus und treten mit der Arterie in das Innere. Grössenänderungen der Milz kommen zum Teile periodisch vor, so bei der Verdauung. Andere Grössenänderungen sind die Folgen von Erkrankungen; sie können so bedeutend werden, dass die Milz an Grösse der Leber gleichkommt oder sie übertrifft. Die Milz kann auch Wanderungen antreten, man nennt solche Milzen Wandermilzen. Litteratur. Bannwarth, A., Untersuchungen über die Milz. Arch. f. mikrosk. Anat., Bd. 38, 1891. — Glass, V., Die Milz als blutbildendes Organ (Diss.), Dorpat 1889. Nach A. Schmidt und V. Glass wird in der Milz Hämoglobin sowohl gebildet als zerstört. — Holz, S., Über die Blutgefässe der Milz. Dorpat 1893, Diss. — Laguerre, E., La rate est-elle dorigine entodermique ou mesodermique? Bibi. anat. Ans. 2, No. 1. — Oppel, A., Über Gitterfasern der menschlichen Leber und Milz. Anat. Anz. 1891, Nr. 6. Durch gewisse Behandlungs- methoden lässt sich in der Leber und Milz ein ausserordentlich reiches und feines Stützfaser- netz nachweisen.— Sokoloff, Über die venöse Hyperämie der Milz. V irchows Archiv, Bd. 112. Wandungslose intermediäre Blutbahnen sind nicht vorhanden; das lakunäre System ist überall von Endothel ausgekleidet. — Wicklein, E., Zur Lehre vom Milzpigmente (Diss.), Dorpat 1889. Das Milzpigment hat alle Eigenschaften des körnigen hämatogenen Pigmentes; namentlich kann durch Zusatz von Ferrocyankalium Berlinerblau erzeugt werden; Schwefel- ammonium schwärzt dasselbe intensiv. H. Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefässsystemes. Die Lymphe, von welcher die meisten Lymphgefässe angefüllt werden, ist eine dünne, klare, farblose oder schwach weiss oder gelbliche, klebrige Flüssig- keit von etwa 1017 spezifischem Gewichte, welche in grosser Menge durch den Ductus thoracicus und Ductus dexter in das Blut gelangt. Beim Hunde beträgt die Menge der täglich durch den Ductus thoracicus ausfliessenden