218 (Jefässlehre. a) Yasa lymphatiea externa thoraeis. Fig. 171. Die Lymphgefässe der äusseren Brust verlaufen teils subkutan, teils unter den Brustmuskeln. Die oberflächlichen Gefässe steigen zum Teile von der Nabelgegend herauf. In beide Gefässge- biete sind einige Brustdrüsen, Glandulae thoracicae superficiales et profundae, ein- geschaltet. b) Yasa lymphatiea super- ficialia dorsi. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Rückens steuern von den verschiedenen Seiten her nach der Achselhöhle hin. Sie ziehen vom Nacken her über den M. trapezius weg, in der oberen Rückengegend über den M. deltoideus, in der unteren Rückengegend an dem M. latissimus dorsi einher und gelangen sämtlich in die hintere Abteilung der Achsel- drüsen. c) Yasa ly m phatica superficialia brachii. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Armes kommen aus einem die Hohlhand und den Hand- rücken einnehmenden, dichten Lymphgefässnetze und sammeln sich bereits hier zu kleinen Stämmchen, den dorsalen und volaren Randstämmchen der Finger. In der Hohlhand kommt durch die Vereinigung gemeinsamer Fingerstämmchen ein Lymphgefässbogen zu stände, Arcus lymphaticus manus, dessen Schenkel sich mit je einem marginalen Zuge auf den Vorderarm erstrecken. Die an dem Vorderarme verlaufenden Gefässe ordnen sich gegen den Oberarm hin in einen medialen und lateralen Zug, welche vorzugsweise auf der Beugeseite verlaufen, so dass die Gefässe der Rückenfläche des Vorderarmes in grösserer Menge über den Ulnarrand, in geringerer Menge über den Radialrand zur Beugeseite treten. Am oberen Teile des Oberarmes treten die Lymphgefässe der Schulter vorzugsweise über den la- teralen Rand hinweg zu diesen Zügen. Gewöhnlich finden sich in dem Verlaufe dieser oberflächlichen Gefässe bis zur Achsel- höhle nur eine bis zwei Drüsen vor dem Epicondylus medialis humeri, Glandulae cubitales superficiales, eingeschoben. Fig. 175. Oberflächliche Lymphgefässe der Brust, Schalter und vorderen Seite des Armes, nach Mascagni. Vs* Die äussere Haut ist entfernt und die Armfascie blossgelegt, a Vena jugularis externa; b Vena cephalica; c Vena basilica, an der Stelle, wo sie unter die Arm- fascie eindringt; d Vena cephalica; e Vena mediana; f Vena basilica; g M. pec- toralis niajor, zurückgeschlagen, um die Achselhöhle übersehen zu können. 1 A asa lymphatiea supraclawicularia, 2 Eintrittstelle derselben zur Achselhöhle; 3 Vasa lymphatiea pectoris externa; 4 Glandulae axillares; 5 Glandulae cubitales superficiales; 6 Vasa lymphatiea radialia; 7 Vasa lymphatiea ulnaria; 8, 8' Arcus lymphaticus volaris; 9, 9* Vasa lymphatiea marginalia manus. Fig. 175.