Gehörorgan. 815 spiralis ossea; der äussere Abschnitt wird durch die Lamina spiralis memhranacea und ihre Gebilde dargestellt. Die radiale Breite beider Abschnitte ist in den verschiedenen Windungen verschieden; die ganze tympanale Wand des Ductus cochlearis nimmt nach der Spitzenwindung hin an Länge zu. Limbus spiralis. Über den Limbus spiralis sagt Waldeyer: „Der Limbus spiralis hat den bisherigen Bearbeitern der Schnecke nicht wenig Schwierigkeiten gemacht, Schwierigkeiten, die meines Erachtens zum Teile in der sonderbaren Form der hier vorliegenden Gebilde, vorzugsweise aber in der eigentümlichen Verknüpfungsweise der beiden Hauptgewebstypen der Schnecke, der Bindesubstanz und des Epithels liegen, die hier in einer Art miteinander verbunden sind, wie sie sonst nirgends im Organismus wiederkehrt.“ Ferner: „Über die physiologische Bedeu- tung dieses sonderbaren Gebildes haben wir nicht einmal eine Vermutung, wenn wir nicht annehmen wollen, dass es der Membrana tectoria zur Stütze da sei.“ Der Limbus spiralis bildet im Ganzen einem dem äusseren Endstücke der Lamina spiralis ossea aufge- setzten flachen Wulst, welcher in den Baum des Ductus cochlearis vorspringt und lateral einen schar- fen, überhängenden Kamm entwickelt, die Crista spi- ralis, welche auch Labium vestibuläre der Lamina spiralis genaunt wird. Tympanal und lateral von ihm liegt das Labium tympanicum der Lamina spiralis. Die zwischen beiden Vorspringen liegende Bucht stellt den Sulcus spiralis internus dar. Betrachtet man den Limbus spiralis von seiner oberen, vestibulären Fläche, so zeigt sich die Crista spiralis durch tief einschneidende, einander parallele Furchen in einzelne Abteilungen von ungefähr gleicher Länge gebracht, welche von Husch ke mit gut ge- wählter Bezeichnung den Namen Gehörzähne erhalten haben. Die betreflenden Gebilde gleichen in der That einer gegen 7000 enthaltenden Beihe nebeneinander stehender Schneidezähne. Einwärts, gegen die Schnecken- achse hin, setzen sich die Zähne fort in mehrere un- regelmässige Beihen länglicher oder rundlicher, oft eigentümlich glänzender Gebilde, welche ebenfalls Vor- sprünge der Substanz des Limbus darstellen. Zwischen den Vorsprüngen liegen Vertiefungen, welche im Be- reiche der Iluschkeschen Gehörzähne interdentale Fürchen, im Bereiche der übrigen Vorsprünge aber interpapilläre Furchen genannt werden. Diese Furchen sind mit kleinen Epithelzellen ausgefüllt, welche dicht aneinander liegen, an den Vorsprüngen aber nicht fehlen, sondern auf sie hinaufsteigen, hier aber sich abplatten. So ist die ganze Oberfläche des Limbus von epithelialen Zellen bedeckt, deren Grenzen durch Silbernitrat deutlich gemacht werden können. Das Epithel der Membrana setzt sich von hinten her unmittelbar in das Epithel des Limbus fort. Das unter dem Epithel liegende Gewebe des Limbus spiralis ist ein sehr derbes faseriges Binde- gewebe, in welchem spindelförmige Zellen mit ver- zweigten Ausläufern Vorkommen. FinzelneBlutgefässe können bis gegen die Oberfläche dringen, doch ist dies nur selten der Fall. Zuweilen werden Kalksalze, in un- regelmässigen Plättchen abgelagert, in diesem Gewebe vorgefunden. Selbst Ver- Fig. 741. Ein Stückchen des Limbus spiralis von oben betrach- tet, inganzer radialerAus- d e h n u n g. R Anheftungslinie der Membrana vestibularis am Limbus spiralis; p Papillen des Limbus spiralis mit den interpapillaren Gängen; zp zahnartige Papillen, Huschkes Gehörzähne; i interdentale Furchen; c vorderes, schneiden- des Ende der Zahnreihe, eigent- liche Crista spiralis; b Lamina basilaris; vom Epithel befreit und mit feinen radialen Furchen ver- sehen.