174 Gefässlehre. An der Mittelband angelangt, verbindet sich je eine radiale und ulnare Kollateralvene der einander zugewendeten Fingerränder zu einem aufsteigenden Stämmchen, V. metacarpeae dorsalis, während die radiale Kollaterale des ersten und die ulnare Kollaterale des fünften Fingers ihre Längsbahnen als Marginalvenen der Mittelhand fortsetzen. Letztere und die übrigen Yv. metacarpeae dorsales hängen durch feinere Yenennetze untereinander zusammen. Schon im Gebiete der Mittelhand beginnt eine weitere Zusammendrängung der Längs- bahnen Platz zu greifen. Die zehn oberflächlichen Hauptlängsbahnen der Finger sind an der Mittelhand auf sechs bis sieben Längsbahnen verringert. Letztere treten darauf zu zwei bis drei grösseren Längsvenen zusammen, welche auf den Vorderarm übergehen. Die Form dieser Verringerung, jedoch in sehr variabler Weise ausgeprägt, vollzieht sich oft so, dass die V. metacarpea II die kürzeste ist und sich alsbald in einen radialen und ulnaren Ast teilt. Nach der radialen und ulnaren Seite auseinanderweichend, ziehen beide Aste aufwärts und nehmen allmählich die übrigen Längsstämme der Mittelhand auf. So kommt ein grosser, mit der Kon- vexität aufwärts gerichteter venöser Bogen zustande, Arcus venosus dorsalis manuss. metacarpi. Die Y. metacarpea dorsalis I führt auch den besonderen Namen Y. cephalica polli- cis, die Y. metacarpea IY dagegen Y. salvatella. Die Y. salvatella nimmt den ulnaren Schenkel des Arcus venosus dorsalis auf, die Y. cephalica den radialen. Mit dem Übergänge auf den Vorderarm nimmt die so verstärkte Y. salvatella den Namen Y. basilica anti- brachii, die verstärkte Y. cephalica pollicis aber den Namen Y. cephalica antibrachii an. Auf der Volarfläche der Finger sammelt sich, wie gesagt, das Blut in oberflächlichen Netzen, welche am ersten Gliede in Stämmchen übergehen. Dieselben wenden sich an den Rändern des zweiten und fünften Fingers den Randvenen zu, die übrigen dringen an der Mittelhand auf den Rücken und verbinden sich mit dessen Yenennetz. Auf der Fascia palmaris, zwischen ihr und der Haut, verlaufen in der Hohlhand nur spärliche Gefässe; von der Handwurzel an wendet sich auf der Vorderfläche des Vorderarmes der grössere Teil der oberflächlichen Venen den grossen Randvenen zu; ein Teil aber sammelt sich zu einem mittleren Stamme, der V. mediana antibraqhii. 2. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes und Oberarmes. Von den drei bereits genannten subkutanen Längsvenen des Vorder- armes, der V. cephalica, basilica und mediana antibrachii, folgt die erste dem radialen, die zweite dem ulnaren Rande des Vorderarmes, während die dritte längs der Mitte desselben aufwärts zieht. Nicht selten gesellt sich zu ihnen eine vierte Längsvene, diejenige der Streckseite des Vorderarmes, V. subcutanea antibrachii posterior, welche aus dem Handrückennetze hervorgeht, auf dem Rücken des Vorderarmes bis in die Ellenbogengegend gelangt, ihre Richtung ändert und in die V. mediana basilica mündet. a) Die V. cephalica antibrachii. Das in der geschilderten Weise aus der Y. cephalica pollicis und dem radialen Schenkel des Arcus venosus dorsalis manus hervorgehende starke Gefäss wendet sich um das Hand- gelenk herum gegen die Beugeseite des Vorderarmes und zieht an deren radialem Bande auf- wärts, wobei es sich mit zahlreichen Venen der Vorder- und Bückenfläche verbindet. In der Gegend der Ellenbeuge tritt am lateralen Bande des M. biceps brachii die Y. mediana anti- brachii in verschiedener Weise mit ihm in Verbindung. Darauf zieht es am lateralen Bande des Biceps als Y. cephalica brachii aufwärts, gelangt durch die Fascie in den Sulcus deltoideo-pectoralis, nimmt kleinere Venen der Nachbarschaft, darunter eine V thoraco- acromialis auf und mündet zwischen dem Proc. coracoideus und der Clavicula in die Y. axillaris.