424 Nervenlehre. welche sich gegen den Traktus stark verdünnt. Der dorsale Teil des Tuber enthält eine Fortsetzung der Rinde des Stirnhirnes, die ebenfalls verdünnt auf den Traktus übergeht. b) Dei .11 actus olfactorius besteht teils aus den Fortsetzungen der Schichten des Tuber, teils aus Nervenfasern, welche besonders an der ventralen h lache und ihren Rändern angehäuft sind. Die dorsale Kante besteht zumeist aus grauer Substanz. Eine Lage grauer Substanz befindet sich auch im Centrum, an Stelle des früheren Ventriculus olfactorius. Die Faserbündel ziehen zum Stirnlappen, zum Gyrus fornicatus und gehören teilweise der vorderen Kom- missur an. c) Der Bulbus olfactorius. Das Mark des Bulbus liegt excentrisch, be- steht aber ebenfalls aus einer dorsalen und ventralen Platte, welche randwärts ineinander übergehen und eine dünne Lage grauer Substanz zwischen sich fassen. Die dorsale Rinde ist äusserst dünn, um so dicker dagegen die ventrale, welche folgende Schichten entwickelt: Schema des Verlaufes, der Nervenreize im Olfactori usapparate der Säugetiere. (Ramön y Cajal.) A Riechschleimhaut; B Glomeruli olfactorii des Bulbus olf.; CMitralzellen; D Tractus olf.; E Körnerzellen; G Region des äusseren Riechstreifens; F Pyramidenzellen des Tractus olf.; M Zelle mit kurzem Achsencylinderfortsatze; /Kolla- teralen des Bulbus olf.; K Kollateralen des äusseren Riechstreifens; L centrifugale Fasern. a) Stratum granulosum, Körnerschicht. Sie besteht aus einem Geflechte markhaltiger Nervenfasern, in dessen Maschenräumen Ansammlungen kleiner Nervenzellen liegen. ß) Pyramiden- oder Mitralzellenschicht. Sie enthält eine Reihe grosser multipolarer Nerzenzellen von kurzer Pyramidenform. Sie entsenden mehrere Dendritenstämmchen in die nächstfolgende Schicht, während der Neurit zu dem Plexus der vorhergenannten Schicht gelangt (Golgi). y) Stratum gelatinosum. Sie entspricht der äusseren Hauptzone der Endhirnrinde und enthält zerstreute kleine Nervenzellen. d) Stratum glomerulosum, Knäuelschicht. Sie besteht aus zahlreichen kugeligen oder ovalen Gebilden von 0,1 mm Durchmesser, welche meist in doppelter Reihe liegen und je zweierlei Endbäumchen enthalten: das centrale Endbäumchen der Riechzellenfasern und das periphere Endbäumchen der Neure nächst höherer Ordnung. Dazwischen kommen kleine Zellen vor, deren Zugehörigkeit zum nervösen Apparate oder zur Neuroglia noch nicht ganz sicher gestellt ist.