Die centralen Leitungsbahnen. 865 4. Die sensitiv-motorische Hörsphäre umfasst das Gebiet der ersten (oberen) Schläfenwindung. Ihre centripetale Leitung wird gebildet von der cen- tralen Bahn des Nervus acusticus (Striae acusticae Monakows, Corpus trapezoi- deum, laterale Schleife, hinterer Bindearm, und Faserzüge vom hinteren Vierhügel und medialen Kniehöcker zum Gyrus temporalis I). Die centrifugale Bahn des Hörsphäre verläuft in der dem Schläfenlappen entstammenden Abteilung der occipito-pontilen Systeme und in dem unteren Schenkel des Thalamus. 5. Die sensitiv-motorische Riechsphäre. Sie findet sich in dem Gyrus piriformis und im Gebiete des Ammonshornes. Centripetale Bahnen: Nervi olfac- torii, Bulbus olfactorius nebst dessen lateraler Wurzel, Fornix loDgus. Die centri- fugale Bahn besteht im Wesentlichen aus der Fornixfaserung und einem Teile des Thalamusstabkranzes (Faserzug vom Ammonshorn zum Thalamus). Ausser den genannten Sinnesfeldern mit ihren centripetalen und centrifugalen Leitungsbahnen unterscheidet P. Flechsig in der Gehirnrinde eine Reihe be- sonderer sog. Associationscentren, zu welchen keine Stabkranzfasern hin- führen und die daher mit den peripheren Organen und der Aussenwelt keine Verbindung besitzen, sondern nur zu den sensitiv-motorischen Rindenfeldern durch Vermittelung von Associationsbahnen in Beziehung stehen. Solcher Associations- gebiete sind namentlich zwei zu unterscheiden: 1. Das hintere Associationscentrum. Es umfasst die Parietalwindungen, den Präcuneus, einen Teil des Gyrus lingualis und fusiformis, die vorderen bezw. äusseren Abschnitte der Hinterhauptswindungen, den Gyrus temporalis II und III nebst der Insula (Reilii). Diese mächtige Associationszone entwickelt sich haupt- sächlich im Zusammenhänge mit der nachbarlichen Seh-, Hör- und Riechsphäre, zum Teile aber auch im Zusammenhänge mit der sensitiv-motorischen Tastsphäre des Körpers. 2. Das vordere Associationscentrum liegt in dem vorderen Gebiete des Stirnlappens und kommt wesentlich im Zusammenhänge mit der sensitiv-motori- schen Körpersphäre. An dem menschlichen Gehirne gewinnen die Associationscentren ihrer räum- lichen Entwickelung nach das Übergewicht über die Sinnescentren. Während iene 2U der Gehirnoberfläche umfassen, entfällt auf diese nur 1/■» der gesamten Rinde (P. Flechsig). Die Aufgabe der Associationscentren besteht in einer funktionellen Verkettung und Associierung der sensitiv-motorischen Rindenfelder und in einer gewissen Umgestaltung der diesen letzteren zufliessenden Erregungen. Ein solches Ver- hältnis ist massgebend einerseits zwischen dem hinteren Associationsgebiete und der Seh-, Hör- und Riechsphäre; andererseits zwischen dem vorderen Associations- gebiete und den sensitiv-motorischen Körpercentren. Jenes beeinflusst und ver- arbeitet somit Erregungen, die in der Aussenwelt ihre Quelle haben, dieses im Wesentlichen solche, welche den eigenen Körper zum Bewusstsein bringen und von der Haut, den Muskeln, den Schleimhäuten und inneren Organen her dem Centralorgane zufliessen. Ichvorstellung und Persönlichkeitsgefühl stehen daher mit der Thätigkeit der vorderen Associationssphäre im engsten Zusammenhänge (P. Flechsig). So kommt es, dass Krankheitsvorgänge im Gebiete der vorderen Associa- tionssphäre zu einer Erschütterung der Grundlagen der Persönlichkeit hinführen, während Erkrankungen der hinteren Zone Ideenverwirrung, Unfähigkeit der Orientierung im Raume, Verwechselung von Personen und Gegenständen, sowie gewisse für derartige Affektionen ausserordentlich bezeichnende Formen von Sprachstörung (Wortblindheit und Worttaubheit) zur Folge haben. Beide Associa- tionszonen stehen nach Ansicht von P. Flechsig miteinander in unmittetbarem Verkehre, sei es durch Vermittelung der zwischen ihnen eingeschobenen Körper- fühlsphäre, sei es durch das Bindeglied direkter Associationsbahnen. Räuber, Anatomie, 5. Aull. II. 55