351 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Gebilde des Endhirnes und lässt zugleich erkennen, dass die Verbindung des Endhirnes mit dem Zwischenhirne nur an der vorderen und seitlichen Fläche des letzteren statt hat. Lage. Beide Hemisphären bedecken mit ihrer Basis die vordere und mittlere Schädel- grube, sowie das Dach der hinteren Schädelgrube und nehmen mit ihrer Masse den bis zum Schädelgewölbe reichenden Raum fast ganz ein. Gewicht s. S. 318. Form. Beide Hemisphären sind durch eine tiefgreifende, im mittleren Gebiete bis auf den Balken und unter dem Balken bis auf das Gewölbe reichende, vor und hinter dem Balken aber durchdringende Spalte voneinander geschieden. Der ventral vom Balken gelegene Spaltenteil wird Cavum septi pellucidi genannt. Die bis zum Balken reichende, vor und hinter ihm durchdringende grosse Spalte wird Fissura sagittalis encephali genannt. Als Fissura cerebri transversa superior ist bereits jene grosse horizontale Spalte bekannt geworden, welche zwischen dem Gross- und Kleinhirne von hinten eindringt (S. 318). An jeder Hemisphäre unterscheidet man 3 Flächen: 1. eine sagittal und quer gewölbte dorsolaterale Fläche, Facies convexa; 2. eine durch den Anfang der Fissura lateralis in eine vordere und hintere Abteilung zerlegte und in jeder Abteilung schwach gehöhlte basale Fläche, Basis, und 3. eine vertikale, ebene mediale Fläche oder Wand, Facies medialis. Die mehr oder minder abgerundeten Übergangsränder der Flächen heissen Kanten der Hemisphäre; es sind zu unterscheiden: 1. eine dorsale oder Mantelkante; 2. eine basale Kante, die mediale Fortsetzung der vorigen auf die Hirnbasis; 3. eine laterale Kante, die auch Temporo-Orbitalkante genannt wird. Aus der Schädelhöhle herausgenommen und auf eine feste Unterlage gelegt, verliert das Gehirn viel von seiner normalen Form; man muss dasselbe in geeignete Flüssigkeiten bringen oder vor der Herausnahme härten. Jede einzelne Hemisphäre und auch die Verbindungsglieder beider Hemisphären sind nunmehr auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. • • I. Äussere Oberfläche der Hemisphären. An jeder Hemisphäre ist zu unterscheiden: A) ein Stammteil, welcher dem Ende des Hirnstammes anliegt, und B) ein Mantelteil, jenseits des ersteren. Der Stamm teil der Hemisphäre besteht 1. aus der Insel, 2. aus der Substantia perforata anterior und 3. aus dem Riechlappen, Lobus olfactorius, welcher in Tuber, Tractus und Bulbus olfactorius sich gliedert. Der Mantelteil der Hemisphäre umgiebt den Stammteil wie ein vorn unten offener Ring; er wird daher auch Ringlappen genannt. Er gliedert sich regional in verschiedene Ab- teilungen: Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt-und Schläfenlappen; gewisse Teile aller dieser Lappen scheidet man aus als Sichellappen. Das vordere Ende des Stirnlappens heisst der Stirn pol der Hemisphäre; das hintere Ende des Hinterhauptlappens Hinterhauptpol, das vordere Ende des Schläfenlappens Schläfenpol der Hemisphäre. Schon an einer Abteilung des Stammteiles der Hemisphäre (Insel) zeigt sich die Oberfläche in Falten gelegt; um so ausgebreiteter ist dies der Fall bei dem Mantelteile.