Einteilung des Gehirnes. 317 oder weniger ausgedehnte Gebiete frei; sie sind mit den entsprechenden Ziffern versehen; über die genauere Abgrenzung s. unten. Hebt man bei dorsaler Ansicht des Gesamthirnes die hinteren Teile der Endhirnhemisphären von den bedeckten Hirnteilen ab oder nimmt sie hinweg, dann eröffnet sich auch eine Ansicht der dorsalen Oberfläche der fünf hinteren Hirnabteilungen. S. Eig. 272. Fig. 272. Dorsale Ansicht des Hirnstammes, nach Entfernung des Kleinhirnes. II—V die vier hinteren Hauptabteilungen des Gehirnes; nämlich II Sehhügelhirn oder Zwischenhirn: III Vierhügel- hirn oder Mittelhirn; IV Hinterhirn (Brücken-Kleinhirn); V Nachhirn oder Medulla oblongata. 1 Sulcus medianus posterior; 2 Fasciculus gracilis; 3 Fasciculus und Tuberculum cuneatum ; 4 Clava; 5 Obex; 6 Sulcus longitudinalis fossae rhomboideae; 7 Taenia ventriculi IV (Oblongata-Teil derselben); 8 Striae medulläres s. acusticae; 9 Querschnitt des Corpus restiforme; 10 Querschnitt des Brückenarmes; 11 Querschnitt des Vierhügelarmes des Kleinhirnes; 12 N. trochlearis; 13 Hinterer V ierhügel; 14 Vorderer Vierhügel; 15 Commissura posterior durch Weg- nahme der Zirbel an den Zirbelstielen (16) freigelegt; 17-17' Thalamus opticus; 17' Tnlvinar thalami; IS Tuber- culum anterius thalami; 19 Sulcus chorioideus; 20 Massa intermedia; 21, 21 Ventriculus tertius; 22 Columna fornicis; 23 Grosshirnschenkel; 24 Brachium quadrigeminium inforius; 25 Stria medullaris thalami. Das vom Nachhirne bis zum Zwischenhirne (einschliesslich) sich er- streckende Himgebiet wird auch Hirnstamm, Truncus encephali, genannt. Ihm schliesst sich jederseits das Endhirn, Telencephalon, als vorderste Abtei- lung an. Von dem grossen dorsalen, median gelegenen Längseinschnitte des End- hirnes, Fissura sagittalis telencephali, war schon die Rede. Bei seit-