Feinerer Bau des Gehirnes. 441 hirn, wie bei den Leitungsbabnen weiter zu erörtern sein wird. Was die Nuclei pontis ventrales betrifft, so ist von ihnen noch zu sagen, dass in jeder Seiten- hälfte der Brücke Ansammlungen grauer Substanz sowohl ventral von den Pyra- miden vorhanden sind, als dorsal von ihnen und selbst zwischen ihren zersprengten Bündeln. 8. Medulla oblongata. Die vorbereitenden Änderungen, welche den Bau des Rückenmarkes in denjenigen der Medulla oblongata überführen, beginnen bereits im Gebiete des II. Halsnerven. Fig. 390. Querschnitt durch das Halsmark im Gebiete des zweiten Cervikalnerven. 8,. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior; s l p. Sulcus longitudinalis posterior; V Vorderstrang; S Seitenstrang; Hl Gotischer Strang (Fasciculus gracilis); H.'1 laterale Abteilung des Hinterstranges (Fasciculus cuneatus); ce Central- kanal; eo.a. vordere Kommissur; r.a.C.II. vordere, r p.C.W. hintere Wurzel des II. Cervikalnerven; XI Fasern der N. accessorius, die indessen nicht in der Seitensäule, sondern bei a entspringen; C.a. Vordersäule; a, b Ganglien- zellengruppen derselben; C.l. Seitensäule; pr.r. Formatio reticularis; C.p. Hintersäulo; ce deren Hals; g deren Sub- stantia gelatinosa. Im unteren Teile des letzteren Gebietes ähnelt der Querschnitt des Hals- markes im allgemeinen dem Querschnitte des Brustmarkes; die Seitensäule tritt wieder deutlich hervor. Die Formatio reticularis ist stark ausgebildet, der Hals der Hintersäule lang ausgezogen. Aus der Spitze der Hintersäule, die von gela- tinöser Substanz umsäumt wird, treten hintere Wurzelfasern hervor. Der Central- kanal ist elliptisch mit sagittaler Längsachse. Die Go 11 sehen und Bur dach sehen Bündel sind deutlich abgegrenzt. Aus der Seitensäule tritt ein Wurzelbündel des N. accessorius, das bei a entspringt; aus der Vordersäule treten Bündel der motorischen Wurzel des II. Halsnervenpaares hervor (Fig. 390). Im oberen Teile des Gebietes des II. Halsnerven sind die Veränderungen bereits beträchtlicher geworden. Der Kopf der Hintersäule, vorher spindelförmig zugespitzt, zeigt sich zu einer rundlichen Anschwellung umgebildet, der Hals stiel- förmig ausgezogen, die Basis der Hintersäule verstärkt. Infolge der letzteren Veränderung liegt an Stelle der hinteren Kommissur hinter dem Centralkanale