855 Die centralen Leitungsbahnen. werden denn auch diese beiden Forscher, Golgi und Ehrlich, in der Folge mit Kamon y Cajal auf gleicher Stufe stehend genannt werden. Ihre Methoden arbeiten im Wesentlichen. Sie arbeiten fort und fort, nicht bloss in einem Einzigen, sondern in einer ganz beträchtlichen Schar vorzüglicher Forscher, die sich bestreben, die noch ungehobenen, unendlich zahlreichen Schätze auf dem Gebiete des Faser- verlaufes zu heben. Es ist am Platze, die allgemeinsten Gesichtspunkte, zu welchen Kamon y Cajal bei seinen Untersuchungen über den Bau des Nervensystemes gelangte, hier wörtlich wiederzugeben: Ss Big. 770. Frühere Theorie über den Zusammenhang der vorderen und hinteren Rückenmarks wurzeln. a hintere Wurzelfaser, in einer Zelle der Clark sehen Säule entspringend; b unipolare Zollen des Spinalganglion; d Endigung einer Wurzelfaser im Netze des Hinterhornes; e Wurzelfaser, welche in den Seitenstrang übergeht; / Faser, welche aus der Olarkschen Säule zum Seitenstrange zieht; g Seitenstrang'; h Wurzelzelle (motorische) des Yorderhornes, welche die Wmzelfaser i abgiebt; j vordere Wurzel aus einer Zelle des gekreuzten Vorderhornes her- vorgehend; k Clarksche Säule; m Fissura anterior; n Pyramidenvorderstrangbalm ; p Wurzelzolle des Yorderhornes, deren Protoplasmafortsätze ein Netz bilden, in welches die hinteren Wurzeln einmünden; q, r Zellen des Hinter- hornes, deren Protoplasmafortsätze sich ebenfalls am Netze beteiligen; s direkto Kleinhirnseitenstrangbahn ; u. v hin- tere-Wurzeln, die im allgemeinen Netze endigen. „Meine Arbeiten zeigten 1. dass die Ganglienzellen Zellindividualitäten sind und niemals untereinander, weder durch die protoplasmatische Verzweigung, noch durch die Ausbreitungs- weise der nervösen Fortsätze Zusammenhängen: O 1 2. dass jeder Achsencylinder unter Bildung von varikösen und geschlängelten Verzweigungen nach Art der Nervenausbreitung in der motorischen Muskelplatte endigt; 3. dass diese Verzweigungen teils dem Körper einer Nervenzelle, teils den Protoplasmafortsätzen anliegen und so für die Fortleitung von Reizen äusserst günstige Kontaktverhältnisse hersteilen; 4. dass der Zellkörper sowohl, wie die Protoplasmafortsätze nicht nur nutri- tive, sondern auch leitende Funktionen habe.“ Das von Ramön y Cajal gegebene Rückenmarkschema liegt in Fig. 769 vor und kann auf Grund der früheren Darstellung (II. S. 288 — 307) ohne weitere Auseinandersetzung unschwer verstanden werden. Die Unterschiede von der