68 Gefässlehre. «) Äste des Mandibularteiles. Sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. A. auricularis profunda; ein kleiner Zweig, welcher zur hinteren Seite des Unter- kiefergelenkes, zum äusseren Gehörgange und zum Trommelfelle zieht; die zum Gehörgange tretenden Zweige durchsetzen die vordere Wand der Pars tyrnpanica und die Fissura tym- pano-squamosa; einer dieser Zweige gelangt zum Trommelfelle und verbreitet sich in der Hauptschicht desselben. A. tyrnpanica anterior; versorgt ebenfalls das Kiefergelenk und begiebt sich darauf in die Fissura petro-tympanica, um sich an den Gebilden der Paukenhöhle und mit der Stylomastoidea an deren Wand zu verästeln. Fig. 70. Ansicht der Verzweigungen der inneren Kieferarterie, nach Tiedemann. 1IS. Die rechte Hälfte des Schädeldaches, der Jochbogen und der obere Teil des Unterkiefers sind entfernt; der M. ptery- goideus externus und einige oberflächliche Muskeln des Gesichtes sind losgetrennt; die Mm. pterygoideus internus und buccinator sind freigelegt. 1 A. maxillaris externa; 2 Ä. labialis inferior; 2' ihr Kinnzweig; 3 A. maxillaris externa; 4 A. labialis superior; 5 A. nasalis lateralis; 6 Ramus frontalis arteriae ophthalmicae; 7 A. carotis interna; 8 A. carotis externa, an der Stelle wo sie hinter der Ohrspeicheldrüse herzieht; 9 Teilungsstelle der A. carotis externa in ihre Endäste; 10 A. temporalis superficialis; 11 A. masseterica; 12 A. maxillaris interna, an der Stelle, wo sie den Unterkieferast abgiebt; 13 13 13 A. meningea media; 14 an dem Insertionsende des M. temporalis die Aa. temporales profundae an- terior und posterior; 15 Ramus pterygoideus; 16 A. buccinatoria; 17 A. alveolaris sup. post, und Eintrittsstelle der A. maxillaris interna in die Flügelgaumengrube; IS A. infraorbitalis. A. meningea media, das stärkste der zur harten Hirnhaut ziehenden Gefässe, oft auch der stärkste Ast der Maxiilaris interna. Sie dringt mit dem kleinen N. spinosus durch das Foramen spinosum des Keilbeines in die Schädelhöhle und teilt sich hier höher oder tiefer in einen vorderen und hinteren Ast. Dieselben verlaufen an der äusseren Fläche der Dura mater in Furchen der Knochenwand und verzweigen sich daselbst, indem sie die Dura, den Knochen und mit perforierenden Zweigen selbst äussere Weich teile des Schädels versorgen. Der Ramus anterior dringt gegen das Stirnbein bis in die vordere Schädelgrube, die Orbita und Nasen-