139* Innere Hüftarterie. dorsales penis ab. Auch kommt es vor, dass das ergänzende Gefäss nur einen einzigen Er- gänzungsast der A. pudenda darstellt. Die A. bulbi ist zuweilen sehr klein oder fehlt der einen Seite ganz. In'anderen Fällen entspringt sie weiter hinten im C’avum recto-ischiadicum und dringt von hinten her in den Bulbus ein. In solchen Fällen kann sie beim seitlichen Steinschnitte zu bedeutenden Blutungen Veranlassung geben. Die A. dorsalis penis kommt zuweilen aus der A. profunda l'emoris und biegt schief median-aufwärts zur Wurzel des Penis. b) Parietale Äste (a) s. S. 132). a) A. ilio-lumbalis. Sie stimmt in Bezug auf Verlauf und Verteilung teilweise mit den Lenden- arterien überein und steht in ihrem Verbreitungsgebiete im umge- kehrten Verhältnisse zur Stärke der A. lumbalis quinta. Sie dringt aus dem hinteren Stamme der Arteria hypogastrica hervor und wendet sich alsbald hinter dem M. psoas und den Vasa iliaca communia hinweg zur Fossa iliaca. Am medialen Bande des Psoas ent- sendet sie einen aufsteigenden Ast (Ba- rn us lumbalis), welcher einen Bamus spinalis in das Zwischenwirbelloch des fünften Lenden- und ersten Kreuz- wirbels abgiebt und im übrigen sich im M. psoas major, quadratus lumborum und transversus abdominis verbreitet. Die Fortsetzung des Stammes (Bamus ilia- cus) zerfällt in einen oberflächlichen und in einen tiefen Ast. Jener bildet unter- halb der Crista iliaca auf der freien Fläche des M. iliacus internus mit einem Aste der A. circumflexa ilium einen Ge- fässkranz, Circulus iliacus, welcher oben und unten Muskeläste hervorgehen lässt; der tiefe Ast verzweigt sich im Perioste und im Darmbeine und anasto- mosiert mit der A. obturatoria. Die A. ilio-lumbalis entspringt zuweilen schon in zwei Aste geteilt. b) A. sacralis lateralis. Die A. sacralis lateralis entspringt aus der A. glutaea superior und verläuft an der Vorderfläche des Kreuzbeines, medial von den Foramina sacralia anteriora abwärts. Sie entsendet hierbei rechtwinkelig nach beiden Seiten in der Begel je fünf Äste. Die medialen anastomosieren netzförmig mit den queren Ästen der A. sacralis media; die lateralen Äste entwickeln teils Bami posteriores, die durch die Foramina sacralia anteriora in den Canalis sacralis eintreten, sich hier verzweigen und mit ihren Fortsetzungen durch die Fora- mina sacralia posteriora zu den Ursprüngen der langen Bückenmuskeln und des Glutaeus Fig. 124. Arterien der Beckenwand. 1ji. 1 A. iliaca communis; 2 A. hypogastrica; 3 A. glutaea superior et aa. sacrales laterales; 4 A. glutaea inferior mit A. ilio-lum- balis; 5, 5 A. pudenda interna; 6 A. obturatoria; 7 Ramus pubicus anastomoticus; 8 A. iliaca externa; 9 A. epigastrica in- ferior interna.