Sympatliicus. 591 folgende Geflecht den Plexus coronarius ventriculi inferior. Mit dem Ductus cysticus und der A. cystica dringen feine Nervennetze zur Gallenblase, welche im Körper und Grunde derselben Ganglienzellen führen. Dieser Plexus liegt teils zwischen der Serosa und Muscularis teils zwischen der letzteren und der Mücosa (L. Gerlach). ?;) Plexus lienalis. Das Milzgeflecht bezieht seine Fäden besonders aus dem linken Ganglion coeliacum und aus dem rechten Vagus. Diese Fäden umspinnen die A. lienalis und ihre Zweige. So gelangen Fasern des Plexus zur grossen Kurvatur, besonders zum Magengrunde und zum Pankreas. Die Milznerven bestehen grösstenteils aus marklosen Fäden. -d) Plexus mesentericus superior. Er geht aus dem unteren Fände des Plexus coeliacus hervor und begleitet mit weiss- grauen, netzförmig verbundenen Fäden die A. mesenterica superior und ihre Verzweigungen. Deutlich ist in dem Plexus mesentericus superior die Beteiligung von Fasern der Splanchnici und der Vagi ausgesprochen. Der Astfolge der A. mesenterica superior entsprechend können mehrere Reihen von Zweigen des Plexus unterschieden werden, so 1. Rami pancreatico-duodenales, für den Kopf des Pankreas und den unteren Teil des Duodenum; • 2. Rami intestinales, für das Jejunum und Ileum; 3. Rami colici für das Coecum, Colon ascendens und einen Teil des Colon trans- versum. Am Mesenterialrande des Dünndarmes treten die Nerven unter der Serosa in geflecht- artige Verbindung und senden durch die Längsmuskulatur zahlreiche Fäden zu einem Gang- lienplexus, welcher zwischen der Längs- und Ringsschicht der Muscularis gelegen ist. Dieser Plexus hat den Namen Plexus myentericus oder Auerbachscher Plexus. Er besteht aus Längs- und Querbündeln, welche in den Knotenpunkten neben marklosen Fasern zahl- reiche kleine und mittlere multipolare Ganglienzellen führen. Letztere sind die Ausgangs- punkte vieler neuer markloser Fasern. Von diesem Geflechte entwickelt sich an der inneren Seite ein sekundärer ganglienzellenloser Plexus feinster markloser Fasern, welche die Musku- laris innervieren. Das Auerbach sehe Geflecht ist im ganzen Dünn- und Dickdarm vor- handen; es fehlt auch nicht im Magen und erstreckt sich über die Speiseröhre hinaus zur Schlundwand, um hier sein Ende zu finden; im Gebiete des M. buccinator ist es nicht mehr vorhanden. S. Band I, S. 588. Einwärts vom Plexus myentericus und mit ihm durch zahlreiche Nervenfaden verbunden befindet sich in der Submucosa des Darmes der Plexus submucosus oder das Meissner- sc.lie Geflecht. Seine Maschen sind weiter; es enthält jedoch ebenfalls Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen. Es ist für die Gefässe der Submucosa, für die Brunn er sehen Drüsen, wahrscheinlich auch für die Muscularis mucosae, ferner für die Schleimhaut bestimmt. In der Schleimhaut bilden die Fädchen ein die Lieberkühnsclien Drüsen umspinnendes Geflecht. Feine Nervennetze dringen in die Zotten selbst vor und finden hier ihre Ausbreitung. Der Meissnersche Plexus hat dieselbe Ausdehnung wie der Auer hach sehe und er- streckt sich durch den ganzen Darmkanal. An den Nerven des Mesenterium kommen Vater-Pacinische Körperchen vor. Besonders sind solche am Plexus linealis, im Anfangsteile des Plexus mesentericus superior gefunden worden. Konstant befinden sie sich auch in dem Bindegewebe hinter dem Pankreas. 3. Plexus aorticus abdominalis. Das Bauchaortengeflecht entwickelt sich aus dem Plexus coeliacus und bildet im Wesent- lichen zwei, den Seiten der Aorta auf liegende, durch Queräste verbundene Stränge, welche abwärts konvergieren und sich unterhalb der A. mesenterica inferior zum Plexus hypogastricus superior vereinigen. Sie werden verstärkt durch von den Ganglia lumbalia zugesendete Nn. molle3. An den Vereinigungsstellen dieser mit dem Plexus sind kleine Ganglien gefunden worden. Beide Längsstränge schicken zur Wurzel der A. mesenterica inferior mehrere Fäden ab, die gegen ein an der unteren Seite jener Arterie liegendes Ganglion, Ganglion niesen-