49G Nervenlehre. vorderen lateralen Wand des Bulbus venae jugularis zur medialen Mündung des Canaliculus mastoideus. Letzteren durchziehend kreuzt er den N. facialis, verbindet sich mit ihm und gelangt in der Fissura tympano-mastoidea aus der Endmiindung des Canaliculus mastoideus hervor, um sich alsbald in zwei Ästchen zu teilen. Das eine verbindet sich mit dem N. auri- cularis posterior des Facialis, das andere stärkere verbreitet sich an der hinteren Fläche der Ohrmuschel und in der hinteren unteren Wand des äusseren Gehörganges. 5. Ramus anastomoticus cum nervo accessorio. Der Accessorius vagi tritt dicht unterhalb des Ganglion jugulare in die Bahn des Vagus über. Einige Fäden des Vagus ge- langen andererseits in die Bahn des Accessorius spinalis (E. Bischoff). b) Halsteil des Vagus: Vom Ganglion nodosum bis zur Abgabe des N. laryngeus inferior. 1. Verbindungsfäden des Ganglion nodosum; ein solcher zieht a) zum Ganglion cer- vicale superius n. sympathici und wird R. anastomoticus inferior cum ganglio cervicali superiore genannt, ß) Rami anastomotici c. nervo hypoglosso; der Hypoglossus er- hält einige Fäden vom Vagus. 2. Rami pharyngei. Meist ist ein oberer und ein unterer Schlundast des Vagus vorhanden. Sie ziehen zur Seitenwand des Schlundes und verbinden sich mit den Schlundästen des Glossopharyngeus und Sympathicus zum Plexus pharyngeus. Dieser liegt mit seinen gröberen Netzen auf der Aussenseite des Constrictor pharyngis medius und enthält meist ein oder mehrere Gang- lien. Aus dem Gellechte treten zahlreiche Ästchen hervor, welche teils zur Muskulatur, teils zur Schleimhaut gelangen. Innerhalb der Ringmuskulatur bilden die eingedrungenen Fäden ein feines Geflecht, in dessen Knotenpunkten Ganglienzellen liegen. Ein gleiches Geflecht befindet sich in der Submukosa und ist reichlich mit Ganglienzellen ausgestattet. Beide Ge- flechte sind Analoga des Plexus myentericus und submucosus im übrigen Darmkanale. Ein Zweig des N. pharyngeus superior gelangt zum M. tensor veli palatini und azygos uvulae, die dadurch von einer zweiten Seite motorische Fasern erhalten (s. oben S. 477, 478). Aus einem Ramus pharyngeus vagi entsteht auch der Ramuslingualis vagi (Luschka). Dieser nimmt einen Faden eines Ramus pharyngeus glossopharyngei auf, begiebt sich zum Anfänge des Arcus hypoglossi und teilt sich in 2 Ästchen: eines geht mit dem Hypoglossus zur Peripherie, das andere in das sympathische Geflecht der Carotis externa. o. Nervus laryngeus superior. Er verlässt den Vagus im unteren Abschnitte des Ganglion nodosum, erhält feine Fäden aus dem obersten Halsganglion des Sympathicus und aus dem Plexus pharyngeus und teilt sich in zwei Zweige: Ramus externus und Ramus internus. Vor dieser Teilung entsendet er den feinen R. caroticus zum Plexus caroticus communis. Aus dem oberen Kehlkopfnerven und dem Vagusstamme entspringt mit 2 kurzen Wurzeln nahe dem Ursprünge des N. laryngeus der N. depressor, einer der Herznerven; Reizung seines centralen Endes bewirkt beträchtliches Sinken des Blutdruckes. Der Ramus externus n. laryngei nimmt einen Faden vom oberen Halsganglion des Sympathicus auf, versorgt den Constrictor pharyngis inferior und den M. crico-thyreoideus. Von ihm gelangen ferner feine Fäden zur Schilddrüse (Henie). Der Ramus internus, weit stärker als jener, durchbohrt die Membrana hyo-thyreoidea und zerfällt in Rami epiglottici, welche zur Schleimhaut der Epiglottis ziehen; Rami in- feriores, welche die Schleimhaut des Kehlkopfes bis zur Stimmritze versorgen; Rami pharyngei, welche den die hintere Wand des Kehlkopfes deckenden Teil der Schleimhaut versorgen. Ein Ramus anastomoticus läuft auf der hinteren Fläche des M. crico-arytae- noideus posterior abwärts und verbindet sich mit dem N. laryngeus inferior. In die feineren Verzweigungen der Nerven in der Kehlkopfschleimhaut sind kleine Ganglien eingestreut (Remak). 4. N. recurrens. Er entspringt auf dem Vagus vor dem Anfangsteile der A. subclavia (rechts) und vor