Nervenlehre. 568 steht ein gewisser Zusammenhang zwischen der ontogenetischen Verschiebung des Beckens längs der Wirbelsäule (s. Knochenlehre S. 191) und der Muskelverschiebung über das Becken. Muskel- und Skelettsystem müssen in ihrer Ausbildung in hohem Grade Hand in Hand mit- einander gehen, es ist ein Parallelismus von Vorgängen an diesen beiden Systemen vorhanden; die Sprache des Einen prägt sich im Anderen aus. Nach dem Angegebenen steht der Beckengürtel mit dem 12. bis 19. thorako-lumbo- sakralen Segmente in innigster Wechselbeziehung. Hierbei darf man aber nicht stehen bleiben. Denn man kann die vom Erwachsenen bekannt gewordenen Thatsachen benutzen zur Kon- struktion der ursprünglichen Verhältnisse. Denken wir uns nämlich die Myomerengrenzen früherer Zeit noch in der bekannten regelmässigen Anordnung, so geht daraus das Bild der big. 494 hervor, in welcher das Becken eine stark in die Länge ausgedehnte dorsale, und eine ebenfalls stark längsgestreckte, mit jenem parallele ventrale Platte darstellt, die durch 'S ft ’s/ Fig. 495. Fig. 491. Rekonstruierte Form des menschlichen Beckengürtels im Fötalzustande, wie dieselbe sich durch Einträgen aller Teile des Skelettstückes in die je zugehörigen und mit gleichmässig angeordnet gedachten thorako-lumbo-sakralen Myomere 12—19 ergiebt. (L. Bolk.) Fig. 495. Anordnung der metazonalen, dorsalen Nerven für die Musculi glutaei. (L. Bolk.) einen für die Gelenkstelle bestimmten schmalen Mittelteil, Isthmus des Hüftbeines, miteinander verbunden werden. Die Sklerozonen des Beckens sind der Ordnungsziffer und gegenseitigen Beziehung nach ganz die gleichen, wie in Fig. 493, die dem Erwachsenen entspricht; aber die Sklerozonen besitzen ihre regelmässige, embryonale Gestalt, sie stossen mit geraden Grenzlinien aneinander. Die beiden Einschnitte des jungen Beckens, der craniale und der caudale, sind, wie sich zeigen wird, von bedeutendem Einflüsse für die Gestaltung der nunmehr erst zu betrachtenden Nervenbahnen. Wenn die Pars iliaca des Hüftbeines in dem dorsalen Abschnitte der Segmente sich ent- wickelt, so werden voraussichtlich auch dorsale Abschnitte der zu den Segmenten gehörigen Myomeren sich anheften müssen; am Scham- und Sitzbeine dagegen werden ventrale M}rotomteile sich anheften. Die an der Pars iliaca sich anheftenden Muskeln beziehen ferner ihre Nerven aus dem dorsal gelagerten Anteile des Plexus lumbo-sacralis; die am Ischio-Pubicum befestigten Mus- keln erhalten ihre Aste dagegen aus den ventral gelegenen Nerven des Plexus. Überträgt man die gewonnene Vorstellung auch auf die Verhältnisse der freien Gliedmasse, so ergiebt sich, dass auch hier nicht allein Sklerozonen vorhanden sein müssen, sondern auch ihnen entsprechend sich verhaltende Nerven. Denkt man sich die Extremität in die primitive Lage zurück- gebracht (s. Knochenlehre, S. 287), in welcher die Grosszehe cranial-, die Kleinzehe caudalwärts gerichtet ist, so liegen thatsächlich diejenigen Flächen ventral, beziehungsweise dorsal, welche auf Grund der Muskelinsertionen aus Ventral-, beziehungsweise Dorsalteilen von Sklerozonen entwickelt angesehen werden müssen.