103 Die Arterien des Körperkreislaufes. Abweichungen. Unter den von R. Qua in beobachteten Fällen zeigte sich in dem Ursprünge der A. ulnaris unter dreizehn Fällen etwa einmal eine Abweichung. In diesen Fällen entsprang sie viel häufiger aus der A. brachialis als aus der A. axillaris, ja die Zahl der Abweichungen verminderte sich mit der Entfernung derselben von der gewöhnlichen Ab- gangsstelle. Die Lage der A. ulnaris am Vorderarme ist häufiger verändert als diejenige der A. radialis. Entspringt sie an der gewöhnlichen. Stelle, so ändert .sie ihre Lage nicht sehr häufig; doch kommt es öfters vor, dass sie nicht, wie gewöhnlich, der Sehne des M. flexor carpi ulnaris anliegt, sondern entfernt von ihr abwärts läuft. In Fällen hohen Ursprunges zieht sie fast ausnahmslos über die Muskeln, welche am Epicondylus medialis des Oberarmes entspringen, hinweg. Meist ist sie von der Fascie des Oberarmes bedeckt, allein es kommen auch Fälle vor, in welchen das Gefäss subkutane Lage hat und entweder in seinem ganzen Verlaufe in dieser oberflächlichen Lage verharrt oder später unter die Fascie eindringt und dann dem Verlaufe der gewöhnlichen A. ulnaris in der unteren Abteilung entspricht. Das Gefäss, von welchem sich die A. ulnaris am Oberarme abgespalten hat, teilt sich später, gewöhnlich etwas unterhalb der Ellenbeuge, in die A. radialis und A. interossea, welche letztere sonst gewöhnlich aus der A. ulnaris stammt. Hiernach könnte man mit Quain glauben, dass diese abnorme Anordnung von einem frühzeitigen Verschlüsse der A. ulnaris unterhalb der Abgangsstelle der A. interossea herrühre, infolge welchen Vorganges sich ein oberflächlicher anastomotischer Ast zwischen der A. brachialis und dem unteren Ende der A. ulnaris stärker entwickelt hat. In einem solchen Falle würde dann die A. interossea nicht nur der gewöhnlichen Interossea entsprechen, sondern zugleich einer Abteilung der A. ulnaris; in der That giebt sie dann nicht nur die A. recurrens ulnaris, sondern auch noch eine An- zahl gewöhnlich der A. ulnaris angehöriger Muskeläste ab. S. hierüber auch das oben (S. 93 f.) über hohe Teilung der A. brachialis Angegebene. Auch in der Stärke des Gefässes finden sich mancherlei Abweichungen, welche ge- wöhnlich zugleich mit Abweichungen in der Stärke der A. radialis Vorkommen. Die A. interossea volaris und dorsalis entspringen zuweilen getrennt von der A. ulnaris. Auch ist ein höherer Ursprung der A. interossea communis beobachtet, welcher in einzelnen Fällen bis zur A. axillaris hinaufsteigt. Die A. interossea volaris zeigt einige auffallende Abweichungen in Bezug auf stärkere Entwickelung ihrer Aste, welche dann sowohl die Aste der A. ulnaris wie diejenigen der A. radialis ersetzen. Am häufigsten trifft diese Abweichung die A. mediana. Dieser den N. medianus be- gleitende Zweig ist manchmal von bedeutender Stärke. Gewöhnlich ein Ast der vorderen Zwischenknochenarterie, entspringt sie zuweilen doch auch von der A. ulnaris selbst, oder gar von der A. brachialis. Wenn sie verstärkt ist, so dringt sie meist mit dem N. medianus zur Hohlhand und verbindet sich mit dem oberflächlichen Hohlhandbogen oder auch mit ein- zelnen Fingerarterien (s. Fig. 87, 94, 95). Die Untersuchung der Vorderarmarterien der Säugetiere und des Menschen hat ergeben, dass die A. brachialis mit ihrer Vorderarmfortsetzung, der Interossea, das primäre Stamm- gefäss des Armes bildet, während die Radialis, Ulnaris und Mediana bloss secundäre Äste der- selben darstellen. Die Interossea ist anfänglich das Hauptgefäss der Hand (E. Zucker- kandl 1895). Rete articulare cubiti. Fig. 97. Das Rete cubitale ist ein sehr reichliches arterielles Gefässnetz, welches von den vielen, von allen Seiten nach der Gegend des Ellenbogengelenkes hinstrebenden Arterienästen gebildet wird, das ganze Ellenbogengelenk um- giebt, insbesondere aber an der hinteren Fläche stark entwickelt ist und da- her auch Rete olecrani genannt wird.