Gehörorgan. 1 825 lagenae mit ihren Besonderheiten erhalten hat. Unter den Säugern finden sich bei den Monotremen noch ähnliche Verhältnisse vor; bei allen übrigen ist die Papilla spiralis mächtig entwickelt, die Papilla lagenae aber fehlt. Die Papilla spiralis erstreckt sich hier bis in den Kuppelblindsack hinein. Bei den Fischen bis hinauf zu den Vögeln ist ferner eine von Retzius nachgewiesene Nervenendstelle vorhanden, die Macula acustica neglecta s. Retzii. Sie zeigt sich am stärksten entwickelt bei den Amphibien und hat ihre Lage gewöhnlich am Boden des Utriculus, am Eingänge des Sinus posterior. Bei den Krokodilen ist die Macula neglecta bereits kleiner geworden, bei den Vögeln noch weiter zurückgebildet; sie fehlt den Säugern vollständig. Amphibien, Reptilien und Vögel haben hiernach jedenfalls acht Nervenendstellen im Labyrinthe. B) Scala tympani et vestibuli. 1. Die Sch necken wand. Die Wand der knöchernen Schnecke besteht aus drei Schichten, einer Lamina , externa, interna und einer zwischen beiden befindlichen Diploe. Das Innenblatt, die Grundhaut von Eisler, bildet die Grundlage des Modiolus, der Zwischen- wand und der Aussenwand der Skalen; das Aussenblatt (Kapsel) umgiebt die Schnecke als Ganzes. In der Diploe haben zwischen deren Bälkchen Fett und i Gefässe ihie Lage. Das Innenblatt bildet auch die Grundlage der Membran des runden Fensters. An der Stelle des Tractus spiralis foraminosus, des Foramen centrale cochleae, sowie an der Apertura interna canaliculi cochleae ist das Innen- blatt durchlöchert. 2. Das Periost. Die räumlichen Verhältnisse beider Skalen und ihre Beziehung zur Scala media (Ductus cochlearis) sind bereits oben (S. 804) geschildert worden. WAs den Bau ihrer Wand betrifft, so ist hier nur hervorzuheben, dass die inneren I lächen des ganzen Ganalis cochlearis sowie die Lamina spiralis ossea von einem Perioste bekleidet sind, welches gegen die Lichtung hin von einem Endothel be- grenzt wird. Das Periost ist ziemlich reich an feinen elastischen Fasern und führt an zerstreuten Stellen bräunliche, sternförmige Pigmentzellen. 3. Das Ligamentum spirale. * In der Gegend der stärksten Wölbung des Kanales nimmt das Periost das von der Lamina basilaris ausstrahlende Ligamentum spirale auf (s. oben S. 818). Der Scala tympani gehört ferner au 4. Die Membrana tympani secundaria. Die Fenestra rotunda wird, wie schon erwähnt worden, durch eine binde- gewebige Membran geschlossen, die Membrana tympani secundaria. Ihre der Scala tympani zugewendete Fläche ist, da sie den perilymphatischen Raum be- grenzen hilft, von Endothel bekleidet; ihre der Paukenhöhle zugewendete Fläche trägt dagegen eine dünne, gefäss- und nervenhaltige Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhöhle. 5. Der Canaliculus cochleae. Die innere Mündung des Canaliculus cochleae befindet sich im Boden der Scala tympani, ganz in der Nähe des Anfanges der letzteren, und bat eine trichter- förmige Gestalt. Der Canaliculus cochleae enthält keine Fortsetzung des Labyrinth- säckchens, wie sich aus dem Bisherigen von selbst ergiebt; er enthält allein Binde- gewebe, eine Vene und einen perilymphatischen Gang. Die Vene mündet in den