562 Nerven lehre. ImmwW i "mm- Mwt §1 v,,- uv t*-.. Xm4^fm mlggfp sMskh - ■ ‘Nif U Fig. 488. Spi iialgan gl ienzeIle von Kana C. o Nervenfortsatz; 6 Faser, die in Endscheiben endigt; c secundäre Zweige ; d Spiralfaser. (C. Huber, 1896.) Das Bindegewebe der Spinalganglien ist wie das der Nervenwurzeln als eine Fort- setzung der Hirnhäute zu betrachten. Jede einzelne Zelle und ihre Faser erhält eine Fort- setzung der bindegewebigen Scheide (s.Fig.224). Wie schon vor Jahren von His gezeigt worden ist, zeigen die Zellen aller spinalen Ganglien in ihrer embryonalen Gestalt ebenfalls ursprüngliche Verhältnisse; denn in früher Zeit sind diese Zellen solcher bipolarer Art; s. Fig. 407 u. 517 ; durch besondere Wachstumsvorgänge verwandeln sie sich in pseudounipolare Form um (s. S. 294). Der periphere Ausläufer wächst weiter in die Peripherie hinaus, der centrale aber, in das Rückenmark bez. Gehirn, seinem bez. Endkerne (Nucleus terminalis) entgegen (Fig. 399). • • Uber „durchtretende Fasern“ des Gang- lion s. S. 295. • • Uber den feineren Bau der Spinalgang- lienzellen s. Allg. Teil S. 73 und Fig. 34, so- wie unten, Fig. 489. Mit dem Bisherigen sind die Besonderheiten der spinalen Ganglien indessen noch nicht erschöpft. Denn die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass zwischen dem Zellprotoplasma und der Enthodelsclieide der Ganglienzelle noch eine sehr feine peric el luläre Verzweigung gelegen ist, die mit einer Fig. 489. Grosse Spinalganglienzelle des gesunden Menschen (Längsdurchmesser gegen 100 / ) mit bindege- webig er Kapsel. Toluidinblau-Eosin. Einzelheiten mit Zeiss, Homog. Immersion 2 Mm. Ap. 1,30 eingetragen. (M. v. Lenhossek, 1896). s endotheliale Scheide ; p periphere, helle Zone des Protoplasma; k Ursprungshügel von n Nervenfortsatz pi Pigment.