Nervenlehre. 278 scliaffenlieit besitzt und ausschliesslich aus Plexusbildungen besteht, in welche Nervenzellen eingestreut erscheinen. Über weitere Erklärungen von Plexusbildung s. unten, Eückenmarksnerven: Sklerozonen. Anastomosen oder Konjugationen.1) Die Nervengeflechte sind komplizierte Verbindungen zwischen Nerven. Die einfache periphere Verbindung besteht darin, dass ein starker oder feiner peri- pherer Nerv mit einem anderen Zusammentritt. Dabei können mehrere Besonder- heiten stattfinden. a) Der Verbindungszweig führt Fasern des einen Nerven in die Bahn des anderen über (M). Diese Fasern können in diesem Nerven central- oder peri- pheriewärts ziehen, oder nach beiden Richtungen. Man nennt diese Form Con- jugatio simplex. A B Fig. 245. b) Der Verbindungszweig führt Fasern beider Nerven. So entsteht die Conjugatio mutua. Die Anordnung der Fasern kann wieder eine verschiedene sein, da der Weg bald ein centraler, bald ein peripherer, bald nach beiden Rich- tungen verlaufender sein wird. Natürlich müssen dann an irgend einer Stelle Kreuzungen, Decussationes, Vor- kommen (bei x, Fig. 245 B). Solche Dekus- sationen kommen nicht allein im peri- pheren Nervensysteme vielfach vor, sondern sind auch in den Centralorganen über- aus verbreitet. Dies gilt besonders von jenen wichtigen Dekussationen der Cen- tralorgane, welche in der Medianebene zwischen Fasern beider Körperhälften stattfinden.2) An einer Konjugation können Zweige sensibler oder motorischer oder ge- mischter Nerven sich beteiligen und dadurch das Bild der Konjugation verwickeln. Physiologische Einteilung der Nervenfasern. Nach der Lage des Erfolgsorganes und nach dem Erfolge selbst werden die Nervenfasern in centrifugale, centripetale und intercentrale eingeteilt. Die Nervenfasern sind nur leitende Organe, dazu geeignet, periphere Er- regungen centralwärts, centrale nach der Peripherie zu tragen; eine und dieselbe Nervenfaser kann ihrer Beschaffenheit gemäss nach beiden Richtungen hin eine Erregung fortpflanzen, mit einer Geschwindigkeit, welche als eine sehr mässige bezeichnet werden muss.3) Eine grosse Anzahl von seniblen Nervenfasern endigt *) Der Name Anastomosen, Einmündungen, ist von den bei den Gelassen vorhandenen Verhältnissen abgeleitet. 2) Der Sinn der grossen centralen Dekussationen (s. Gehirn und Rückenmark), seien sie motorischer oder sensibler Art, ist ein sehr bedeutender; es sind keine zufälligen, gleich- gültigen Erscheinungen. Sie bedeuten, ähnlich wie die centralen Kommissuren, die innige Zusammengehörigkeit beider Körperhälften, die ihre Centren und Peripherien durch die Dekussationen vertauschen. Rechte und linke Körperhälfte würden sich ohne sie viel fremder gegenüberstehen und weit selbständigere, für sich bestehende Ganze darstellen, als sie es nunmehr sind. 3) Sie beträgt an den motorischen Armnerven des Menschen etwa 34 m in der Sekunde (Helmholtz und Baxt), an Froschnerven 27, an den Nerven des Hummers 6—12 m.