553 Rückenmarks nerven. ( i i [ a [ i X i i • j I )i i x ri a 1 1 In einem vom Lig. laciniatum überbrückten Kanäle, gedeckt vom M. abductor ballucis, gelangt er zur Fnsssohle, tritt darauf in den Zwischenraum zwischen dem Flexor hallucis brevis und Flexor digitorum brevis und teilt sich in einen medialen und lateralen Endzweig. Bis dahin gehen aus ihm hervor: 2. Der N. plantaris lateralis. Er entspricht dem N. uInaris der Hand, zieht zwi- schen dem Quadratus plantae und Flexor digitorum brevis mit der A. plantaris lateralis bogenförmig lateral-vorwärts. In dem Zwischenräume zwischen dem Quadratus plantae und Abductor digiti minimi zerfällt er in einen Ramus super- ficialis und profundus. Vor dieser Endteilung gehen aus ihm hervor: Rami musculares für den Abductor hallucis und für den Flexor digitorum brevis. a) Der mediale Endzweig, N. digitalis plantaris medialis, läuft entlang der lateralen Seite des Abductor hallucis nach vorn, versorgt die Haut des medialen Fussrandes, giebt dem medialen Kopfe des Flexor hallucis brevis einen Ast und endigt als N. plantaris hallucis medialis in der Haut der medialen Seite der grossen Zehe. b) Der laterale Endzweig, N. digitalis plan- taris lateralis, etwas stärker als der vorige, liegt zwischen dem vorderen Teile des Flexor digitorum brevis und der Fascia plantaris. Aus ihm gehen drei Nerven hervor, dieNn. plantares digitorum communes I—III. Am distalen Ende jedes Spatium interosseum spalten sie sich in zwei Nn. digitales proprii, für die einander zugewendeten Seiten der 1. bis 4. Zehe. Der N. digitalis communis III nimmt häufig einen Verbindungsfaden aus dem N. plantaris lateralis auf. Die beiden ersten ge- meinsamen Fingernerven entsenden die Nn. lumbricales I und II. Rami musculares für den Abductor digiti minimi und für den Quadratus plantae. 4SI. a) Ramus superficialis. Er verbindet sich mit dem N. plantaris medialis und teilt sich in den N. plantaris lateralis digiti quinti für die laterale Seite der fünften Zehe; und in den N. plantaris digitalis communis IV, der sich in die beiden Nerven für die zugewendeten Seiten der 4. und 5. Zehe teilt. Der laterale Nerv der kleinen Zehe versorgt meist auch die Mm. flexor und opponens digiti quinti, sowie die Interossei des Spatium IV; in anderen Fällen übernimmt der Ramus profundus diese Versorgung. Der N. plantaris digitalis communis IV entsendet auch den N. lumbricalis III und IV. b) Ramus profundus. Er dringt in einem vor-lateralwärts konvexen Bogen mit dem Arcus plantaris in den Zwischenraum zwischen den Mm. interossei und den Adductor hallucis. Vom konvexen Rande gehen die Nerven für die Mm. interossei der drei ersten Spatia interossea ab. Ausserdem werden die beiden Köpfe des Adductor hallucis und der laterale Kopf des Nerven der Fusssohle. (Hirschfeld und Leveille.) 1,3. Der Musc. flexor digit. comm., sowie ein Teil des M. abductor hallucis und der Sehnen des M. flexor diyit comm. longus sind entfernt, a Ursprung des Musc. flexor digit. communis brevis; b M. abductor hallucis; c M. flexor digit. communis longus; d M. abduc- tor digiti minimi ; e Sehne des M. flexor hallucis longus; 1 X. plantaris medialis mit Zweigen zum M. abductor hallucis; 1' Ast zum M. flexor digito- rum communis brevis, abgeschnitten ; 2 X. digitalis plantaris medialis ; 2' X. plantaris hallucis medialis; 3 X. digi- talis plantaris lateralis; 3', 3', 3' Xn. plantares digitorum communes; 4 X. plantaris lateralis; 4' Ast zum M. ab- ductor digiti minimi; 5 Verbindungs- zweig zum X. plantaris intermedius ; G Ramus superficialis des N. plantaris lateralis; 6', 6' seine Zehenzweige; 7 Ramus profundus des X. plantaris lateralis.