377 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Spitze dem Occipitalpole sich zuwendet. Der Querschnitt ist ungefähr drei- seitig. Die dorsale Wand wird von der Balkenstrahlung gebildet. Die ven- trale Fläche wird von Markteilen des Hinterhauptlappens getragen. Die mediale Wand zeigt meist zwei übereinander liegende Längswülste, von welchen der konstante untere, Calcar avis, Yogelsporn, durch das tiefe Ein- dringen der Fissura calcarina, der obere, Bulbus cornu posterioris, durch die hintere Grenze der Balkenstrahlung erzeugt wird. Der Boden des Hinterhornes ist meist mehr oder weniger stark gewölbt. Fig. 324. Gewölbe, Hippocampus und vordere Kommissur. l/a- Vom rechten Hinterhaupt- und Schläfenlappen ist ein dorsaler Teil entfernt. 1 dorsale Fläche der hinteren Hälfte des Balkens, dessen vordere Hälfte durch einen Querschnitt (2j entfernt wurde. 3 seitliche Schnittfläche des Balkens; 4—5 horizontale Schnittfläche des Schläfen-und Hinterhauptlappens; 6 Schläfen- pol; 7—7' rechte Hälfte der vorderen Kommissur; 8 Corpus mamillare dextrum; 9—9 Hirnschenkelbündel zum Corpus mamillare; 10 Columna fornicis; 10'dasselbe der linken Seite; 11 Corpus fornicis; 12 Crus fornicis; 12' Fimbria fornicis; 13 Gyrus hippocampi; 14 Hippocampus s. Cornu Ammonis; 15 lateral von letzterem gelegener Teil des Unter- hornes und Bahn der Eminentia collateralis; 16 Grenze des Unter- und Hinterhornes des Ventriculus lateralis. d) Cornu inferius. Fig. 324, 325. Das Unterhorn erstreckt sich bis auf 12 mm Entfernung vom Vor der- en de des Gyrus uncinatus und hat dreiseitigen Querschnitt. Der Boden des Unterhornes ist die Fortsetzung des Bodens des Hinterhornes nach unten-vorn und zeigt lateral einen mehr oder weniger starken Längswulst, Eminentia collateralis, der schon im Hinterhorne beginnen kann und von dem tiefen Eindringen der Fissura collateralis erzeugt wird. Das Dach des Unterhornes wird wie das Dach des Hinterhornes vor allem durch die Strahlung des Balkens gebildet. Dieses Dach der beiden Hörner heisst noch insbesondere Tapetuni, die Strahlung selbst Tapetumstrahlung des Balkens. Das Dach des Unter- hornes besteht aber ferner noch aus dem medial gelegenen Schweife des