578 Nerven lehre. Fig. 503. wirbelkörper und liegt unmittelbar medial von den Psoasursprüngen Lierselbst, recliterseits hinter der Y. eava inferior, linkerseits hinter der Aorta. Der Lendenteil des Grenzstranges enthält 4—5 Gang- lia lumbalia von spindelförmiger oder ovaler Gestalt; das letzte ist gewöhnlich das grösste. Beckenteil. Die Pars lumbalis des Grenzstranges setzt sich in die Pars pelvina fort. Meist sind vier, seltener fünf Gang- lia sacralia und ein Gang- lion coccygeum vorhanden. Die Pars sacralis liegt auf der vorderen Fläche des Kreuz- beines, medial von den Fora- mina sacralia anteriora. Die Grenz- stränge beider Seiten nähern sich dabei allmählich einander. Das kau- dale Ende, Pars coccygea, ver- hält sich verschieden. Nach Henle ist eine Vereinigung des Fig. 503. Schematische Übersicht des sympathischen Grenzstranges der rechten Seite und seiner Ver- bindungen mit den sympathischen Geflechten dor Brust-, Bauch-und Becke n höhle. V*. Cerebrospinalnerven: VI N. abdu- cens ; o Ganglion ciliare ; M zweiter Ast des Trigeminus mit dem Ganglion spheno- palatinum ; C Plexus cervicalis ; Br Plexus brachialis; D > sechster, D12 zwölfter luter- kostalnerv ; Li dritter Lendennerv; £1, S3, So erster, dritter, fünfter Sakralnerv; Cr N. femoralis , Cr' N. ischiadicus ; pn, pn1 N. vagus ; rN.recurrens vagi.—Grenz- strang: c oberes, c mittleres, c" unteres Halsganglion ; dl erstes, d6 sechstes Brust- ganglion ; V erstes Lumbalganglion; cg Ganglion coccygeum. — Geflechte: pp Plexus pharyngeus ; pl Plexus bron- chialis posterior; ca Plexus cardiacus; co Plexus eoronarius dexter; co1 Pl. corona- rius sinister; o Pl. oesophageus ; sp N. splanchnicus major ; f N, splanchnicus mi- nor; ff N. splanchnicus tertius ; so Plexus coeliacus ; re Plexus renalis ; pn11 Plexus gastricus anterior aus dem linken Vagus ; ms Plexus mesentericus superior ; ao Plexus aorticus abdominalis; mi Plexus mesente- ricus inferior ; mi‘ seine Verbindung mit tr, dem Plexus haemorrhoidalis; hy Plexus hypogastricus superior ; pl Pl. liypogastri- cus inferior ; v Plexus vesicalis.