Gefässlehre. 194 System der Pfortader. Die Pfortader. Yena portae hepatis. Pfortader, welches durch Y. portae, nennt man ein grosses Gefäss der Bauchhöhle, den Zusammenfluss einer Anzahl von Eingeweidevenen ent- Fig. 161. Schematische Darstellung der Pfortader und ihrer Würze ln. Vs- Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass ihre untore Fläche sichtbar ist. A Lohns dexter hepatis; B Lobus quadratus; C Lohns sinister; D Vesica fellea;'*JF Lien. 1 Vena portae; 2 Ramus sinister; 3 Ramus dexter; 4 Vena mesenterica superior; 5 Vena mesenterica inferior; 6 Vena lienalis; 7, 7, 7 Venae intestinales; 8 Vena ileo-colica; 9 Vena colica dextra; 10 Vena colica media; HF, 10" Ramus ana6tomoticus; 11 Vena coronaria ventriculi; 12 Rami lienales; 13 Vena colica sinistra; 14 Ramus anastomoticus; 15 Vena colica inferior; 16 Vena haemorrhoidalis superior; 17 Ligam. falciforme hepatis mit der Vena umbilicalis; 18 Ductus renosus (Arantii); 19 Vena cava inferior. steht, nach kurzem Yer- laufe in die Leberpforte eindringt, sich innerhalb der Leber verästelt und ein die ganze Leber ein- nehmendes Kapillarsystem entwickelt, aus welchem die vorher erwähnten Lebervenen hervorgehen. Die Pfortader unterschei- det sich hierdurch von den übrigen Venen, welche sich aus kleinen Wurzeln zu immer grösseren Gefässen vereinigen, die sich nicht mehr teilen. Die Wurzeln der Pfortader kommen von den Organen des chylopoetischen Systemes, näm- lich vom Magen, von dem ge- samten Darme, von der Bauch- speicheldrüse und von der Milz. Man nennt diese Venen auch äussere Wurzeln der Pfort- ader und unterscheidet davon die inneren, zahlreiche kleine Venen, welche das Blut der in der Leber ausgebreiteten Zweige der A. hepatica sam- meln und in Pfortaderäste er- giessen (s. Eingeweide- lehre). Der Stamm der Pfort- ader ist 6—8 cm lang, beginnt mit der Yereini- gung der Y. mesenterica superior und lienalis dicht hinter dem Kopfe der Bauchspeicheldrüse, und läuft schräg nach rechts und oben zur Leber- pforte. Auf diesem Wege legt sich die A. hepatica links und der Gallengang rechts vor den Stamm, welchen sie von vorn her ziemlich vollständig verdecken. Dabei ist dieser durch lockeres Bindegewebe verbundene Strang, Leber sträng, Funiculus hepaticus, von den Nerven des Lebergeflechtes und von zahlreichen Lymphgefässen umgeben und in das