423 Feinerer Bau des Gehirnes. ein ausgesprochenes Stratum radiatum zu stände. Das Ammonshorn ist daher einer typisch gebauten, gleichsam comprimirten Rinde zu vergleichen. Hirnrinde und Ammonshornrinde zeigen hiernach folgende einander ent- sprechende Schichten (Schaffer): 1. Die Zellenarme oder molekulare Schicht fasst in sich die Tangentialfasern, d. h. die Lamina medullaris involuta, die kugeligen und spindeligen Nervenzellen. 2. Schicht der kleinen Pyramiden, über welcher das dem Gennarischen Streifen entsprechende Stratum lacunosum liegt. 3. Schicht der grossen Pyramiden. Dadurch, dass im Ammonshorne die kleinen Pyramiden auf die grossen hinabgerückt sind, entsteht eine zellenarme Zwischenschicht, das Stratum radiatum. 4. Körnerschicht oder Schicht der kleinen unregelmässigen Nerven- zellen; ihr entsprechen die polymorphen subpyramidalen Zellen. 5. Schicht der Spindelzellen; ihr entsprechen jene gestreckten Zellen, welche unmittelbar über dem Alveus liegen. 6. Das Marklager aber (Windungsmark, Markleiste) und der Alveus bilden als entsprechende Teile den inneren Abschluss. Hiermit sind zu vergleichen die Angaben von ßamon y Cajal über denselben Gegen- stand in: Neue Darstellungen vom histolog. Bau des Centralnervensystemes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1898. Fig. 371. Querschnitt durch den Bulbus olfactorius. Nach Figuren von Ilenle, Meynert und eigenen Präparaten halb schematisch entworfen. *0^. (G. Schw albe.) n.cl. dorsale, n.v. ventrale Marksubstanz des Bulbus olfactorius; e centrale graue Substanz, der ursprünglichen Höhle entsprechend; gr Schicht der Nerven faserplexus und Körner; c Ganglienzellenschicht; m gelatinöse Schicht; gl Schicht der Glomeruli olfactorii; o Olfactoriusschicht mit n.o. abtretenden Olfactoriusfäden. In der Inselrinde fehlt nach Major der Gennari sehe Streifen, an dessen Stelle kleine eckige Nervenzellen vorhanden sind. Die Substantia perforata anterior ist ähnlich gebaut, wie derGlobus pallidus des Linsenkernes, doch enthält sie weniger Nervenfasern als letzterer. Der Lobus olfactorius zeigt bauliche Verschiedenheiten, die seinen drei Abschnitten entsprechen. • • a) Das Tuber olfactorium besitzt auf seiner ventralen Fläche einen Über- zug gelbgrauer, mit der Substantia perforata anterior übereinstimmenden Masse