Gefässlehre. 182 5. Der Hinterhauptblutleiter. Sinus occipitalis. Er zieht in den meisten Fällen einfach vom Conlluens sinuum oder einem Sinus trans- versus in der lalx cerebelli gegen das Foramen occipitale magnum hin. Ehe er dasselbe er- reicht, teilt er sich in zwei Schenkel, Sinus marginales, von welchen jeder sich oberhalb des Hinterhauptloches zu dem Bulbus venae jugularis internae begiebt. Ausserdem zieht ein kleines, aber nicht unwichtiges Verbindungsgefäss, oder ein kleines Geflecht, zu den Wirbel- kanalgeflechten hin. Manchmal ist der Sinus occipitalis doppelt; jeder verläuft alsdann auf Die unteren Blutleiter der Schädelhöhle, schematisch. U2. A Fossa cranii anterior; B Fossa cranii media; C Fossa cranii posterior. 1 Veuae ophthalmicae superiores; 2 Yenae ophthalm. inferiores; 3 Sinus cavernosus; 4 Sinus circularis (Ridleyi); 5 Sinus petrosus superior; 6 Sinus petrosus in- ferior; 7 Plexus baRilaris; 8 Sinus transversus an der Übergangsstelle in den Sinus sigmoideus; 9 Confiuens sinuum; 10 Sinus occipitalis; 11 Sinus marginalis. Vor 10 und hinter 7 Verbindung mit den Wirbelgellechten. seiner Seite hin zu dem gleichen Ziele. Der so um den hinteren Umfang des Hinterhaupt- loches gebildete Yenenbogen wird auch Sinus circularis foraminis occipitalis genannt. Die Anordnung der basalen Blutleiter ist etwas verwickelter als jene der fornikalen; es sind folgende vorhanden: 6. Die Zellblutleiter. Sinus cavernosi. Sie liegen zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers auf den Wurzeln der grossen Flügel und erstrecken sich von der Fissura orbitalis superior bis zur Spitze des Felsenbeines. Sie sind von bedeutendem Umfange, unbestimmter Form und werden von zahlreichen Fäden durchzogen, wodurch sie ein schwammiges Ansehen bekommen. Vorn stehen sie je mit einem weiten, unter den kleinen Keilbeinflügeln einherziehenden Venenraume, Sinus spheno-parietaiis, welchen man auch als Anfang des Sinus cavernosus betrachten kann, sowie mit den Venen der Augenhöhle, Vv. ophthalmicae, in Verbindung. In die Sinus cavernosi münden ferner die grossen Vv. fossae lateralis. In die Aussen wand des Sinus eingeschlossen, nehmen die Nn. oculomotorius und trochlearis ihren Weg nach vorn.