431 Feinerer Bau des Gehirnes. haben, steigen von hier aus in fast parallelem, senkrechtem Verlaufe bis zum äussersten Rande auf und endigen mit kegelförmigen Ansatzstücken, die sich zu einer unter der Pia gelegenen Membrana limitans verbinden. Zwischen der Mem- brana limitans und der äusseren Oberfläche bleibt ein feiner, bei Schrumpfung erweiterter, von den Radiärfasern durchsetzter Raum übrig, ein epicerebellarer Lvmpbraum, in welchem auch Lymphkörperchen beobachtet werden können. Fig. 380. Aus einem Yertikalschnitt der Rinde einer Kleinhirnwindung eines 7 monatigen mensch- lichen Fötus. 5 Neurogliazellen mit Be rg ma n nschen Fasern, eine Purkinjesche Zelle. Gez. bei Vericks S. 7 und Ocul 3 (aus- gez. Tubus). In der Phototypie auf 3/4 verkleinert. (G. Retzius.) Da ausser den Dendriten der Purkinj eschen Zellen, den Radiärfasern der Neurogliazellen auch die Blutgefässe in radiärer Richtung die Molekulärschicht durchdringen, erfährt deren Substanz eine feine radiäre Zerklüftung. Schaper, A., Die morphologische und histologische Ent- wickelung des Kleinhirnes der Teleostier. Morphologisches Jahrbuch, Bd. XXI, 1894. Popo ff, S., Über die Histogenese der Kleinhirnrinde. Biolog. Centralblatt, Bd. 17, No. 13 u. s. w., 1897. 3. Die Endhirnganglien. Der Nucleus caudatus ist vön einem dicken Ependym bedeckt und enthält ausser Nervenfasern und den accessorischen Gebilden besonders zwei Arten von Nervenzellen: 1. grössere multipolare (von 30 ju)y 2. viel zahlreichere kleine multipolare (von 15 fi). Dazu kommen noch eigentümliche rundliche in Lücken ge- lagerte Zellen (Iienle). Fig. 381. Aussenteil der Molekularis des Kleinhirnes mit den Bergmannschon Fasern (4), der Membrana limitans der Xeu- roglia (5), der Grenze der Mole- kularis (2), dem epimedullaren Lymphraume (3), in welchem eine Lvmphzelle liegt. Der Nucleus lentiformis. Der Bau des Putamen stimmt mit dem des Nucleus caudatus überein, wie er ja auch vorn mit demselben ununterbrochen