519 Rückenmarksnerven. hinten, teils lateralwärts aus und werden vom Platysma bedeckt, das sie nur als feine Zweige durchbohren. Den weiten Raum einnehmend, welcher sich von der Incisura jugularis bis zum Akromion erstreckt, verlassen sie die untere Halsgrenze und treten in drei Gruppen über das Schlüsselbein zur Haut der Brust und Schulter. Die vordere Gruppe, Nn. supraclaviculares anteriores, wird meist durch einen stärkeren Nerven dargestellt, welcher in 6—8 Fäden zerfährt. Diese überschreiten das Sternal- ende des Schlüsselbeins und versorgen die Haut vor den oberen medialen Teilen des Pecto- ralis major. Einige Fäden treten zum Sternoklavikulargelenke (Rü ding er). Die mittlere Gruppe, Nn. supraclaviculares medii, besteht meist aus 8 Zweigen, welche die Mitte des Schlüsselbeines übersteigen und sich in der Haut der lateralen oberen Brustgegend bis zur vierten Rippe verzweigen. Die hintere Gruppe, Nn. supraclaviculares posteriores, besteht meist aus einem Nerven, der den vorderen Rand des Trapezius überschreitet, sich teilt und die Haut versorgt, welche den vorderen Teil des Deltoideus bedeckt und die Akromialgegend einnimmt. Aus dieser Gruppe zweigt sich ein, öfters auch selbständig entspringender motorischer Faden ab, welcher sich mit dem Accessorius verbindet und mit ihm zum Trapezius zieht. c) Muskeläste des Plexus cervicalis. 1. Segmental geordnete Zweige für die tiefen vorderen Hals- muskeln: Longus colli, Longus capitis, Rectus capitis anterior, Rectus capitis late- ralis, Intertransversarii, Scalenus anterior und medius, Levator scapulae. 2. N. cervicalis descendens inferior. Er ist bereits unter den Verbindungen mit dem Hypoglossus erwähnt worden; entsteht aus Fäden von Cu—Civ, die sich unter spitzem Winkel zu einem Stämmchen vereinigen. Dieses zieht vor der V. jugularis communis, bedeckt vom Sternocleidomastoideus median- ab wärts, um sich oberhalb der Zwischensehne des Omohyoideus mit dem N. cervicalis descen- dens superior (Ramus descendens hypoglossi) zur Ansa hypoglossi (s. Ansa cervicalis pro- fünda) zu verbinden. Die zu innervierenden Muskeln sind: Sternohyoideus, Sternothyreoideus, Thyreo- und Geniohyoideus, Omohyoideus. (Über die Ansa cerv. superfic. s. S. 518, 488). 3. R. sternocleidomastoideus. Stammt aus Cm und geht im Muskelfleische eine Verbindung mit dem Accessorius ein. 4. Ramus trapezius. Ein ansehnlicher Nerv, welcher besonders aus Civ, teilweise aus Cm entsteht und häufig als Bestandteil der Nn. supraclaviculares erscheint. Dicht unterhalb des Accessorius an die Oberfläche tretend, zieht er ersterem parallel zum Trapezius und hilft ihn versorgen. Beide Nerven können plexusurtige Verkettungen miteinander bilden. 5. N. plirenicus. Geht aus Civ hervor; Cm oder Cv senden ihm eine feine Wurzel zu. Überwiegend motorisch, enthält er auch sensible Fasern, welche für Teile des Herzbeutels, des Brust- und Bauchfelles bestimmt sind. In den für das Pericardium und die Pleura bestimmten Zweigen kommen vereinzelt Vater-Pacinische Körperchen vor (Räuber). Der N. phrenicus zieht auf der vorderen Fläche des M. scalenus anterior ab-medianwärts und gelangt so vor die A. subclavia. Zwischen ihr und der V. subclavia, hinter der Articu- latio sternoclavicularis, betritt der Nerv die Brusthöhle und befindet sich beim Eintritte in dieselbe meist an der medialen Seite der A. mammaria interna. Hierauf zieht er mit den Vasa pericardiaco-phrenica über die vordere Fläche der Pleurakuppel hinweg an deren mediale Seite und begiebt sich von hier aus vor der Lungenwurzel, zwischen dem Pericardium und