459 Feinerer Ban des Gehirnes. Das Tuberculum acusticum, der zweite Endkern der lateralen Wurzel, liegt lateral und dorsal vom Corpus restiforme und schliesst sich aufwärts an den Nucleus ventralis an. Fig. 405. Sowohl im Nucleus ventralis als auch im Nucleus dorsalis endigt ein grosser Teil der Fasermassen der lateralen Wurzel (Ramus coch- learis) unter Entwickelung von End- häumchen um die in beiden Kernen gelegenen zahlreichen Ganglien- zellen. Ein anderer Teil der Fa- sern aber tritt durch den Nucleus ventralis hindurch und findet sein Schl. K. Fig. 406. Fig. 405. Details der Endigungsweise der Fasern des Cochlearis im Ventralganglion. Neugeborene Katze. a mit einem konischen Kolben endigende Faser; b Faser, welche eine Zelle umgiebt: c drei Endkolben, welche sich mit einer Zelle in Contact setzen. (Ramön y Cajal.) Fig. 406. Schema der centralen Gehörleitung. Direkte Systeme (Wurzelfasersysteme). (II. Held.) Vc Nervus cochlearis; ta Tuberculum acusticum; vk vorderer oder ventraler Kern; TK Trapezkern; ct Trapezkörper; oO,oO obere Olive; R Raphe ; SchlK Schleifenkern; uV unterer Vierhügel; oV oberer Vierhügel; Ri Rinde. Ende unter Absendung von Kol lateralen und Endfasern, sowie unter Ausbildung von Endbäumchen, in der Oberolive und dem Trapezkerne der gleichen und gegenüberliegenden Seite, in dem lateralen Schleifenkerne, in dem unteren Vier- hügel, in dem oberen Vierhügel, und wahrscheinlich selbst, ohne unterbrochen worden zu sein, in der Rinde des Schläfenlappens der Gegenseite.1) 9 H. Held, Die centrale Gehörleitung. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1893.