Sinnesorgane. 678 I. Das Höhlensystem der Nase, Cavum nasi. Es zerfällt in die beiden Haupthöhlen und in die Nebenhöhlen. a) Die beiden Haupthöhlen. Sie werden durch die Nasenscheidewand, Septum narium, von einander getrennt; letzteres bildet dadurch zugleich die mediale Wand beider Haupt- höhlen. Die obere Wand ist die Schleimhaut der Lamina cribrosa, die untere diejenige des harten und weichen Gaumens; die vordere Wand entspricht dem Dache der äusseren Nase, an deren unterer Fläche sich die Nares (Aper- turae nasi externae) befinden. Die hintere Wand ist offen, und von den Choanae (Aperturae nasi internae) eingenommen. Durch die Muscheln und Nebenhöhlen erfährt die laterale Wand eine Reihe von eigentümlichen Gestaltungen. Fig. 602. Seitliche Wand der Nasenhöhle. 1 Stirnhöhle; 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines ; 4 Keilbeinhöhle ; 5 Vibrissae, Haare des Vestibulum nasi ; 6, 6' Vestibulum nasi, durch einen Wulst 7 (Limen vestibuli) von 8, dem Atrium meatus narium medii getrennt; 9 Agger nasi oder Rudiment einer vorderen Muschel; 10 Concha suprema (Santorini), durch 11, Re- cessus spheno-ethmoidalis, der hier nur schwach angedeutet ist, von 12, dem Reste der sog. oberen Muschel getrennt; 13 oberer Nasengang ; 14 mittlere Muschel; ab ihr vorderer, bc ihr hinterer freier Rand ; 15 untere Muschel; 16 Pliea naso-pharyngeus ; 17 Gebiet des Ductus naso-pharyngeus ; 18 Ostium pharyngeum der Tuba auditiva ; 19 Plica salpingo- pharyngea; 20 Recessus pharyngeus, Ro s e nm ii 11er sehe Grube; 21 Canalis incisivus. Der vordere untere Teil jeder Haupthöhle, welcher im Gebiete der beweglichen Nasen- flügel gelegen ist, wird Vorhof, Vestibulum nasi, genannt. Im beweglichen Vestibulum vollzieht sich der Übergang der Haut in die Schleimhaut. Ein fast senkrecht stehender Wulst, Limen vestibuli, Vorhofsschwelle, grenzt an der lateralen Wand den Vorhot von dem inneren Teile der Nasenhöhle ab. Der untere, das Nasenloch begrenzende Abschnitt ist besonders auf der lateralen, aber auch auf der medialen Wand mit kurzen, steifen Haaren, Vibrissae, besetzt, welche zusammen ein schützendes Gitter bilden und sich dem Eindringen von Fremdkörpern entgegenstellen.