674 Sinnesorgane. Über die Beziehungen der Haare zu den Federn und Schuppen vergl. folgende wichtige Arbeiten: de Meijere, Über die Federn der Vögel, Morphol. Jahrbuch, XXIII, 1895. Reh, L., Die Schuppen der Säugetiere, Jenaische Zeitschr. f. Naturwiss., Bd. 29, 1895. „Die grossen Lederhautpapillen, auf welchen die Haut zähne der Haie sitzen, bleiben bei den Amphibien bestehen, unter Rückbildung der Zähne. An deren Stelle treten zuerst, bei den Wasseramphibien, andere Cuticularbildungen, dann, bei den Landamphibien, Ver- hornungen. Bei den Reptilien entwickeln sich diese zu Schuppen, die sich bei den Vögeln am Laufe erhalten, am übrigen Körper zu Federn umbilden. Bei den Säugetieren lassen sie aus sich die Haare hervorgehen, bleiben aber neben diesen noch lange erhalten, mit Vorliebe an den Gliedmassen und am Schwänze, in einzelnen Fällen sich durch Anpassung weiter ausbildend.“ S. auch die kritische Studie von F. Keibel, Ontogenie und Phylogenie von Haar und Feder; in: Ergebnisse der Anat. und Entwickelungsgeschichte, herausgeg. von Merkel und Bonnet, Bd. V., 1895, S. 619—719. Funktionen der Haare. Die Funktionen der Haare sind mehrfacher Art. Die Rolle von Tasthaaren spielen in erster Linie die Cilien; ebenfalls sehr empfindlich sind die Augenbrauen; ihnen folgen in der Erregbarkeit die kleinen Haare des Gesichtes und des grössten Teiles der übrigen Haut- oberfläche. Unempfindlicher als diese Haare sind die Kopf- und Barthaare, am meisten vom Typus der Tasthaare entfernt sind die Genital- und Analhaare, sowie die der Achsel- höhle. Diese Haare haben mehr die Funktion einer Walze. Diese Funktion haben die Haare überall, wo zwei Hautflächen aufeinander gleiten. Die für die meisten Tiere wichtigste Funktion des Haares, als Temperaturregulator, hat beim Menschen fast nur mehr das Kopfhaar. Endlich hat das Haar noch die Funktion, als Schmuck zu dienen, besonders das Kopf- und Barthaar. Am grössten Teile des Körpers sind die Haare durch Zuchtwahl ge- schwunden, an gewissen Stellen aber haben sie sich aus demselben Grunde stärker entwickelt. Exner, S., Die Funktionen der menschlichen Haare, Wiener klin. Wochenschrift, 1896, 14. II. Das Geruchsorgan. Organon olfactus. Das Geruchsorgan hat seine Lage über der Mundhöhle, vor dem Schlundgewölbe und zwischen den Augenhöhlen; es reicht von der äusseren Nase bis zum Schlunde und dehnt sich beiderseits unter die Augenhöhlen, aufwärts in die Stirnwand, hinten in die Schädelbasis aus. Es besteht aus der äusseren und inneren Nase. A. Die äussere Nase,. Nasus externus. Sie wird gebildet 1. aus der äusseren Haut, 2. aus einer inneren Fortsetzung der äusseren Haut, welche sicli durch die Nasenlöcher in die Nasenhöhlen erstreckt, 3. aus Muskeln, und 4. aus einem teils knorpeligen, teils knöchernen Gerüste. Der aus diesen Teilen gebildete Vorsprung der Antlitzfläche des Kopfes bildet einen zuführenden Vorbau des eigentlichen Sinnesorganes und hat. so wechselnd seine Gestalt bei verschiedenen Individuen auch erscheint, die Grundform einer unregelmässigen dreiseitigen Pyramide. Drei ihrer Flächen, nämlich die untere, von den Nasenlöchern durchbohrte> sowie die beiden seitlichen Flächen, sind frei; mit der Grundfläche oder befestigten Fläche wurzelt die äussere Nase im Antlitze. Die beiden Seitenflächen konvergieren nach der Mediane und stossen hier in einer abgerundeten Kante, dem Nasenrücken, Dersum nasi, zusammen. Das obere Ende, die Verbindung der Nase mit der Stirne, heisst Nasen- wurzel, Radix nasi. Das untere Ende des Nasenrückens stösst mit der unteren Nasen