534 Nervenlehre. Seine auf diesem langen Wege abgegebenen Zweige sind die folgenden: a) Die Nerven für den Extensor carpi radialis brevis und Supinator (brevis); sie entstehen noch vor dem Eintritte in den Canalis supinatorius. Nach dem Austritte aus dem Kanäle wird abgegeben: ß) der Nerv für den Extensor carpi ulnaris, Extensor digitorum communis und Extensor digiti minimi; ein zweiter Faden für den Fingerstrecker folgt weiter unten; y) ein Zweig für den Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis; <5) der Zweig für den Extensor pollicis longus; e) der Zweig für den Extensor indicis proprius; Q Fäden für die Membrana interossea, von welchen häufig einer sich mit einem Fädchen des N. interosseus volaris durch die Membran hindurch verbindet; feine Zweige für das Periost des Radius und der Ulna; rj) Fäden zur dorsalen Seite des Handgelenkes (Rüdinger); #) Fäden zur dorsalen Seite der Karpal- und Karpo-Metakarpalgelenke, deren distale Enden mit den Rami perforantes des Ramus profundus n. ulnaris in Ver- bindung treten können. 2. N. radialis superficialis. Er ist schwächer als der tiefe Endast, bleibt anfangs auf der volaren Fläche des Vorder- armes und verläuft längs des M. brachioradialis an der radialen Seite der A. radialis abwärts. Im unteren Drittel des Vorderarmes wendet er sich allmählich zwischen dem Radius und der Brachioradialissehne auf die Dorsalseite des Vorderarmes und erreicht dieselbe etwas oberhalb des Handgelenkes. Nach der Verbindung mit einem Zweige des N. musculo-cutaneus zerfällt der Nerv in zwei zum Rücken der Hand und der drei ersten Finger ziehende Aste. Am Vorderarme giebt er keine Seitennerven ab. Seine zwei Endzweige sind: a) Der Ramus marginalis; er giebt feine Zweige zur Haut des Daumenballens und verläuft als N. dorsalis pollicis radialis zum Nagelgliede des Daumens. ß) Der Ramus dorsalis rnanus; er teilt sich in zwei Zweige, von welchen der radiale sogleich wieder in zwei Äste zerfällt, die als Nn. dorsales pollicis ulnaris und indicis radialis die genannten Dorsalseiten dieser Finger versorgen. Der ulnare Zweig teilt sich in ähnlicher Weise in die Nn. dorsales indicis ulnaris und digiti medii radialis. Er giebt auch den Ramus anastomoticus ab zu dem benachbarten Zweige des Ramus dorsalis manus nervi ulnaris. Über sein Verhältnis zum Ramus dorsalis manus des N. ulnaris siehe oben S. 529, 8). Beurteilung der dorsalen Fingernerven. Die unter sich sehr abweichenden Angaben verschiedener Autoren über die Ausdehnung, in welcher die einzelnen Finger von den dorsalen Hautnerven versorgt werden, gaben R. Zander Veranlassung, durch sorgfältige Präparation der Fingernerven zunächst den thatsächlichen Bestand festzustellen. Es zeigte sich, dass am Daumen und kleinen Finger, sowie an sämt- lichen Zehen, die dorsalen Nerven bis zum Finger- und Zehenende Vordringen, während die drei mittleren Finger an ihren Endgliedern und teilweise auch am Mittelgliede von den volaren Fingernerven versorgt werden. Die Erklärung für die Versorgung der Dorsalhaut der distalen Teile der mittleren Finger mit volaren Nerven suchte er durch die Annahme zu geben, dass der Nagel ein terminales Gebilde sei, welches erst sekundär auf die Dorsal- fläche gedrängt werde durch übergrosse Entwickelung der Volarhaut. Hiergegen hat Gegen- baur in einer zierlichen Abhandlung begründete Einwendungen erhoben, indem er zeigte, dass der Nagel als ein schon ursprünglich dorsales Gebilde der Finger aufgefasst werden müsse;