40S Nervenlehre. Während soeben versucht worden ist, die Endformen der Hauptabteilungen des Gehirnes in Gedanken rückwärts auf die einfacheren Verhältnisse eines ge- gliederten Rohres zu verfolgen und zu zeigen, dass auch das fertige Gehirn die Rohrform noch durchblicken lasse, sind nunmehr die vorschreitenden Bahnen der Entwickelung des Medullarrohres objektiv zu untersuchen. Das Medullär- oder Neuralrohr steht in früher Zeit sowohl mit dem den ganzen Körper abschliessenden epidermalen Rohre, als auch mit dem gastralen Rohre in der Gegend des hinteren Leibesendes in offener Verbindung. Der be- zügliche Kanal führt den Namen Canalis neurenter icu s. Beifolgende Fig. 350, welche den Medianschnitt eines Batraclner-Embryo wiedergiebt, erläutert das Angegebene in den für uns wichtigsten Teilen; die lateralen Nebenröhren der Körperanlage sind auf dem Medianschnitte natürlich nicht sichtbar. Dagegen zeigt sich, dass das epidermale Rohr e am hinteren Querschnitt durch die Embryonalalllage eines Kaninchens von acht Tagen. ? / Rückenfurche; mp Medullarplatte, gebogen, die Rückenfurche einschliessend und zum Medullarrohre sich um- gestaltend; ect Hornblatt des Ektoderm; ch Chorda dorsalis; ent Entoderm; uw flnvirbel; ung Urnierengang; hp Hautplatte; df Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle (l) zwischen sich fassend; ao absteigende primitive Aorta mit Wand und Lichtung; u, u Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und Gebilden des mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. Leibesende, bei A, der Rusconischen Pforte, die äussere Mündung eines inneren Gangwerkes enthält, von welchem m das dorsal bereits geschlossene Medullarrohr, g das Gastralrolir darstellt; bei ne führt der Canalis neurentericus vom Medullar- rohre in das Gastralrolir und zur Ru sc oni schee Pforte. Der Canalis neurente- ricus vermittelt die beiderseitige Verbindung nur während kurzer Zeit; er schliesst sich darauf ab, der merkwürdige Zusammenhang mit dem Darmapparate ist von hier an aufgehoben. Während Fig. 350 das Medullarrohr dorsal bereits überall geschlossen zeigt, führt Fig. 351 ein Stadium der Kaninchenentwickelung vor, in welchem die Me- dullarplatte zwar symmetrisch gebogen ist und daher eine Rückenfurche (rf) einschliesst, die lateralen Ränder der Platte aber noch weit voneinander entfernt sind; sie nähern sich darauf immer mehr, verwachsen miteinander und schnüren sich vom anstossenden Hornblatte der Länge nach ab. Aus der Wand des Medullarrohres geht die graue und weisse Substanz des Rückenmarkes und Gehirnes hervor, das Ependym des Centralkanales und der Ventrikel, die Neuroglia. Llat sich einmal ein primitiver Wirbelkanal gebildet, füllt das Rückenmark den Wirbelkanal fast ganz aus und erstreckt sich bis an dessen caudales Ende. Späterhin überholt die Wirbelsäule das Rückenmark im Wachstum; es füllt als- dann den Wirbelkanal weder im Querschnitte, noch in der Längsrichtung mehr ganz aus, sondern es bleiben ansehnliche Räume frei. Der steile. Verlauf der Lenden- und Kreuznerven weist auf letztere Beziehung noch hin. Die Wirbel- säule macht gegenüber dem Rückenmarke einen Descensus durch; nur dem Scheine nach liegt alsdann ein Ascensus medullae spinalis vor.