409 Entwicklungsgeschichte des Medullarrohres. Das Medullarrohr gliedert sich schon frühzeitig deutlich in einen cerebialen und einen spinalen Teil, die an der Grenze unmittelbar ineinander übergehen ; jeder der beiden grossen Abschnitte aber gliedert sich wieder in Unteiabtei lungen, wie Fig. 352 zeigt, welche den cerebralen Abschnitt des Medullauohres d. i. das Hirnrohr eines zweitägig bebrüteten Hühnchens in dorsaler Ansicht wiedergiebt. Das Hirnrohr gliedert sich zunächst in die drei der Dange nach aufeinander- folgenden primären Hirnblasen, in das primäre Vorderhirnbläschen (1), Mittel- hirnbläschen (II) und Hinterhirnbläschen (III). M II Fig. 353. Fig. 352. Optischer Horizontalschnitt des Cerebralrohros eines Hühnchens von zwei Brüttagen. 1 vorderes Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen. II mittleres Hirnbläschen; III lang gestrecktes hinteres Hirnbläschon mit fünf Unterabteilungen, an welche sich der Spinalteil des Mednllarrohres anschliesst. Die Höhlungen sind die Anlagen des Ventrikolsystemes. Fig. 353. Gehirn eines menschlichen Embryo der dritten Woche. ■(W. IIis.) A Augenblase; II Hemisphären- oder Endhirn; Z Zwischenhirn; M Mittelhirn; J Isthmus; Hh Hinterhirn; A Nach- hirn; Gb Gehörblase; Rf Bautengrubenfeld; Hh Hinterhirn (Kleinhirnfeld); Br Brückenfeld und Brückenkrümmung: N Nachhirn (Oblongata); Gb Gehörbläschen; Nk Nackenkrümmung; Pm Mamillarwulst; Tr Trichterwulst. Am primären Vorderhirnbläschen stülpen sich die Seiten wände zu den pri- mären Augenblasen aus, welche sich allmählich mehr von ihrem Mutterboden abschnüren, so dass schliesslich nur mehr ein hohler epithelialer Stiel die Ver- bindung festhält. Weiterhin geht aus dem primären Vorderhirnbläschen durch Ausstülpung seiner Vorderwand das sekundäre Vorderhirn oder Endhirn hervor, während sich der Rest des primären Vorderhirnbläschens zum Zwischenhirne umgestaltet. Dies alles ist die Leistung des Bläschens I. Das mittlere Hirn- bläschen (II), durch je eine Einschnürung von dem vorderen und langgestreckten hinteren Hirnbläschen getrennt, lässt aus sich das Mittelhirn hervorgehen. Das hintere Hirnbläschen (III) zerfällt durch Einschnürung in das Hinterhirn- und das Nachhirnbläschen; jenes liefert an der Grenze zum Mittelhirne den Isthmus, darauf die Brücke und das Kleinli irn, dieses dieMedulla oblongata. Das Nach - liirnbläschen zeigt vorübergehend eine Reihe von aufeinanderfolgenden Ein- schnürungen und Anschwellungen. Der Spinalteil des Nervenrohres entwickelt