73 Die Arterien des Körperkreislaufes. abgehende Ast ist die A. ophthalmica. Weiter oben, dem Eingänge in die Eossa Sylvii des Gehirnes entsprechend, teilt sich das Gefäss in die Aa. communicans posterior, chorioidea, cerebri media und corporis callosi und geht durch die genannte A. communicans posterior jederseits mit den vorderen Hirnästen der Aa. vertebrales wichtige Verbindungen ein. Eig. 72. 73. a) A. opktkalmica. Die Augenschlagader entspringt an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior von der Konvexität der letzten Krümmung der Carotis cerebralis und tritt mit dem N. opticus, an dessen unterer lateraler oder unterer medialer Seite gelegen, durch das Foramen opticum des Keilbeines in die Orbita. Fig. 72. Schema der Norm der A. ophthalmica. Nach F. Meyer. n N. opticus; b Bulbus oculi. 1 A. ophthalmica, der punktierte Teil liegt unter dem Sehnerven; 1' A. ophthalmica, vorderes Stück hinter der Endteilung; 2 Ursprungsstämmchen der A. centralis retinae (3) und des Truncus ciliaris medialis (4); 5 Truncus ciliaris lateralis; 6 Truncus muscularis sup. lat.; 7 Tr. muscularis inf. med.; 8 A. ethmoidalis posterior; 9 A. ethmoidalis anterior; 10 A. lacrimalis; 11 A. supraorbitalis. Fig. 73. Verzweigung der Arteria ophthalmica, von oben her gesehen, nach Heule. 1li. Die Augenhöhle ist von oben her eröffnet, die Dura mater ist entfernt. C A. carotis interna; 0 N. opticus, a A. ophthalmica; b A. lacrimalis; b‘ innerer Stamm, an der Abgangsstelle der A. centralis retinae und einiger Aa. ciliares; c Ramus zygomatico-facialis; d A. palpebralis lateralis; e A. ethmoidalis posterior; / A. ethmoidalis anterior; g A. muscularis superior; h A. ciliaris anterior; i Arcus palpebralis sup. 1 Rollo für den M. obliquus superior; 2 Crista galli; 3 M. rectus superior; 4 M. rectus lateralis; 5 Glandula lacrimalis; 6 Ala magna oss. sphenoidalis. Sie wendet sich dabei in der Kegel unter dem Sehnerven, in anderen Fällen über dem Sehnerven zunächst lateralwärts, darauf im Bogen über den N. opticus hinweg zur medialen Wand der Orbita (Fig. 73) und verläuft unter dem M. obliquus superior in leichten Windungen nach vorn, um in der Nähe des medialen Augenwinkels in ihre beiden, auf- und abwärts ausemanderweichenden Endäste, R. frontalis und R. nasalis, zu zerfallen. Sie be- schreibt folglich einen Spiralgang um den N. opticus und giebt auf diesem Wege zahl- reiche Aste ab: 1. A. centralis retinae. Die Netzhautarterie, ein kleines Gefäss, der erste Ast der A. ophthalmica, entspringt entweder für sich allein oder in Verbindung mit dem medialen Ciliargefässstämmchen an der Umbiegungsstelle der Ophthalmica nach oben, dringt meist • nur 0,6—0,8 cm vom Augapfel entfernt in die Substanz des Sehnerven ein und zieht inner- halb desselben, seiner Längsachse folgend, zur Retina, um sich hier in eine grosse Zahl