Nerveulehre. 376 und einer dünnen, nach hinten und in das Unterhorn ziehenden Verlängerung, Schweif, Cauda corporis striati, bestest. Im Unterhorne bildet der lang- gestreckte Schweif einen Teil des Daches des Unterhornes und endigt als schmaler Streifen am Vorderende desselben. Das Corpus striatum ist also ein vorn-unten offener Ring, ähnlich dem Thalamus opti- cus, an dessen lateraler Seite er rück-ab-vorwärts zieht. Der Kopf hat 2 cm grösste Breite und endet vorn abgerundet. Seine Konvexität ist median-aufwärts gerichtet. An der Umbiegungs- stelle in das Unterhorn hat der Schweif eine Breite von etwa 3 mm, die sich ab-vorwärts vermindert. Die freie Fläche ist vom Ependym bekleidet. 2. Corpus callosum. Das Dach des Vorderhornes wird vom Corpus callosum gebildet. Das Knie des Balkens schliesst den Seitenventrikel vorn ab, bildet also die vordere Wand und noch einen Teil der unteren Wand desselben. Fig. 297, 326. 3. Septum pellucidum. Es bildet die mediale Wand des Vorderhornes und des vorderen Teiles der Pars centralis des Ventrikels. (Fig. 284, 297, 323, 326). b) Pars centralis. Fig. 327. Die Pars centralis ist eine bis 15 mm breite Spalte, deren vom Balken gebildetes Dach jederseits unter sehr spitzem Winkel an den Boden grenzt, wie Fig. 327 deutlich zeigt. Der Boden wird lateral vom Corpus stria- tum gebildet; medial folgt die Stria terminalis, die lateral-ventrikuläre Fläche des Sehhügels (Lamina affixa, s. unten!), der Plexus chorioideus lateralis mit seiner Epithelbekleidung, die dorsale Fläche des freien, mit dem Balken nicht verwachsenen Teiles des Fornix. 1. Stria terminalis. Der Grenzstreif ist ein schmaler, zwischen Tha- lamus und Corpus striatum hinziehender Streifen, welcher infolge einer dicht unter der Oberfläche gelegenen, seiner Bahn folgenden Vene, V. terminalis, oft ein bläuliches oder bräunliches Aussehen besitzt. Der Grenzstreif ist seinem Wesen nach ein wichtiges Gebilde, indem er den dorsalen Rand einer Markplatte darstellt, welche zwischen Seh- und Streifenhügel liegt und mit der Capsula interna zusammenhängt. Er beginnt dicht vor dem Foramen interventriculare auf der lateralen Fläche der Columna fornicis, am Boden des Vorderhornes, ist hier gegen 4 mm, weiterhin 2—172 mm breit. Im Unterhorne folgt die Stria terminalis dem medialen Rande des Unterhorndaches (Fig. 822 bei b) und nimmt den dorsalen Insertionsrand des Plexus chori- oideus lateralis des Unterhornes auf. 2. Pars ventricularis thalami. Medial von der Stria terminalis liegt ein schmaler Streifen der dorsalen Fläche des Sehhügels, welcher dem Seiten- ventrikel angehört, während der grosse übrige Teil dieser dorsalen Fläche weiter medial gelegen und dem Bereiche des Seitenventrikels ganz entrückt ist. Auch die Pars ventricularis thalami gehört nur scheinbar dem Seiten- ventrikel an, s. Hirnhäute. 3. Plexus chorioideus lateralis, s. Hirnhäute 4. Fornix, s. Weisse Substanz des Endhirnes. c) Cornu posterius. Fig. 325. Das Hinterhorn ist eine lateral konvexe, medial konkave Spalte, deren