Die centralen Leitungsbahnen. 851 Fig. 766. HJi r nsch ema^b ei seitlicher Ansicht. (Chr. Aeby.) c Nucleus fasciculi cuneati; g Nucleus fasciculi gracilis ; 0 untere (grosse) Olive ; Cb Rinde dos Kleinhirnes; Fs Vermis superior des Kleinhirnes ; d Nucleus dontatus corebelli ; B Drücke ; Np Nucleus pontis lateralis ; Cq Corpus quadrige- minum; rk roter Kern der Haube ; S Substantia nigra (Sömmerringi) ; P Putamen (Linsenkern von Aeby); Gp Globus pallidus; Nc Nucleus caudatus ; a vordere Verbindung zwischen dem Putamen und dem Nucleus caudatus; Th Thala- mus; Ci Capsula interna; Cc Corpus callosum; PF, PS Vorder- und Seitenstrangpyramidenbahn; Pij, Pu Pyramidenbahn, dorsalwärts in der Grosshirnrinde endigend; KS Kleinhirnseitenstrangbahn, zum Oberwurme (Fs) ziehend ; Fc Fasciculus cuneatus ; Fr Funiculus (Corpus) restiformis ; Pcq Frocessus corebelli ad corpus quadrigeminum, zum roten Kerne und von ihm zum Thalamus und Globus pallidus ziehend ; Fg Fasciculus gracilis ; Sch Schleifenstrang; x Bündel der Schleife zum Kleinhirne; Fa Vierhügelarme (Brachia quadringemina) zum Sehhügel; StK Stabkranz des Kleinhirnes ; StG Stabkranz des Endhirnes = Thalamusverbindungen des Endhirnes, deren vier in der Figur ge- zeichnet sind ; y Verbindung des Nucleus caudatus mit dem Globus pallidus ; z Verbindung des Globus pallidus mit dem Putamen (welche zusammen den Linsen kern der Autoren ausmachen); PG, BG vorderes und hinteres Bündel des Brüekenschenkels des Endhirnes ; BK Brückenschenkel des Kleinhirnes; BS Balkenstrahlungen zur Endhirnrinde (es sind deren sieben Linien gezeichnet). 54*