Hirnnerven. 479 aber auch den N. auriculo-temporalis. Das Ganglion oticum und submaxillare treten mit seinen Zweigen in enge Verbindung. a) N. auriculo-temporalis. Er entspringt am hinteren Eande des Stammes gewöhnlich mit zwei Wurzeln, welche die A. meningea media zwischen sich fassen. Darauf schwingt er sich hinter dem Gelenk- fortsatze des Unterkiefers bogenförmig lateral- und aufwärts, tritt unter die Parotis und lässt schliesslich, hinter der A. temporalis superficialis gelegen, seine Endäste zum Ohre und zur Schläfenhaut ausstrahlen. Der Nerv geht während seines Verlaufes zweierlei Verbin- dungen ein: Fig. 427. Äussere Ansicht der Verzweigungen des dritten Astes des Trigeminus. (Von Ilirschfeld und Levei Ile.) 3/5. Der Jochbogen und der vordere Teil des rechten Unterkieferastes sanimt den sie bedeckenden Weichteilen sind ent- fernt, der Unterkieferkanal ist eröffnet, der untere Teil des Masseter ist nach unten umgeschlagen und der untere Teil des M. temporalis ist entfernt. — IN. massetericus ; 2 N. temporalis profundus posterior; 3 N. buccinatorins ; 4 Ästchen des N. facialis; 5 N. temporalis profundus anterior; 6 N. pterygoideus externus ; 7 N. temporalis profundus medius; 8 N. auriculo-temporalis ; 9 Rami temporales superficiales ; 10 Nn. auriculares anteriores et meatus auditorii externi; 11 Rami anastomotici cum nervo faciali; 12 N. lingualis; 13 N. mylohyoideus; 14 N. alveolaris inferior; 15, 15 Rami dentales; 16 Rami mentales; 17 Ästchen des N. facialis. 1. er empfängt Zweige aus dem Ganglion oticum; sie führen ihm durch Vermitte- lung des N. petrosus superficialis minor aus dem N. glossopharyngeus sekretorische Fasern für die Parotis zu (Rami communicantes c. ganglio otico); 2. er verbindet sich mit dem N. facialis. Gewöhnlich sind es zwei Zweige, Rami ana- stomotici cum n. faciali, welche an der Umbiegungsstelle des Auriculo-temporalis nach oben sich mit dem oberen Asto des Facialis vereinigen und demselben sensible Fasern zuführen.