Entwickelungsgeschichte des Medullarrohres. 415 olfactorium über den Balken zum Uncus sich erstreckend, ist nichts anderes als ein rudimentärer Gyrus. Er ist zugleich der äussere Zug einer grösseren Abteilung der medialen Hemispbärenfläche, nämlich des embryonalen Rand- bogens, dessen innerer Zug durch das Septum pellucidum und das Gewölbe gebildet wird. Zwischen dem äusseren und inneren Zuge bat im grossen vorderen Gebiete der Balken seine Lagerstätte gefunden, während hinter dem Balken- wulste der äussere und innere Zug sich berühren. Wie man erkennt, sind im sechsten Monate der Fötalzeit nicht allein sämt- liche Fissuren, sondern auch die meisten Furchen bereits angelegt. Schon früher wurde erwähnt, dass Fissuren totale Finfaltungen der Hirnwand darstellen und sich also auch auf der ventrikulären Oberfläche der Hemisphäre ausprägen. Hierher gehören die Fissura chorioidea, Fissura hippo- campi, Fissura calcarina, Fossa lateralis, Fissura parieto-occipitalis. Ihre zuge- Fig. 3(32. ig- Fig. 362. Primärfurchon auf der konvexen Fläche der Grosshirn-Hemisphäre eines sechs- monatigen menschlichen Fötus. (Nach Ecker.) F Stirnlappen; P Scheitellappen; T Schläfenlappen; 0 Ilinterhauptlappen; s Fossa lateralis ; in ihrer Tiefe die Insel: s' Ramus posterior fissurae lateralis; s" deren Ramus ascendens; olf Lobus olfactorius; c Sulcus centralis; p Sulcus interparietalis ; tl Sulcus temporalis superior; i.o. Tncisnra praeoccipitalis ; f1 Sulcus frontalis inferior und praecen- tralis inferior. Fig. 363. Mediale Fläche des rechten Grosshirnes eines fünfmonatigen menschlichen Fötus. U Lamina terminalis; ol Tractus und Bulbus olfactorius; rm Sulcus calloso-marginalis; scc S. corporis callosi: c Cor- pus callosum; s Septum pellucidum ; t dorsaler Teil des Randbogens (Taeniola cinerea, später die Stria lateralis des Bal- kens); po F. parieto-occipitalis; ca Fissura calcarina; ot Fissura collateralis; c Commissura anterior: f Fornix; ch Fissura chorioidea; d Fascia dentata; u Uncus mit Übergang in den Fornix. hörigen ventrikulären Vorsprünge sind, in der entsprechenden Reihenfolge auf- gezählt: die Plica chorioidea (Adergeflechtsfalte), der Hippocampus, der Calcar avis, das Corpus Striatum; die Fissura parieto-occipitalis allein hat keinen bleibenden inneren Vorsprung im Gefolge. Wohl aber gehört der Sulcus col- lateralis zu den Fissuren, indem er die Eminentia collateralis im Hinter- und Unterhorne erzeugt. Sulci wurden jene Einfaltungen genannt, welche auf die Hirnrinde beschränkt bleiben. Sie sind je nach der Zeit ihrer Entstehung tiefer oder oberflächlicher und werden in primäre, sekundäre und tertiäre Furchen geteilt. Im Zwischenhirne, Vorderhirne und Hinterhirne kommt es an den früher be- schriebenen Stellen zur Ausbildung von sogenannten Adergeflechten, Plexus chorioidei. Es sind dies Gebilde, welche aus gewissen Teilen der Hirnwand und aus der sie deckenden gefässhaltigen Pia mater hervorgehen, mit anderen Worten aus einer cerebralen und pialen Lamelle bestehen.