632 Sinnesorgane. ;ik dl. ' lds\ stellen noch aus stärkeren Zweiglein mit weiteren Maschen, letztere aus wenigen Primitivfasern mit engeren Zwi- schenräumen. In dem feineren Endgeflechte kommen Teilungen der Nervenfasern vor. Aus dem Geflechte erheben sich end- lich einzelne oder kleine Bündel l.i- f ^ J y' miSm von Nervenfasern, um in den v.s. / 111111m Papillen und in der Epider- mis zu endigen. Ein anderer Teil der Nerven endigt schon vorher im ' Unterhautgewebe , sowie an den Haaren, Drüsen, Muskeln und Gefässen der Haut. In den Stämmchen des Un- terhautgewebes beträgt das Kali- ber der in weitaus überwiegender ' c.cr. C.JJ. Menge 12 fi-, gegen markhaltigen 1 ungen si [JJ. 771. sa\ j \ \ : \ I O IJSllt Easern bis in den Endgeflechten da- sind sie infolge der Tei- feiner geworden und messen 2 — 6 /t. Mit Ausnahme der an den Drüsen, Muskeln und Gefässen endigenden Nerven haben alle auf die Gefühlstliätigkeit der Haut Bezug, es sind sensible Nerven. Die letzteren lassen sich regional einteilen: 1. in Nerven der Epidermis, 2. in Nerven der Lederhaut, 3. in Nerven der Unterhaut; oder nach form in Nerven der Endigungs- SU i ft pp- m i Fig. 550. a) mit freien, b) mit corpusculären Endi- gungen. Wird das Tierreich noch hinzugezogen, so treten zu letz- terer noch c) die Nerven mit cellulärer Endigung. Nur an der von den Mn. olfactorii v ersorgten K i e c h s c li 1 e i m li a u t Übersicht über die Nerven felder der Haut der unteren Extremität. A vordere, B hintere Seite. In B ist das Gebiet der dorsalen Zweige des Bloxus lumbo-sacralis an der llückseite der Hüfte abgegrenzt, und zwar d.l. dorsale Äste der Lumbalnerven (Nn. cutanei clunium lumbales s. superiores) ; d.s. dorsale Äste der Sakralnerven (Nn. cutanei clunium sacralos s. posteriores); v.s. Hautgebiet des N. perforans lig. tuberoso-sacrum ; i h. N. ilio-liypo- gastricus ; g Gebiet dos N. ilio-inguinalis bezw. spermaticus externus ; l.i. N. lumbo-inguinalis; c.l. X. cutaneus lato- ralis ; c.cr Hautnerven des N. femoralis; o N. obturatorius; cp. N. cutaneus posterior; sa N. saphenus; p.e lateraler. P.m. hinterer Unterschenkel-Hautast des N. peronaeus; su N. suralis; ps. N. peronaeus superficialis; p-p. N, peio- naous profundus; m N. plantaris medialis; l N. plantaris lateralis.