Die Arterien des Körperkreislaufes, 77 Brust und des Kopfes (hinteres Hirngebiet) und ist der Stamm der für die obere Gliedmasse bestimmten arteriellen Gefässe. Sie verläuft ohne Teilung, aber mit Abgabe zahlreicher Äste bis zum Ellbogengelenke und teilt sich dort in ihre Endäste. Man trennt den Stamm in drei regionale Stücke, die | Schlüsselbeinschlagader i. e. S., die Achselschlagader und die Arm- schlagader, und betrachtet dieselben gesondert. Die eigentliche Schlüsselbein Schlagader bildet das aus der Brusthöhle hervor- kommende Anfangsstück, welches sich über die erste Rippe hinweg unter das Schlüsselbein * begiebt und bis zum lateralen Rande der ersten Rippe erstreckt. Vom lateralen Rande der ersten Rippe (nach anderer, nicht unpraktischer Einteilung vom oberen Rande des M, pecto- ralis minor) bis zum vorderen Rande der Sehne des Latissimus, oder bis zum Collum humeri chirurgicum, oder bis zum unteren Rande des M. pectoralis major, heisst die Fortsetzung des Gefässes Achselschlagader; von hier bis zur Teilungsstelle in der Ellenbeuge, gegen- Eig. 75. Fig. 76. Fig. 75. Hirnteil der Carotides internae und Vortebralos. Cirlulus arteriosus (Willisi). I Carotis interna; 2 A. communicans posterior; 3 A. chorioidea; 4 A. cerebri anterior; 5 A. communicans anterior; 6 A. cerebri media; 7 A. cerebri posterior; 8 A. basilaris; 9 A. cerebelli superior; 10 A. cerebelli inferior anterior; II A. auditiva interna; 12 A. cerebelli inferior posterior; 13 A. vertebralis; 14 A. spinalis posterior; 15 A. spinalis anterior. Fig. 76. Astfolge der A. subclavia doxtra. 1 A. anonyma; 2 A. carotis communis dextra; 3—3' A. subclavia dextra; 4 A. vertebralis; 5 A. mammaria interna; 6 Truncus costo-cervicalis; 7 A. intercostalis suprema; 8 A. corvicalis profunda; 9 Truncus thyreo-cervicalis; 10 A. thyreoidea inferior; 11 A. cervicalis superficialis; 12 A. transversa scapulae; 13 A. cervicalis ascendens; 14 A. trans- versa colli. über dem Processus coronoideus ulnae, Armschlagader. In der Ellenbeuge teilt sich der Stamm in die Speichen- und Ellenschlagader, welche sich am Vorderarme und an der Hand verzweigen. Im folgenden ist unter dem Namen subclavia die Schlüsselbeinschlagader i. e. S. verstanden. A. subclavia. Sie entspringt rechts hinter dem Sternoclaviculargelenke von der A. anonyma, links vom Arcus aortae, verläuft bogenförmig über die Pleura- kuppel, die von ihr einen Eindruck, Sulcus subclavius, erhält, aufwärts und