856 Die centralen Leitungsbahnen. älteren Theorie des Rückenmarkbaues ergeben sich am deutlichsten bei einer Vergleichung der Figg. 769 und 257 mit Fig. 770. Von den Frgebnissen der Untersuchungen Ramön y Cajals über den feineren Bau des Gehirnes ist bereits an zahlreichen Stellen dieses Lehrbuches die Rede gewesen (s. II, S. 417—463) und an dieser Stelle hierauf zu verweisen. In der vergleichenden Lehre von den Leitungsbahnen sind in überraschend kurzer Zeit bedeutende Leistungen zu Tage gefördert worden, vor allem auf dem Fig. 771. Linke Hälfte des Gehirnganglion von Nerois diversicolor (eines Polychäten) mit den mit ihm zusammen- hängenden Nervenzweigon von der Dorsalseite gesehen. Methylenblaufärbung, Bethesche Fixation. (G. Retzius 1896, 2/3 des Originales, -welches beide Seiten darstellt.) gl vordere Gruppe von Ganglienzellen ; <?2, g~ seitliche Gruppe von Ganglienzellen; g3 hintere Gruppe von Ganglien- zellen ; sn bipolare Nervenzellen von sensiblem Typus, deren periphere Fortsätze nach einer Hautstelle ziehen, um dort zu endigen ; pr vordere Haufen grober Körner; an Antennonnerven ; a Antenne ; m, m baumartig verästelte Nervenfasern (Muskelnerven) ; k Nervenäste mit kolbenartig gestalteter Verzweigung der grobkörnigen Fasern ; pn Palpennerven ; p Palpen ; c commissurale Zweige des Bauchstrangos (zum Unterschlundganglion ziehende) ; au pigmen- tierte Augen.