154 Gefässlehre. Aa. metatarseae dorsales. Die drei lateralen Aa. metatarseae dorsales sind gestreckte, schwache Gefässe, welche vorn vorderen Rande des Rete dorsale pedis entspringen und in den drei lateralen Zwischenknochenräumen auf den Zwischenknochenmus- keln nach vorn verlaufen. Etwas hinter den interdigitalen Spalten teilt sich jede der drei lateralen, aber auch die mediale Zwischenknochenarterie je in zwei Äste, welche längs den einander zugewendeten dorsalen Rändern der Zehen nach vorn verlaufen. Die mediale Metatarsea, auch A. dorsa- lis hallucis genannt, giebt ausserdem einen Zweig gegen den medialen Rand der grossen Zehe ab. An den hinteren und vorderen Enden der Zwischenknochenräume treten die Zwischen- knochenarterien durch Rami perforantes anteriores und posteriores mit den Arterien der Fusssohle in Verbindung. A. dorsalis digiti minimi lateralis. Sie entspringt entweder von der A. tarsea lateralis oder aus dem Rete dorsale pedis und verläuft an der lateralen Dorsalseite der kleinen Zehe nach vorn. Ramus plantaris profundus. Er dringt zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I durch den hinteren Teil des ersten Zwischenknochenraumes zur Sohle und beteiligt sich an der Bildung des Arcus plantaris. Die A. tibialis anterior ist das Homologon der A. interossea dorsalis des Vorderarmes. Abweichungen an der A. tibialis anterior. Bei hoher Teilung der A. poplitea liegt der Anfangsteil der A. tibialis anterior auf der vorderen oder der hinteren Fläche des M. popliteus. In einigen dieser Fälle entspringt die A. peronaea aus ihr. In manchen Fällen verläuft die A. tibialis anterior längs der lateralen vorderen Fläche des Unterschenkels am Wadenbeine herab und tritt erst hinter dem Lig. cruciatum über dem Fussgelenke an ihre gewöhnliche Stelle. In anderen Fällen wird sie von der Mitte des Unter- schenkels an vollständig oberflächlich verlaufend vorgefunden. Nicht selten ist die A. tibialis anterior viel schwächer entwickelt als gewöhnlich, selten ist sie stärker ausgebildet. Die schwächere Entwickelung kommt in allen möglichen Graden vor. So kann nur die A. dorsalis hallucis fehlen, welche dann durch Plantaräste ersetzt wird. In anderen Fällen endigt die A. tibialis anterior am hinteren Teile des Fusses oder am unteren Ende des Unterschenkels; die A. dorsalis pedis wird dann durch den R. perforans der A. peronaea abgegeben, wobei eine Verbindung mit der A. tibialis anterior vorhanden sein oder fehlen kann. In auderen Fällen fehlt die A. tibialis anterior vollständig und wird während ihres Verlaufes am Unterschenkel durch perforierende Äste der A. tibialis posterior, am Fusse durch den R. perforans der A. peronaea ersetzt. Bei schwacher Entwickelung des Arcus plantaris sind zuweilen die Fussriickenarterien und ihre Rami perforantes stärker ausgebildet. 6. Truncus tibio-peronaeus und A. tibialis posterior. Der Truncus tibio-peronaeus und die A. tibialis posterior ziehen an der hinteren Seite des Unterschenkels zwischen den oberflächlichen und tiefen Muskeln herab und erstrecken sich, jener vom unteren Rande des M. popli- teus bis zur Teilung in die A. tibialis posterior und A. peronaea, die A. tibia- lis posterior aber von der Teilungsstelle des Truncus tibio-peronaeus bis