Gefässlehre. 188 f) Die Venen des Rückenmarkes. Vv. spinales. Diese Gefässe verbreiten sich innerhalb des Sackes der Dura mater in der Gefässhaut und in der Substanz des Rückenmarkes. Erstere sind eng und lang, verlaufen auf beiden Flächen des Rückenmarkes und bilden ein aus- gebreitetes Netzwerk. Man unterscheidet: 1. Vv. spinales externae anteriores, 2. „ „ „ posteriores und 3. „ „ internae. Sie stehen mit den übrigen Gefässen der Wirbelsäule durch segmentale Äste in Verbin- dung, welche, wie es auch bei den bezüglichen Arterien der Fall war, wiederum das Wesent- liche der Anordnung bezeichnen und die austretenden Nerven durch die Zwischenwirbellöcher hindurch begleiten. In der Nähe des Schädels bilden sie mehrere kleine Stämme, welche mit den Vv. vertebrales, der Kleinhirnvenen und den unteren Blutleitern der Schädelhöhle in Verbindung treten. S. ferner Nervensystem. g) Die Venen der Dura mater medullae spinalis. Die kleinen Venen derselben verbinden sich mit den benachbarten Venen des Rückenmarkes und des AVirbelkanales. Was die Bl utströmung in den äusseren Venen der Wirbelsäule und in den Wirbelkanal- geflechten betrifft, so ist dieselbe in jeder Abteilung eine vorzugsweise horizontale. Das Blut gelangt so in die ausserhalb der Wirbelsäule gelegenen grossen Blutadern, in die Vv. vertebrales, azygos und hemiazygos, lumbales und hypogastricae. System der unpaaren und halbunpaaren Vene. V. azygos und hemiazygos. Die V. azygos ist der auf der rechten und vorderen Seite der Wirbelsäule gelegene Verbindungsstamm zwischen der unteren und oberen Hohlvene, welcher mit einem ähnlich angelegten, nur in der Regel weniger vollständig ausgebildeten Stamme der linken Seite, V. hemiazygos, gleichsam die Lücke ausfüllt, welche zwischen den Mündungsstellen der beiden Vv. cavae in dem rechten Vorhofe übrig bleibt. Beide Stämme nehmen in weiter Ausdehnung segmentale Venen des Rumpfes auf und verbinden dieselben auf verschiedene Weise mit den Hauptstämmen. Die Venen beider Seiten nehmen ihren Ursprung meist schon in der unteren Lenden- gegend durch je ein Gefäss, V. lumbalis ascendens,, welches vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel, von dem M. psoas bedeckt, meist mit leichten Biegungen aufwärts zieht. Dieses Gefäss steht gewöhnlich mit der V. iliaca commuuis oder einem Beckenaste derselben in Ver- bindung und vereinigt sich im Aufsteigen mit den Vv. lumbales, öfters auch mit den Vv. renales, hinter welchen es gewöhnlich seinen Weg nimmt; endlich gehen beide Gefässe auch öfters in dem obersten Teile eine unmittelbare Verbindung mit der V. cava inferior ein. Am Zwerchfelle treten sie etwas näher zur Mittellinie, gelangen so von den Querfortsätzen zu den Wirbelkörpern und Idringen durch einen Schlitz des medialen Lendenschenkels des Zwerch- felles, gemeinsam mit dem N. splanchnicus major, der an ihrer medialen Seite liegt, seltener durch den Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Von hier an erhalten sie ihre selbständigen Namen. Die V. azygos zieht auf der rechten Hälfte der Vorderseite der Wirbelkörper in die Höhe, wendet sich am vierten oder fünften Brustwirbel etwas nach rechts und hinten, gelangt auf diese Weise dicht an der Lungenwurzel hinter den Bronchus dexter und krümmt sich über ihn nach vorn, um oberhalb des Herzbeutels in die Vena cava superior einzudringen.