Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. 49 jenigen der Körperarterien; während die Venen andererseits verhältnismässig dicke Wan- dungen besitzen. Ein anderer Unterschied spricht sich darin aus, dass die Arterie venöses Blut führt, während durch die Venen arterielles Blut zurückkehrt. A. Lungenschlagader. Arteria pulmonalis. Die Lungenschlagader, A. pulmonalis communis s. "V ena arteriosa, ist ein kurzes weites Gefäss von etwa 3 cm D., welches aus dem Conus arteriosus der rechten Kammer hervorgellt und von dessen Annulus fibrosus arteriosus Lungengefässe, von vorn. 1IS Der Herzbeutel ist entfernt und die Lungen sind etwas zurückgedrängt. A Atrium dextrum; B Ventrieulus dexter; C Atrium sinistrum; D Ventriculus sinister. 1 Conus_arteriosus dexter; 2 Art. pulmonalis communis; 3 Art. pulmonalis sinistra; 4 Ligamentum arteriosum; 5 Art. pulmonalis dextra; 6 Vena pulmonalis sinistra; 7 Vena pulmonalis dextra; 8 Aorta ascendens; 9—12 Arcus aortae; 10 A. anonyma; 11 A. carotis comm. sinistra; 12 A. subclavia sinistra; 13 Vena cava superior; 14 Trachea; 15 Bronchus dexter; IG Apex pulmon- nis; 17 Margo acutus s. anterior; 18 Hilus; 19 Fossa cardiaca; 20 Basis pulmonis. entspringt. Sie liegt von allen Gefässen des Herzens am weitesten vorn, wendet sich nach oben und links um den Anfangsteil der Aorta, erreicht nach einem Verlaufe von 4—5 cm die Konkavität des Aortenbogens in der Höhe des vierten Brustwirbels und teilt sich hier in einen rechten und linken Ast, A. pulmonalis dextra und sinistra. Ihr Anfangsteil, in welchen die Valvulae semilunares eingefügt sind, zeigt die durch die Sinus bulbi be- dingten Auftreibungen und wird Radix s. Bulbus arteriae pulmonalis genannt. An ihrem Ursprünge ist sie von den beiden Aa. coronariae cordis begrenzt; ebenso liegen ihr die beiden Auriculae cordis dicht an. Ihr Anfangsteil verdeckt denjenigen der Aorta; Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 4