616 Sinnesorgane. 50—200 /i messend, bestellt aus geschichtetem Pflasterepithel, welches überall wenigstens zwei verschiedene Lagen erkennen lässt: a) eine weichere tiefgelegene Schicht, welche die zwischen den Leder- hautpapillen befindlichen Vertiefungen ausfüllt und sie noch etwas über- ragt, die Schleimschicht oder Keimschicht genannt, Stratum germiuativum; b) eine oberflächliche festere Schicht, welche den Namen Hornschicht, Stratum corneum, führt. An den Stellen von grösserer Mächtigkeit, vor allem an der Beugefläche der Hand und des husses, sind vier Schichten unterscheidbar, welche, von innen nach aussen gezählt, folgende Namen führen: a) die Keimschicht, Stratum germinativum; b) die Körnerzellenschicht, Stratum granulosum; c) die helle Schicht, Stratum lucidum; d) die Hornschicht, Stratum corneum. Alle diese Schichten bestehen durchweg aus EpithelzeJlen, welche in den einzelnen Lagen Verschiedenheiten zeigen. Die Zellen der tiefsten Lage des Stratum germinativum sind 8 f e d c a b b b Fig. 536. Querschnitt cler Epidermis aus der Hohlhand. Schema der unteren Schichten. (Alauncarmin, Weigert). (E. Kromayer.) et Cylinderzellenschicht; b Basalfasern (Ilaftfasern), deren zugehöriger Körn nicht im Schnitte liegt; c Zellschicht mit nach allen Richtungen gehender Faserung; d Zellschicht mit Faserung parallel der Oberfläche der Haut; e Zellschicht mit beginnendem Zerfalle der Fasern in Eleidinkörner ; f Stratum granulosum; g Stratum corneum. cylindrisch, klein, mit länglichem Kerne versehen und bilden den Hauptherd der Neubildung junger Epithelzellen auf mitotischem Wege; in sehr vermindertem Grade erstreckt sich die Teilungsfähigkeit auf die übrigen Zellenlagen der Keimschicht; daher ihr Name. Von hier aus also erfolgt der fortwährende Ersatz der durch beständige Abschuppung der äussersten Schüppchen der Hornschicht verloren gehenden Elemente. Die Zellen der äusseren Lage der Keimschicht gestalten sich dabei allmählich in die Formen der Hornschicht um. a) Keimschicht.1) Alle Zellen der Keimscliiclit zeichnen sich dadurch aus, dass sie ringsum 0 An dieser Stelle sei auseinandergesetzt, was man nach dem Vorschläge von F. E. Schulze