Nervenlehre. 342 salen Fläche des Chiasma und der Lamina cinerea terminalis befindliche Ausbuchtung des III. Ventrikels hat den Namen Eecessus chiasmatis. Der gesamte graue Boden des Zwischenhirnes, der sich in sagittaler Lichtung von den Corpora mamillaria bis zur Lamina cinerea terminalis erstreckt und eine Länge von 10—12 mm besitzt, führt samt der Substantia perforata posterior auch den Namen graue Bodenkom- missur, Commissura baseos grisea (Henie). Das Tuber cinereum setzt sich in einen nach unten und vorn gerichteten, trichterförmigen, sagittal abgeplatteten hohlen Zapfen fort, den Trichter, In- fundibulum, an welchem die Hypophysis hängt. Die Höhlung des Trichters hat den Hamen Recessus infundibuli. Von hier aus gelingt es unschwer, durch Injektion des III. Ventrikels mit erstarrenden Massen einen Ausguss des gesamten Ventrikelsystemes darzustellen, welcher uns die Formen und den Zusammenhang der einzelnen Kammern im plastischen Bilde zeigt. Das untere, etwas verdickte, nicht hohle Ende des Infundibulum senkt sich in den Hinterlappen der Hypo- physis ein. c) Hypophysis cerebri. Der Hirnanhang ist ein länglich-runder, an der oberen Fläche abgeplatteter, mit der Längsachse quer gestellter Körper, welcher in der Hypophysengrube des Keilbeinkörpers ruht und von einem eigenen durchbohrten Fortsatze der Dura mater, dem Diaphragma sellae, gedeckt wird. Ihre Farbe ist grau- röthlich, ihre Festigkeit ansehnlich. Sie besteht aus einem hinteren kleineren, mit dem Infundibulum zusammenhängenden rundlichen, und einem vorderen grösseren hinten konkaven Lappen, welche verschiedener Abkunft, nun aber genau miteinander verbunden sind. Der vordere Lappen ist äusserlich grau- roth, innen grau; der hintere ist weicher und von hellgrauer Farbe. Der grosse vordere Lappen bildet die Hypophyse im engeren Sinne. Das eigen- tümliche Organ wird bei niederen Wirbeltieren in relativ grösserer Ausbildung gefunden. Mit dem Namen Eminentia saccularis bezeichnet Retzius am menschlichen Gehirne ein Gebilde, welches zwischen den Corpora mamillaria und der Wurzel des Infundibulum seine Lage hat und merkwürdige Beziehungen besitzt zu dem Saccus vasculosus der Knochen- und Knorpelfische, dem es entspricht. Andeutungen desselben sind oft noch am erwachsenen Ge- hirne vorhanden, deutlicher ist das Gebilde am fötalen Gehirne ausgesprochen. Die beiden seitlichen Teile (vergl. Fig. 293 mit Fig. 292) stellen die Alae laterales der Eminentia saccu- laris dar, der hintere schmale Fortsatz, Processus intermamillaris, zieht zur intermamillaren Spalte. Der Hohlraum der Eminentia saccularis ist eine Ausstülpung des Ventriculus tertius, Recessus saccularis. Haller, B., Untersuchungen über die Hypophyse und die Infundibularorgane. Morphol. Jahrbuch XXV, 1896. Kupffer, C. v., Die Deutung des Hirnanhanges. Ber. d. Ges. f. Morphol. u. Phys. in München, 1894. Retzius, G., Über ein dem Saccus vasculosus entsprechendes Gebilde am Gehirne des Menschen. Biolog. Untersuchungen, N. F. VII, 1895. d) Tractus opticus. Fig. 292, 293, 298. Der Tractus opticus ist ursprünglich hohl und gleich der Netzhaut des Auges eine Ausstülpung des Zwischenhirnes. In seiner Endform entspringt der Traktus mit mehreren Wurzeln. Die laterale steht mit dem Corpus