Rückenmark, feinerer Rau. 291 Lagerung ihrer Elemente, ist jene einschliessende, spärliche Grundsubstanz viel- leicht nur eine gewisse Menge seröser Flüssigkeit. • • Uber die Stützsubstanz der Nervenwurzeln s. periphere Nerven. Wenn auch die Mehrzahl der neuesten Untersuchungen sich für den einheitlichen ekto- dermalen Ursprung der Neuroglia ausgesprochen hat und diese Anschauung von chemischer Seite eine gewichtige weitere Unterlage besitzt, so ist zwar nicht zu verkennen, dass es sich mit dem embryonalen Gerüste des centralen Nervensystemes wirklich so verhält. Dass es sich in späterer Zeit nur um eine Vermehrung der Neurogliaelemente auf gleicher Grundlage handelt und nicht auch um eine sekundäre Invasion von Bindegewebe, bedarf immer noch des unmittelbaren Nachweises. Letztere Theorie zählt gewichtige Anhänger. 2. Die nervösen Bestandteile. A. Die Nervenzellen. Die graue Substanz des Bückenmarkes erstreckt sich als ununterbrochene symmetrisch gefoimte Säule vom Conus medullaris bis zur Oblonga.ta und setzt sich in letztere fort. Sie enthält als wesentliche Bestandteile Nervenzellen und Nervenfasern, von welchen jene teils zu Gruppen zusammentreten, teils zerstreute Lage besitzen. Ihre Häufigkeit ist nicht in allen Querschnittshöhen die gleiche, sondern wächst an den Eintrittsstellen der segmental angeordneten Nervenwurzeln. Daher zeigt die graue Substanz selbst bis zu gewissem Grade eine segmentale Gliederung; auf letzteren Umstand weist schon die Gegenwart der beiden grossen Intumescenzen hin; denn dieselben hängen mit dem Ursprünge der grossen Extremitätennerven zusammen. Die Anordnung der Ner- venzellen in der grauen Substanz des Markes erscheint daher unter dem Bilde einer perlschnurförmigen Längsaufreihung (s. Fig. 255)- dies gilt besonders für die Vordersäulen. \ m Die Nerv enzellen des Bückenmarkes werden in verschiedener Weise eingeteilt. a) Nach der segmentalen Gliederung der grauen Säulen unterscheidet man Nervenzellen der einzelnen durch eine Ordnungs- ziffer bestimmten Segmente. b) Nach der topographischen Lagerung der Nervenzellen im Markquerschnitte werden unterschieden: eine vordere und hintere mediale, eine voidere und hintere laterale Gruppe von Zellen der Vordersäule; die isolierten Zellen der Vordersäule; die laterale Zellengruppe der Seitensäule; die Zellen- gruppe der Clark eschen Säule; die solitären Zellen der Hintersäule; die Zellen der Substantia gelatinosa posterior; die prärolandische Zellengruppe; die post- rolandischen Zellen; die zerstreute centrale Gruppe; die solitären Zellen um den Centralkanal.1) c) Eine wichtige Unterscheidung gründet sich auf das Verhalten und die Bahn des Neuriten. Hiernach giebt es, wie Bamön y Cajal feststellte: Cellulae radiculares; der Nervenfortsatz zieht zur vorderen oder hinteren Nervenwurzel; Cellulae funieulares; der Nervenfortsatz zieht zu den weissen Mark- strängen; es sind unilaterales und bilaterales zu unterscheiden; im letzteren Falle teilt sich der Nervenfortsatz in zwei Fasern, deren eine durch die vordere Kommissur auf die andere Seite des Markmantels gelangt; Fig. 255. Schema der grauen Se gm ente. 9 s. v. Bechterew, Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. Leipzig, Besold, 1803. 19*