Sinnesorgane. 7 00 Wie die Sklera sich mit der Cornea verbindet, wurde beieits S. 701 erwähnt. Hier ist noch die Gegend der inneren Ob er Hache der Coineo-Skleralgrenze n das Auge zu fassen. Die hier befindlichen Teile sind: a) der Sinus venosus sklerae, b) das Ligamentum pectinatum iridis und c) die Spatia anguli iridis. Der Sinus venosus (Schiemmi) liegt an der vorderen Grenze und an der inneren. Wand der Sklera und stellt einen endothelbekleideten venösen Rmgsinus dar. Über wiegend ist der Kanal ein einfacher Gang; an einzelnen Stellen aber zerfällt er in zwei bis drei Arme, die bald wieder zusammentreten. Der Schlemmsche Kanal steht jedoch nicht bloss mit dem Venensysteme in offener Verbindung (s. Gefässe des Auges), sondern auch, indem er durch das Lückenwerk des Fontanaschen Raumes Kammerwasser aufzusaugen vermag, mit dem Lympli- apparate des Bulbus (Schwalbe). Das Ligamentum pectinatum iridis (Fig. 632) ist ein im Iriswinkel der vorderen Augenkammer gelegenes Balkchenwerk von dreiseitigem Querschnitte. Seine vordere Seite ist der vordeien Kammer, seine hintere Seite dem Musculus ciliaris, seine innere Seite der Iris zugewendet und steht mit dem Margo ciliaris der Iris in ausgedehnter Verbindung. Das Balkchenwerk besteht aus starren, der elastischen Substanz verwandten Fibrillenbündeln, welche sich netzförmig unter- einander verbinden, zahlreiche grössere und kleinere Lücken frei lassen, die mit der vorderen Augenkammer in Verbindung stehen und mit Humor aqueus erfüllt sind. Die einzelnen Bälkchen sind mit Endothel bekleidet, wie die hintere Fläche der Hornhaut, wie die vordere Fläche der Iris. Der Fontanasche Raum ist das ganze System von Lücken, welche inner- halb des Schwammgewebes des Ligamentum pectinatum iridis übrig bleiben: Spatia anguli iridis. Das Ligament schliesst also den Fontanaschen Raum in sich ein. Dieser gehört, wie die vordere und hintere Augenkammer, dem Ly mp liappar ate des Auges an. Die Blutgefässe der Sklera sind sehr spärlich und stammen, was Arterien betrifft, aus den hinteren und vorderen Ciliararterien. Die durchtretenden Gefässe der Sklera sind dagegen zahlreich und zerfallen in eine vordere, mittlere und hintere Gruppe. Nahe dem Hornhautrande wird die Sklera von Zweigen der vorderen Aa. und Vv. ciliares durchbohrt; in der Äquatorgegend wird sie von den Vv. vorticosae durchsetzt; in der Umgebung des Opti- cuseintrittes treten die Aa. ciliares posteriores longae und breves durch sie hindurch. Die Lymphbahnen der Sklera, ihre Saftkanälchen, ihr äusserer und innerer Lymph- sack, nämlich der Tenonsehe und perichorioide Lymphraum, sind bereits oben erwähnt worden; s. auch unten: Gefässe des Augapfels. Die Nerven der Sklera sind teils eigene, teils durchtretende. Letztere werden durch die Nn. ciliares dargestellt. Die eigenen Nerven der Sklera treten von den zwischen der Sklera und Chorioidea verlaufenden Nn. ciliares ab; wie sie endigen, ist nicht nachgewiesen. B. Die Gefässhaut, Tunica vasculosa oculi. Die Gefässhaut des Auges breitet sich zwischen der Dura und Nervea aus und zerfällt ihrer Beschaffenheit gemäss in drei wohlbegrenzte Abteilungen, welche ebensoviele hintereinander liegende Zonen darstellen; es sind dies die Chorioidea, das Corpus ciliare und die Iris. Die beiden ersteren werden auch Chorioidea im weiteren Sinne genannt. a) Die Chorioidea, Aderhaut. Sie ist eine dunkelrostbraune häutige Hülle von besonderem Gefäss- und