Sinnesorgane. 728 Ausser den früher erwähnten Veränderungen des Pigmentepithels ist an Fröschen und Fischen folgende Veränderung der Zapfen durch licht festgestellt worden. Die Innenglieder derselben verkürzen und verdicken sich durch Licht; sie verlängern und verdünnen sich im Dunkeln. Dies findet statt, selbst wenn das Licht nicht das Auge selbst, sondern das andere Auge oder die Köiperoberfläche trifft; dasselbe gilt von den Veränderungen des Pigment- epithels. Beide Bewegungen werden durch den Sehnerven vermittelt, welcher also auch centri- iugale Funktionen hat. Wird das Gehirn abgetrennt, so wirkt das Licht nur noch auf die unmittelbar beleuchtete Netzhaut (Engelmann). Da die Zapfen des Sehpurpurs entbehren und da ferner auch im lachte gebleichte Netzhäute noch Lichtempfindung vermitteln, so kann der Farbstoff nicht das Sehen bedingen; er scheint dagegen die Erregbarkeit der Stäbchen zu erhöhen. Dass das Sehen auf ähnlichen photochemischen Veränderungen der Stäbchen und Zapfen beruht, ist dabei immer noch möglich; die betreffenden Stoffe können farblos oder sehr vergängliche Farbstoffe sein. Fig. 655. Fig. G55. Fig. 656. Korne der Stäbe hen-Sehzellen. lOOO/i. Mit Quer&treifen. a, b von der Katze ; c, d vom Kalbe. Fig. 656. Ansicht der Aussenf lach e der Retina des Menschen nach Entfernung des Pigment- epithels. (M. Schultze.) sooh. a Anordnung der Stäbchen (einfache kleine Kreise) und Zapfen (Doppelkreise) in den meisten Teilen der Netzhaut; b Anordnung in der Umgebung der Macula lutea. Aus dem Fehlen der Zapfen bei den Nachttieren (Eule, Fledermaus), ebenso aus der Ab- nahme des Farbensinnes in den peripheren Zonen der Netzhaut folgert man, dass die Zapfen die farbenempfindlichen Netzhautelemente sind, während die Stäbchen Intensitäten zu unter scheiden vermögen. Raumsinn kommt beiden Elementen zu. Gebiet der Ora serrata. Der Übergang der Pars optica in die Pars ciliaris des Innenblattes an der Ora serrata erfolgt mit rascher Dickenabnahme, in einer Abdachung von etwTa 45°, wenn auch manche Schichten schon hinter der Ora serrata geschwunden sind. Opticusfasern und Ganglienzellen werden zuerst selten und fehlen endlich ganz. Von den Sehzellen verschwänden früher die Stäbchen zellen, während die Zapfensehzellen zumeist noch erhalten sind, aber rudimentäre Formen annehmen. Sodann verliert sich die Reticularis externa mit der Begleiterscheinung, dass äussere und innere Körnerschicht zusammenfliessen. Endlich hört auch die Reticularis interna auf. Um so reicher sind die Müllerschen Stützfasern vorhanden, so dass die äusserste Grenze der Pars optica ein festeres Gefüge erhält. S. auch unten.: Linse. b) Das makuläre Gebiet des Innenblattes. Die gelbe Färbung der Macula lutea rührt von einem diffusen gelben Farb- stoffe her, welcher alle vor den Sehzellen gelegenen Netzhautschichten der Macula durchtränkt, den Sehzellen aber fehlt; er fehlt darum auch dem Grunde der Fovea centralis.