Nervenlehre. 304 welcher von den Ependymzellen umgeben wird, die ihren kleinen, starren centralen Fortsatz, das Ependymhärchen, in den Kanal, ihren grossen peripheren Fortsatz aber wahrscheinlich bis zur Markperipherie entsenden. Die den Centralkanal und die Körper der Ependymzellen zunächst umgebende Zone grauer Substanz führt den Namen Substantia gelatinosa centralis und macht mit dem Central- kanale den centralen Ependymfaden des Markes aus. Ihre Neurogliazellen sind reich verzweigt, die feine Verzweigung konzentrisch um den Centralkanal geordnet. In ihrem Gebiete kommen nur spärliche Kommissuren- und Strang- zellen vor. Die C ommissura anterior zeigt in grosser Anzahl die sich kreuzenden markhaltigen Neuriten der Kommissurenzellen. Vom Centralkanale zur vorderen Fissur erstreckt sich der vordere Ependymkeil, als Gebilde der vorderen Epen- dymzellen; ferner entsenden stark verästelte Neurogliazellen viele büschelförmige Zweige durch die vordere Kommissur und bilden dadurch die sogenannte Neuro - glia-Kommissur. In die Kommissur hineinragende Dendritenfortsätze benach- barter Nervenzellen stellen dagegen die protoplasmatische Kommissur Ka- rn öns dar. Die Vordersäule der beiden grauen Säulen zeigt zwei bis drei grosse Zellen- gruppen: die in den Intumescenzen in zwei Teile, nämlich in eine medial-vordere und lateral-hintere zerlegte motorische, und die medial daran gelegene kom- missurale Gruppe. Die motorischen Gruppen enthalten die Ursprungszellen der vorderen Nerven wurzeln und werden darum Ursprungskerne der vorderen Nervenwurzeln genannt. Sie enthalten ferner die spärlichen Urprungszellen der durchtretenden Fasern der hinteren Wurzel. Zwischen den motorischen und der kommissuralen Gruppe von Nervenzellen liegen in einem Felde, das den Namen Kern der Vordersäule führt, zahlreiche Strangzellen. Die Nervenzellen sind von einem dichten Nervenfilze umgeben, welcher von reichverzweigten Dendriten, den etwaigen Seitenzweigen (Kollateralen) der Neuriten, sowie von überaus zahl- reichen Kollateralen der Stränge und von ihren Endbäumchen gebildet wird. Die bezüglichen Kollateralen werden geliefert von den Grundbündeln des Vorder- und Seitenstranges, von den besonderen Bündeln des Vorder- und Seitenstranges, von dem Hinterstrange (Reflexkollateralen). Die Vordersäule wird ferner durchzogen von den Anfangsteilen der motorischen Wurzelfasern, den Neuriten der in ihm gelegenen Strangzellen, den peripheren Fortsätzen von Ependymzellen, dem ver- wickelten Neurogliagerüste, zahlreichen Blutgefässen und Lymphbahnen. Zwischen dem hinteren Rande (Basis) der Vordersäule und dem hinteren Rande (Basis) der Hintersäule ist das Mittelfeld der grauen Säule gelegen. Dasselbe enthält vor allem zahlreiche Strangzellen, einzelne Kommissurenzellen; ferner ansehnliche Bündel von Kollateralen des Seiten- und Hinterstranges, sowie im Brustlendenteile Neuritenbündel der Clark eschen Säulen. Die Seitensäule enthält als Hauptbestandteil Strangzellen. In der zwischen der Seitensäule und der lateralen Wand der Hintersäule gelegenen Einbuchtung der grauen Säule spannt sich die kranial stärker aus- gebildete Formatio reticularis aus, in welcher zerstreute Strangzellen Vor- kommen können. Die Clarkeschen Säulen schliessen für den Seitenstrang bestimmte Strang- zellen in grosser Zahl ein. Dazu kommt eine Masse sensibler Kollateralen aus dem Burdachschen Bündel. Die Hintersäule hängt durch ihre Basis mit der übrigen grauen Säule zusammen. Am entgegengesetzten, etwas lateral gewendeten Ende liegt der Kopt und die Spitze der Hintersäule, welch letztere dem Sulcus lateralis posterior sich zu wendet. Hinter der Basis der Hintersäule folgt deren sogenannter Kern, darauf die Substantia gelatinosa posterior, hinter ihr die Zona postrolandica. An allen diesen Örtlichkeiten kommen Strangzellen in solitärer Lagerung vor und