Nervenlehre. 602 s. vasculares der Grenzstrangganglien zu erinnern ist. Stellt der Sympathicus demnach das primäre Gefässcentrum dar, so besitzt derselbe hinwiederum cerebro-spinale Gefässcentren, welche höhere oder sekundäre Gefäss- nervencentren genannt werden. Dieselben liegen in dem Rückenmarke und im Hirnstamme. Ganz entsprechend verhält es sich mit den Centren des Drüsenapparates, der glatten und querstreifigen Sympathicus-Muskulatur ausserhalb des Gefassapparates; die primären Centren liegen im Sympathicus, die sekundären im cerebro-spinalen Centralorgane. Das ist die Folge der eigentümlichen Verkettungen, welche zwischen beiden Systemen, dem sympathischen und cerebro-spinalen, bestehen und den Sympathicus als ein zwar höchst wichtiges, aber bis zu gewissem Grade ab- hängiges System erscheinen lassen. YII. Nervenendigungen im Verbreitungsgebiete des Sympathicus. Es ist zur Zeit noch nicht möglich, über alle hier in Frage kommenden Nervenendigungen zu berichten; doch liegen über einen ansehnlichen Teil sichere, mit allen neuen Hilfsquellen gewonnene, wenn auch noch nicht in allen Stücken gm glatte Muskulatur; n Nerv. ' abschliessende Erfahrungen vor, unter welchen diejenigen von Ramön, Retzius und Kölliker, welchen wir hier wesentlich folgen, obenan stehen und eine Reihe interessanter Aufschlüsse gewähren. a) Endigung in der glatten Muskulatur. Fig. 523. Ein Beispiel gilt für den ganzen grossen Apparat. Eine blasse Nervenfaser zweigt sich von einem Aste ab und begiebt sich zu einigen umliegenden Muskelbündeln. Hier teilt sie sich dicliotomisch und schickt die beiden Aste zu verschiedenen Bündeln. Diese Aste biegen um und verästeln sich zu wiederholten Malen. Alle diese Äste sind mit kleinen dichtstehenden • • Knötchen besetzt. Die Aste laufen an den Muskelbündeln frei aus und haften ihnen innig an. Doch legen sich die Nerven den Muskelbündeln nicht nur äusserlich an, sondern sie dringen in das Innere der Bündel ein, um zwischen den Muskelzellen sich zu verästeln und alsdann zu enden. Diese Form der Endigung ist der in den quer- gestreiften Muskeln bei niederen Tieren, z. B. bei Würmern, sehr