Gefässlehre. 226 E. Lymphknötchen und Lymphes. 1. Die Lymphknötchen. Noduli lymphatici. Sie bestehen aus rundlichen Anhäufungen von adenoider (cytogener, lym- plioider) Bindesubstanz von 0,5—1 mm Durchmesser, welche entweder vereinzelt oder an verschieden grossen Gruppen flächenhaft angehäuft insbesondere in der ganzen Ausdehnung des Nahrungsrohres Vorkommen. Wie es dem Begriffe der aden- oiden Substanz entspricht (Allgemeiner Teil, S. 117), liegen innerhalb eines binde- gewebigen feinen Netzwerkes dicht gedrängte Massen junger Bindesubstanzzellen, Lymphzellen. Das rundliche kleine Organ wird durchzogen von einem Blutkapillar- netze; auch Lymphgefässe sind vorhanden, welche mit der adenoiden Substanz viel- leicht in offener Verbindung stehen. Die Lymphknötchen sind, wie überhaupt die cytogene Bindesubstanz, an allen Orten ihrer Verbreitung betraut mit der Erzeu- gung junger Lymphzellen, welche auf mitotischem Wege vor sich geht. Die neu Fig. 184. Fig. 185. Fig. 184. Flachschnitt durch einen Teil einer Peyerschen Platte mit Injektion der Blut- gefässe. 5%. Fi<\ 185. Durchschnitt eines Peyerschen Knötchens im Blinddärme des Kaninchens. Die hellgelassenen Bahnen entsprechen hauptsächlich dem Blutgefässnetze, teilweise zugleich Teilen des Reticulum. Die Mitosen sind unter Ivontrole mit starkem Systeme eingezeichnet. Nach Flemming. belieferten Lymphzellen gelangen, wie dies an früherem Orte bereits hervorgehoben worden ist, teils über die freie Oberfläche der Schleimhaut hinaus, indem sie das Epithel durchwandern, wahrscbeinlicherweise aber auch teilweise in die Lymph- bahn. Die Zellteilungen in den Lymphknötchen treten, wie von Flemming nach- gewiesen wurde, gewöhnlich örtlich gehäuft auf; möglicherweise sind auch zeitliche Unterschiede der Häufung vorhanden. Als anatomischer Ausdruck ihrer örtlichen Häufung in den Knötchen lassen sich hellere Stellen inmitten dunklerer Umgebung, sogenannte Keimcentren, unterscheiden, die vielleicht nicht beständige Formteile lymphatischer Knötchen, sondern langsam fluktuierende Gebilde sind. Aggregierte Formen von Lymphknötchen sind als Balgdrüsen, lonsillen, Pey'ersche Drüsenhaufen am gehörigen Orte früher beschrieben worden; dasselbe gilt von den Malpigliischen Körperchen der Milz und den Grundläppchen der Thymus. Sie alle sind aus adenoidem Gewebe bestehende Brutstätten von Lymph- zellen.