Nervenlehre. 480 Die Äste des N. auriculo-temporalis sind: Rami articulares; 1—2 Rädchen für das Kiefergelenk. Rami parotidei, Rädchen wechselnder Zahl für die Substanz der Parotis. Nn. meatus auditorii externi; gewöhnlich zwei, ein oberer und ein unterer, welche an der Grenze des knöchernen und knorpeligen äusseren Gehörganges in die Wand des letzteren eindringen. Der untere geht zur unteren, der obere zur oberen Wand des Gehör- ganges, dessen Haut sie versorgen helfen. Ein feiner Zweig des oberen, N. membranae tympani, gelangt zum Trommelfelle. Nn. auriculares anteriores. Sie ziehen hinter der A. temporalis superficialis vorbei und versorgen die Haut der konkaven Fläche der Ohrmuschel. Fig. 428. Das Ganglion oticum and seine Verbindungen von der medialen Seite. (Von Fr. Arnold.) 8/5. Die rechte Schädelabteilung ist so durchtrennt, dass das Keilbein in der Gegend des For. ovale, das Felsenbein durch die Trommel- höhle hindurch durchsägt ist; das Unterkiefergelenk ist von innen her frei gelegt, der Muse, pteryg. internus zum Teile entfernt. — I kleine Trigeminuswurzel, welche an der Innenseite des Gasser - sehen Knotens verläuft und durch das Foramen ovale tritt; 2 N. alveolaris inferior an seiner Eintrittstelle in das Foramen mandi- bulare ; 3 N. mylohyoideus; 4 N. lingualis; 5 Chorda tympani; 6 N. facialis in seinem Kanäle ; 7 N. auriculo-temporalis mit seinen zwei Wurzeln die Art. meningea media umfassend ; 8 Ganglion oticum ; 9 N. petrosus superficialis minor; 10 X. tensoris tympani; II Verbindungsfaden mit dem N. auriculo-temporalis ; 12 Wurzel aus dem Plexus arteriae meningeae mediae ; 13 N. pterygoideus inter- nus ; 14 N. tensoris veli palatini. Er ist der stärkste Zweig des III. Astes, zieht zwischen dem M. pterygoideus externus und internus abwärts, liegt dabei hinter und la- teral vom N. lingualis und gelangt zwischen dem Unterkiefer und demLig. collaterale mediale zum Foramen man- dibulare. Zusammen mit der A. alveo- laris inferior verläuft der Nerv im •Unterkieferkanale nunmehr nach unten-vorn, versorgt auf diesem Wege die Molar- und Prämolarzähne und tritt mit dem grösseren Reste seiner Fasern durch das Foramen mentale auf die Gesichtsfläche des Unter- kiefers, um sich in der Haut der Unterlippe und des Kinnes zu ver- ästeln; der schwächere Rest des Ner- ven verläuft im Unterkieferkanale weiter und versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne der zugehörigen Unterkieferhälfte. Schon vor dem Eintritte in das Foramen mandibulare entlässt der Nerv die ihm beigemischten motorischen Fasern in der Bahn des N. mylohyoideus, welcher dem Sulcus mylohyoideus des Unterkiefers folgt. Der N. mylohyoideus trennt sich vom N. mandibularis am Foramen mandibulare und verläuft nun, anfangs vom M. pterygoideus internus bedeckt, im Sulcus mylohyoideus nach vorn, um den M. mylohyoideus und digastricus anterior mit motorischen Zweigen zu ver- sorgen. Dicht hinter dem Kinne sendet der Nerv gewöhnlich einige feine Äste zur Haut des Kinnes und der Unterkinngegend. Die Nn. alveolares bilden den Plexus dentalis inferior; dessen Zweige sind die Rami dentales inferiores und die Rami gingivales inferiores. Rr. temporales superficia- les, die Endzweige des N. auriculo- temporalis. Sie verbreiten sich nach der Überschreitung des Jochbogens in der Haut der Schläfe vor und über dem Ohre. Die letzten Ausstrah- lungen anastomosieren mit Ästen des N. frontalis, facialis und occipitalis. b) N. alveolaris inferior.