Sinnesorgane. den Augenbecher oder die sekundäre Augenblase. Aus dem der primi- tiven Pupille benachbarten Teile des doppelwandigen Bechers geht die Pars cilio-iridica retinae hervor; aus dem grösseren hinteren Teile des Bechers ent- wickelt sich dagegen die Pars optica retinae. Das äussere Blatt liefert dabei die Pigmentlamelle, das innere den vielgeschichteten Hauptteil der Retina. Das Epithel der Konjunktiva, die Linse und die gesamte Retina gehen dem Angegebenen gemäss aus dem Ektoblasten hervor. Dasselbe ist der Fall mit der Thränendrüse, dem Epithel der Thränenkanälchen und des Thränenganges. Die übrigen Teile des Auges entstammen dem Mesoblasten. Hierher gehören alle bindegewebigen und muskulösen Teile. So dringt Bindegewebe in den Raum zwischen dem Hornhautepithel und der Linse vor; aber auch in den Raum zwischen der Linse und der Retina; desgleichen um die Aussenfläche des Augen- bechers. Eine Reihe von Wachstums Vorgängen bringt auf dieser Grundlage die Cornea, Sklera und Vaskulosa zu stände. Letztere entspricht, wie man leicht erkennen wird, der Pia und Arachnoidea cerebri, beide ersteren dagegen der Dura. Die Iris entsteht in der Weise, dass ihre Pars retinalis einen Teil des zwischen ihr und dem Cornea-Epithel eingedrungenen Bindegewebes für sich selbst beansprucht; ein zwischen diesem und dem Hornhautbindegewebe sich anlegender Spaltraum gliedert die Iris ab und giebt zugleich der vorderen Augenkammer , den Ursprung. Bezüglich der Einstülpung der primären Augenblase ist noch ein besonderes Verhältnis zu beachten. Die Einstülpung findet nicht so statt, dass sie vom äusseren Pole der Augenblase aus koncentrisch vorrückte. Vielmehr geschieht diese Einstülpung zugleich längs einer an der unteren, inneren und hinteren Wand hinziehenden Linie und greift auf den Stiel der Augenblase über. Die Wand des doppelblätterigen Bechers ist demzufolge längs der genannten Linie gespalten und gehen hier beide Blätter der sekundären Augenblase ebenso in einander über, wie in Fig. 757. Das der primitiven Pupille entsprechende Loch ist jedoch hier eine linienförmige Spalte, man nennt sie die fötale Augenspalte (Chorioi- dalspalte). Durch diese Lücke, die sich später schliesst, eröffnet sich dem Meso- blastgewebe in der Umgebung der Augenblase und ihres Stieles ein ausgedehnter Weg in das Innere des Becherhohlraumes. Die zur Bewegung des Bulbus bestimmte Muskulatur stammt, wie sich aus den Verhältnissen der Biederen Wirbeltiere ergiebt, aus einer Fortsetzung der Urwirbelplatten in den vorderen Kopfteil. Die Augenlider gehen aus spät auftretenden Falten der den Bulbus umgeben- den Haut hervor, deren Ränder späterhin zeitweise miteinander verkleben. 5. Das Raum- und Gehörorgan. Das kombinierte Organ beginnt mit der Bildung einer kleinen Einsenkung des Hornblattes zu beiden Seiten des Medullarrohres, an der Grenze des Hinter- und Nachhirnes. Diese Einsenkung, das Remaksche Labyrinthgrübchen, schnürt sich von dem umgebenden Hornblatte alsbald vollständig ab und wird da- durch zum Labyrinthbläschen. Aus diesem Bläschen geht der epitheliale Teil des gesamten inneren Ohres, d. h. des Labyrinthes hervor, welchem sich binde- gewebige Bestandteile frühzeitig anlegen. Der Ductus endolymphaticus entwickelt sich nicht aus dem Stiele des Bläschens, welcher letzteres mit dem Hornblatte verband, sondern aus einer selbständigen Ausbuchtung des Bläschens (Kölliker). Aus Fortsätzen des Labyrinthbläschens gehen auch der Ductus cochlearis und die häutigen Bogengänge hervor. Die Zweiteilung des Bläschens in den Sacculus und Utriculus, sowie in die beiden Schenkel des Ductus endolymphaticus kommt durch Einschnürung zu stände. Ein Teil der umgebenden Bindesubstanz wandelt sich in Knorpel um und bildet die knorpelige Labyrinthkapsel, welche mit dem