302 Nervenlehre. Der Vorderstrang enthält in seiner medialen, fissuralen Abteilung, dem so- genannten Fasciculus cerebrospinalis anterior, der herrschenden Ansicht zufolge, zahlreiche Kollateralen, Fig. 261, welche sich in der vorderen Kommissur kreuzen, in das gegenseitige Vorderliorn ziehen und ihre Endbäumchen an die motorischen Zellengruppen entsenden. Den bestimmten Angaben v. Lenhosseks (1895) zu- folge, welche auf neuen ad hoc gerichteten Untersuchungen beruhen, ist diese Annahme irrtümlich. Aus dem Fasciculus cerebrospinalis anterior tritt keine Faser, keine Kollaterale in die vordere Kommissur ein; vielmehr ziehen Faser- bündel dieser Herkunft in die gleichseitige Vor der sä ule, um an den moto- rischen Zellen dieser Säule pericellulär zu endigen. Zahlreiche Kollateralen des Vorderstranges kommen aus jener Abteilung des- selben, welche lateral vom Fasciculus cerebrospinalis anterior gelegen ist. Sie erreichen die Kommissuren gruppe, tiefer gelegene centrale Zellen, auch die mediale ■ D E Querschnitt durch das Rückenmark des neugeborenen Kindes. (Raiu 6n y Cajal.) A Vorderstrang; B pericellulare Verzweigungen der Vorderstrangcollateralen; C Collateralen der vorderen Commissur; D hinteres Bündel der hinteren Commissur: E mittleres Bündel der hinteren Commissur: F vorderes Bündel der hin- teren Commissur; Q Fibrillenbündel des Hinterstranges, welches sich im Scheitel der hlintersaule vorzwoigt, H sen- sitiv-motorisches oder reflex-motorisches Bündel; I Clarke sehe Säule, in der sich eine Gruppe von Collateralon ■ver- zweigt. motorische Guppe. Zahlreiche Kollateralen entsendet ferner das Gowerssehe Bündel in die Gegend der motorischen Zellgruppen und an die Zellen der Seiten- säule. Von allen Feldern des Vorder-SeitenStranges ist es die der lateralen Ein- buchtung der grauen Säule entsprechende grosse Abteilung des Seitenstranges, nämlich dessen Grundbündel, der Fasciculus cerebrospinalis lateralis und das Kleinhirnseitenstrangfeld, aus welchen die Einstrahlung von Kollateralen in die graue Substanz sich am reichlichsten vollzieht. Die Einstrahlung ist teils eine diffuse, teils eine bündelartige. Die Kollateralen des Fasciculus cerebrospinalis lateralis treten zu den motorischen Zellgruppen; diejenigen des Grundbündels zu Zellen der Vordersäule, Hintersäule und Mittelgebietes; die der Kleinhirnbalm zu Zellen des lateralen Mittelgebietes. Fig. 257.