37 Das Herz. 3. Linker Yorhof. Atrium sinistrum. Der linke Yorhof liegt von allen Abteilungen des Herzens am weitesten hinten und ist zwischen beide Lungen wurzeln eingeschaltet. Das linke Herzohr, Auricula sinistra, ist der einzige Teil des linken 4rorhofes, welcher nach der Eröffnung des Herzbeutels von vorn gesehen wird. Fig. 41. Semilunarklappen der Lungenschlagader. Vi- A Arteria pulmonalis; B Conus arteriosus. 1 Valvula anterior; 2 Valvula dextra; 3 Yalvula sinistra; 4 Lunula: 5 Nodulus valvulae; G Sinus valvulae; 7, 7 Schnittflächen der Kammerwand. Die Auricula sinistra sitzt dem linken Yorkofe gewissermassen gestielt auf, indem sie sich von dem übrigen Vorhofe ziemlich scharf absclmürt. Sie dehnt sich nach vorn hin aus und biegt sich dabei um die Lungenarterie ein wenig nach rechts. Sie ist stärker gekrümmt als die Auricula dextra und an den Rändern zugleich tiefer eingeschnitten. Die Innenfläche des Herzohres ist mit Musculi pectinati besetzt, die Wände des Vorhofes dagegen sind glatt und etwas dicker als diejenigen des rechten. Die aus den Lungen wurzeln hervorkommenden Yv. pul- monales münden gewöhnlich je zu zwei auf jeder Seite ohne Klappen in den Yorhof ein. Manchmal vereinigen sich die zwei Venen einer Seite schon vorher zu einem Stamme. In anderen Fällen, namentlich auf der rechten Seite, münden statt zwei drei Lungenvenenstämme ein. Die Atrioventrikularöffnung ist rundlich und ein wenig enger als die rechte. Am Septum ist ein leichter länglicher Eindruck vorhanden, welcher der Fossa ovalis gegenüber- liegt. Fig. 42. 4. Linke Kammer. Yentriculus sinister. Wurzel der Lunge na rterie, von oben. ^j. 1 Valvula anterior; 2 Yalvula dextra; 3 Yalvula sinistra. Die linke Kammer nimmt die hintere untere Abteilung des Herzens ein und ist nur in einem schmalen Streifen von vorn her sichtbar. Sie ist länger und schmäler als die rechte Kammer, von zugespitzt eiförmiger Gestalt, und bildet allein die Herzspitze. Der Querschnitt ist länglichrund bis kreisrund, da das Septum sich in die rechte Kammer vorbiegt. Gegen das Ostium arteriosum zeigt die Kammer einen leicht spiralig gedrehten Fortsatz, Conus arteriosus ventriculi sinistri, welcher kleiner ist als der Conus arteriosus der rechten Seite und hinter diesem nach rechts oben