Nervenlehre. 284 Ausser diesen für den Nervenaustritt bestimmten Seitenfurchen besitzt das Mark jeder- seits noch einen Sulcus intermedius anterior und posterior. Der erstere ist nicht konstant, doch oft als feine, wichtige Furche neben der vorderen Mittelfurche wahrzunehmen; der Sulcus intermedius posterior ist besonders im Halsteile deutlich wahrnehmbar und von der hinteren Mittelfurche 1 mm entfernt. 2. Mark stränge. Die beschriebenen Furchen zerlegen den Markmantel jederseits in folgende Stränge: Vorderstrang, Funiculus anterior; zwischen der vorderen Mittel- furche und dem lateralen Rande des Sulcus lateralis anterior. Durch den Sulcus intermedius anterior wird ein schmales mediales Stuck abgegrenzt, der Fasciculus cerebrospinalis anterior. Seitenstrang, Funiculus lateralis; zwischen dem Sulcus lateralis anterior und posterior, der mächtigste aller Stränge. Hinter sträng, Funiculus posterior; zwischen der hinteren Mittel- furche und dem Sulcus lateralis posterior; durch den Sulcus intermedius posterior wird der Hinterstrang in zwei Teile zerlegt; der mediale heisst Gollscher Strang oder zarter Strang, Fasciculus gracilis; der laterale dagegen Burdachscher Strang oder Keilstrang, Fasciculus cuneatus. Vorderstrang und Seitenstrang stehen entsprechend der Eigentümlichkeit des Austritts- feldes der vorderen Wurzeln in innigerem Verhältnisse zu einander, als Seitenstrang und Hinter- strang. Jene beiden werden daher oft gemeinsam Vorder-Seitenstrang genannt. Die auffallende Anordnung, dass die vorderen motorischen Nervenwurzeln im Sulcus lateralis anterior, die hinteren, wesentlich sensibeln dagegen im Sulcus lateralis posterior das Rückenmark verlassen, fordert eine Erklärung. Es wird sich später noch zeigen, dass auch die Ursprungskerne der motorischen Nerven im Rückenmarke vorn (ventral), die Ursprungskerne der sensiblen aber hinten (dorsal) in den Sinalganglien gelegen sind. Welches ist der Sinn dieser Einrichtung? Warum findet nicht das Umgekehrte statt? Worin ist diese Regelmässigkeit begründet? Die sensiblen Nerven sind vor allem Nerven der Haut und der Sinnesorgane. Die Haut aber hat die gleiche Abkunft, wie das centrale Nervensystem (mit Hüllen) und liegt mit ihm ursprünglich am meisten peripher. Es ist also begreiflich, dass die Hautnerven ihre Ursprungskerne am meisten dorsal haben. Die motorischen Nerven gehören der tiefer liegenden Muskulatur an; es liegt also nahe, dass sie auch ihre Ursprungskerne tiefer, mehr ventral haben. Entsprängen die Hautnerven ventral, die Muskelnerven dorsal, so wäre hierfür gar kein Grund abzusehen und es müssten sich beide Nervenschaaren kreuzen, um zum Ziele zu gelangen. In der That findet, soweit es für dorsale Muskeln erforderlich ge- worden ist, jenseits der Ursprungskerne eine teilweise Kreuzung statt. c. Graue Substanz. Die bereits kurz erwähnte Com miss ura grisea stellt nur einen sehr kleinen Teil der grauen Substanz des Rückenmarkes dar gegenüber den Massen, die sich in beiden Seitenhälften angehäuft finden; es sind dies die grauen Säulen, Columnae griseae. Ihre Verhältnisse werden am besten erkannt an Querschnittreihen des Markes. Sie zeigen, dass jede graue Säule aus einer halbmondförmig gebogenen Platte besteht, deren Konvexität der Medianebene zugewendet ist. Beide kon- vexen Ränder werden durch die graue Kommissur miteinander verbunden. Der Querschnitt der grauen Substanz erscheint daher im ganzen unter der Form eines H.