Nervenlehre. 556 mit seinen laden inedian-vorwärts zur Haut der Analgegend und zum Sphincter ani externus aus. b) N. perinaei, Dammnerv. Er verläuft lateralwärts und giebt folgende Zweige ab: a) N. perinaei lateralis. Er wendet sich zum Ursprünge des M. ischio-caver- nosus, dem er zuweilen einen Ast schickt, und versorgt die Haut der lateralen Dammgegend, wobei er häufig etwas auf die mediale Schenkelfläche übergreift. ß) Nn. perinaei mediales, meist zwei Stämmchen, welche ihre Hauptausbreitung in der Haut des Scrotum (der Labia majora) haben; ihre Endäste werden daher auch Nn. scrotales (labiales) posteriores genannt. y) Rami musculares. Sie entspringen häufig aus einem gemeinsamen Stämm- chen, treten über und durch den M. transversus perinaei superficialis auf die Oberfläche des Diaphragma urogenitale, versorgen von hier aus den ge- nannten Muskel, den vorderen Teil des Sphincter ani externus, den M. bulbo- und ischio-cavernosus. Ein Faden dringt in den Bulbus ein (mit der A. bulbosa) und gelangt zur Schleimhaut der Urethra. c) N. dorsalis penis (clitoridis). Er ist der tiefst gelegene Endzweig des Stammes, verläuft mit der A. penis längs der inneren Seite des aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinastes durch das Diaphragma urogenitale, versorgt von hier aus den M. transversus perinaei profundus, durchbricht das Diaphragma und betritt lateral vom Lig. Suspenso- rium mediale den Penisrücken (Dorsum clitoridis). Auf dem Rücken des Gliedes nach vorn ziehend, giebt er 8—10 seitliche Äste zur Haut desselben ab, einige andere in das Corpus cavernosum penis, und endigt mit 4—5 starken Fäden zur Eichel. Letztere können als be- sonderer Ast, Ramus glandis, von den übrigen getrennt sein. 2. Rami musculares. Für den Levator ani und Coccvgeus. Sie entspringen bald gemeinsam, bald getrennt. 3. Nn. haemorrlioidales medii, vesicales inferiores et va- ginales. 4—5 an Zahl, gelangen sie teils unmittelbar zu den durch ihren Namen bezeichneten Organen des Beckens, teils verbinden sie sich mit dem Sym- pathicus. 6. Plexus coccygeus. Der kleine Plexus coccygeus bildet den caudalen Teil des Plexus pudendo- caudalis und besteht aus Sy und Coi. Oben hängt er mit dem Plexus puden- dus zusammen. Kurze Fäden verbinden den Plexus coccygeus mit dem End- stücke des Sympathicus, d. h. mit dem vierten oder fünften Ganglion sacrale und dem Ganglion coccygeum. Aus der Ansa sacro-coccygea, oder auch aus Sv selbst entspringt der N. ano-coccy- geus, welcher von der vorderen Fläche des M. coccygeus herabsteigt, hierauf zwischen ihm und dem Levator ani zur dorsalen Seite dringt und hinten-lateral von der Steissbeinspitze unter der Haut zu Tage tritt. Er verbindet sich hier mit einem Faden des Ramus dor- salis nervi coccygei und endigt mit einer Anzahl von Fäden (Nn. ano-coccygei) in der zwischen dem Anus und dem Steissbeine gelegenen Haut, während der dorsale Ast des N. coccygeus die Haut auf der dorsalen Fläche des Steissbeines selbst versorgen hilft (Heule). Nach C. Krause werden von den Nn. ano-coccygei auch an den M. coccygeus und an den hinteren Teil des Levator ani Fäden abgegeben.