286 Nervenlehre. welchen die Seitensäule mit dem lateralen Rande der Hintersäule bildet. Er be- steht aus netzartig angeordneten Balken grauer Substanz, welche in den Seiten- strang vorspringen, kleinere Bündel weisser Substanz von ihm abschneiden und in ihre Maschen aufnehmen. Nach dem Lendenmarke hin abnehmend, dehnt er sich cranialwärts beständig aus. Während die Seitensäule und die Formatio reticularis an der Aussenfläche der grauen Substanz gelegen sind, hat eine vierte besondere Säule mediale Lage, die Clarkesche Säule, Nucleus dorsalis. An der medialen Seite der Basis der Hintersäule befindlich hat sie ihren grössten Querschnitt im unteren Brust- marke und dehnt sich ununterbrochen zwischen dem siebenten Halsnerven und dritten Lendennerven aus. Weiter oben und unten, im Hals- und Sakralmarke, finden sich isolierte graue Massen an den entsprechenden Stellen vor, der Cer- vikal- und Sakralkern. Ausser diesen grossen, stumpfen oder scharfen Vorsprüngen gegen die weisse besitzt die graue Substanz eine grosse Menge feiner Leisten, Septula medullae spinalis, welche von der Peripherie der grauen Substanz radial in den Mark- mantel abtreten, sich teilen und verbinden, zum grossen Teile dessen Oberfläche erreichen und so den Markmantel in zahlreiche feine Blätter zerlegen. Die Ober- fläche der grauen Substanz ist hiernach nicht glatt, sondern rauh und zackig. (1. Commissura spinalis. Nach den Seitenteilen des Rückenmarkes ist auch sein Mittelteil, die Commissura spinalis, zu untersuchen. Es wurde bereits erwähnt, dass die Kommissur aus einer vorderen weissen und einer hinteren grauen Abteilung besteht, welch letztere den Centralkanal einscliliesst. Die graue Kommissur zerfällt, durch den Centralkanal geteilt, in eine Commissura grisea anterior und posterior. Die hintere graue Kommissur ist am mächtig- sten im Conus medullaris (sagittaler Durchmesser = 0,40 mm), nimmt in der Lendenanschwellung ab (0,13), sinkt im Brust- teile noch mehr (0,03) und wächst im Halsmarke wieder (0,13). Der Canalis centralis hat in den verschiedenen Gegenden des Markes veränderliche Gestalt und Grösse. Im Brustmarke ist er rundlich und hat einen Quermesser von 0,05—0,1 mm. In der Halsanschwellung ist seine Form queroval, in der Lendenanschwellung längsoval. Gegen die Öblongata hin wandelt sich die querovale Form ebenfalls zu einer sagittalen Spalte um. Im Conus medullaris rückt der Kanal mehr und mehr an die hintere Medianspalte heran und erweitert sich im unteren Ende des Konus zum Ven- triculus terminalis (W. Krause). Der Querschnitt des Ventrikels ist meist dreiseitig, mit hinterer Spitze und vorderer Basis. Seine Länge beträgt 8—10 mm, seine Breite 0,5—2 mm, seine Tiefe 0,4—1 mm. Er reisst von hinten leicht ein und wurde früher für offen gehalten. Beim Übergange des Konus in das Eilum terminale setzt er sich wieder in einen feinen Kanal fort, welcher bis zur halben Länge des Filum hinabreicht, wo er blind endigt. Der Centralkanal ist häufig obliteriert, zumal im Halsteile des Rückenmarkes. e. Masseiientwickelung der grauen und weissen Substanz. Die graue Substanz nimmt von der Spitze des Conus medullaris bis zur Mitte der Lendenanschwellung an Masse stetig zu (bis auf 24,89 qmm Fig. 251. Frontalschnitt durch das Rückenmark aus der unteren Gegend des Conus medulla- ris. Man erkennt den Ventri- culus terminalis und seinen Übergang in den Central- kanal oben und unten. c N. coccygeus. (W. Krause.)