Nervenlehre. 594 demselben Beobachter der grössere Teil der Uterusnerven aus; ein kleinerer stammt unmittelbar aus dem Plexus hypogastricus. Aus demselben Gebiete entstehen auch Fasern für das untere Ende des Uterus, für die Blase und Scheide. Am Fundus uteri treten Fäden des Plexus uterinus mit Zweigen des Plexus spermaticus zusammen. <5') Die Nerven der Scbwellkörper der Clitoris stammen nach Valentin aus dem Plexus vesico-vaginalis. D. Kopfteil des Sympathicus. Als Ganglien, welche dem Kopfteile des Sympathicus angehören, werden ihrer Struktur und Entwickelung wegen unbestritten angesehen: Das Ganglion oticum, sphenopalatinum, ciliare, submaxillare, sublinguale. A4 Kopfteil des Sympathicus. III, V, VII, IX, X, XII die diesen Ziffern entsprechenden Hirnnerven. 1 Ganglion cervicale superius nervi sympathici; 2 unterer Zwischenstrang (R. intergangliaris inferior): 3 N. cardiacus superior; 4 und 5 Verbindungszweige des II.—IV. Halsnerven; 6 Verbindungszweig des I. Hals- nerven und des N. hypoglossus ; 7 Verbindung mit dem Vagus (Ganglion nodosum); 8 Verbindung mit dem Hypo- glossus; 9 N. jugularis und seine Verbindungen mit dem Glossopharyngeus (IX) und Vagus (X) ; 10 N. caroticus in- ternus; 11 N. carotico - tympanicus inferior; 12 Rami tympanici; 13 N. carotico-tymp. sup. ; 14 N. tubae auditi- vae ; 15 N. petrosus superficialis minor ; 16 N. petrosus superficialis rnajor ; 17 Ganglion geniculi; 18 N. can. pteryg.; 19 Ganglion oticum; 20 Ganglion sphenopalatinum: 21 Ganglion ciliare ; 22 Nn. ciliares; 23 Radix sensitiva ; 24 Radix Sympathien des Ganglion ciliare ; 25 die sympathischen Fäden zu den .drei Augenmuskelnerven und dem R. I. trige- mini; 26 Fäden des Sympathicus zur A. ophthalmica (den Plexus ophthalmicus bildend); 27 Zweige zur Hypophysis und zur Dura; 28 Faden zum Ganglion semilunare; 29 Faden zum N. laryngeus superior; 30 Nn. molles; 31 Rr. pha- rjngei; 32 und 34 A. carotis interna; 33 A. ophthalmica.