344 Nervenlehre. Sie wird von der Hirnbasis aus leicht gesehen, wenn die Stümpfe der Nervi optici nach hinten gezogen werden (Fig. 270). Am Medianschnitte des Gehirnes wird zugleich ihre Beziehung zum Yentriculus tertius deutlich (Fig. 293). Fig. 295. Medianseknitt durch den Hirnstamm.. Nach Reichert. Th Thalamus; sp Stria medullaris thalami; P Corpus pineale; cp Commissura posterior, über derselben der Reces- cus pinealis; cm Massa intermedia; ca Commissura anterior; F3 dritter Ventrikel; / Columna fornicis; Ic Lamina terminalis; A Corpus mamillare; tc Tuber cinereum ; t Infundibulum; H Hypophysis; Cr Pedunculus cerebri; Q Corpora quadrigemina; as Aquaeductus; Pv Pons; n Medulla oblongata; pa Pyramide; pd deren Kreuzung; pp Corpus resti- forme; V4 Ventriculus quartus; H Velum medulläre posterius und Deckplatte des vierten Ventrikels; c Centralkanal des Rückenmarkes; av Arbor vitae cerebelli; sv Oberwurm; sc Folium; c' Tuber; p Pyramis; u Uvula; über n der Nodulus. 1 Lobulus quadrangularis; 2 Lobulus semilunaris superior; 3 und 4 Lobulus semilunaris inferior; 5 Lobulus biveuter; 6 Tonsilla; II' Chiasma opticum; III N. oculomotorius; VI N. abducens. t.O. r SJL. st.m st.v e vM cait II. Thalamencepha]on. a) Der Sehhügel, Thalamus. Der Sehhügel ist ein gebogener ab- geplattet keulenförmiger Körper, an welchem man eine freie dorsale oder obere, in sagittaler Dichtung konvexe; eine ventrale, untere, sagittal konkave oder Hypothalamusfläche; eine mediale, im vorderen Teile ventrikuläre Fläche Fig. 296. Skizze eines Querschnittes durch Thalamus und Hypothalamus im Gebiete der Massa intermedia. Natürliche Grösse. cau Nucleus caudatus; n.l. Linsenkern; t.o. Tractus opticus; Fig. 296. pe Pedunculus; s.n. Substantia nigra; »III, »III dritter Ven- trikel; com. Massa intermedia; «Nucleus hypothalamicus (sog. Lu ys scher Körper); b Zona incerta von Forel- c dorsale Schicht der Regio kypothalamica; in d die Lamina medullaris externa übergehend ; e Bestandteile des unteren Thalamusstieles;/sog. Vicq d’Azyrsches Bündel (absteigender Schenkel des Fornix); i.k. innerer Kern; a.k. äusse- rer .Kern des Thalamus; die Punkte innerhalb des letzteren deuten quergeschnittene Markbündel an; st.m. Stria me- dullaris; v.k. vorderer oder oberer Kern des Thalamus; st.t. Stria terminalis; c.i. Capsula interna.