642 Sinnesorgane. sind die grössten Formen der Terminalkörperchen, haben ellipsoide Gestalt und stehen an einem der Pole mit einer markhaltigen Nervenfaser und ihren Scheiden in Verbindung. Die grösseren Körperchen sind 2—3 mm lang, 1 — 2 mm dick; die kleinsten sind nur 0,2 0,8 mm lang. Ihre Verbreitung im Körper ist eine sein ausgedehnte, um so mehr, als sie nicht bloss in der Haut und Schleimhaut, sondern auch in der liefe des Körpers in grosser Menge Vorkommen. So kann man oberflächliche und tiefe Lagerstätten unterscheiden. Fig. 5G7. Fig. 566. Fig. 567. Fig. 566. Ruffinisches Körperchen im Querschnitte. 900/. /l • ncc Kerne der bindegewebigen Grundlage. Endkolben (Golgi-Mazzonisches Körperchen) des Stratum subcutaneum der Finger- beere. 400/i. (564—567 von A. Ruffini.) a) Die oberflächlich gelegenen nehmen das Unterhautbindegewebe ein und finden sich vor allem im Gebiete der volaren Finger- und Zehennerven, sowie an den Nerven des Handtellers und der Fusssohle. Nach Herbst kommen an der ganzen Hand gegen 608 solcher Körperchen vor. Sie fehlen dem Hand- und Fussrücken nicht, doch sind sie hier spärlich und klein. Ferner sind sie gefunden an den Hautnerven des Armes und Halses, an den Nerven der männlichen Brust- warze (4 — 5, W. Krause), unter der weiblichen Brustdrüse (Langer); am N. dorsalis penis et clitoridis, an den Labia majora, dem Mons veneris; an den vier zuletzt genannten Orten über 100 auf einer Seite (Schweigger-Seidel, Räuber); im Funiculus spermaticus, ausserhalb der Tunica cremasterica desselben (Räuber); im Unterhautgewebe des Scrotum, teilweise umflochten von den Bündeln der Tunica dartos, gegen 50 (Räuber); im subkutanen Lager des Dammes, 5 auf einer Seite; im perianalen Fettlager, 5 auf einer Seite (Räuber)1). b) Die tiefgelegenen Vater-Pacinischen Körperchen kommen an sehr ver- 0 Nach neueren nicht veröffentlichten Beobachtungen. Vergleiche über die Verbreitung der Vater-Pacinisehen Körperchen mit neuen Befunden: J. Hartenstein: Die topogra- phische Verbreitung der Vaterschen Körperchen beim Menschen. Dorpat 1889.