Gefässlehre. 186 b) Die Wirbelkörpervenen. Yv. basivertebrales. Die Wirbelkörpervenen sind weite, im Inneren der Wirbelkörper vor- handene Gefässe, welche gleich den Yv. diploicae in Kanälen der spongiösen Substanz verlaufen. Sie konvergieren strahlenförmig und in horizontaler Richtung gegen eine bogenförmige, der hinteren Fläche der Wirbelkörper nahe Knochenvene, welche letztere durch ein oder zwei Löcher der hinteren Fläche in den Wirbelkanal gelangt, um sich in die hier befindlichen Ge- fässe zu ergiessen. Da sie zugleich mit den vorderen Venen der Wirbelkörper in Verbindung stehen und Klappen nicht im Wege sind, ist ein Abfluss nach zwei Seiten frei. Seitlich stehen sie mit Gefässen in Zusammenhang, die vom Wirbelbogen kommen. Fig. 155. Fig. 156. Fig. 155. Querschnitt durch einen Brustwirbel und die zugehörigen Venen. Nach Breschet. a Plexus vertebrales interni; b Venae basi-vertebrales; c Plexus vertebralis externus. Fig. 156. Vordere Wand des durch einen Frontalschnitt geöffneten oberen Teiles des Wirbel- kanales, nach Entfernung des Rückenmarkes und seiner Häute, mit dem Plexus spinalis inter- nus anterior. Nach Breschet. 1 Hinterhauptbein; 2 Ramus spinalis; 3 erster Brustwirbel; 4 vordere plexusartige Querverbindung. c) Die hinteren Venen der Wirbelsäule. Plexus venosi verte- brales posteriores. Sie bilden Geflechte auf den hinteren Flächen der Wirbelbogen, der Quer- und Dornfortsätze, welche das Blut aus den Knochen, den tiefen Muskeln des Rückens und der Haut aufnehmen. Die Geflechte beider Seiten sind zuweilen in der Mittellinie durch mediane Längsvenen verbunden. Durch die Ligg. intercruralia hindurch stehen die Geflechte mit den Venen des Wirbelkanales in Verbindung. Sie entleeren ihr Blut in die zugehörigen Segmentalvenen, nachdem sie vorher Rami spinales aus den Zwischenwirbellöchern aufgenommen haben. d) Die vorderen Wirbelkanalgeflechte. Plexus vertebrales interni anteriores. Die Grundlage dieser mächtigen Geflechte macht sich in Form von zwei