Lympkräume. 221 Sieht man der weiteren Entwickelung zu, so sind die Verbindungen von besonderer Wichtigkeit, welche die sekundären Lymphgefässe auch zu dem zweiten und dritten primären Raume allmählich erlangen. Es stellen sich nämlich 1. an den Abkömmlingen der Leibessäcke ungezählte mikroskopisch feine offene Verbindungen mit den sekundären Lymphgefässen her; 2. tritt merkwürdigerweise selbst das Ventrikelsystem des Gehirnes und der Centralkanal des Rückenmarkes durch die Apertura mediana und lateralis ventriculi IV in offene Verbindung mit den subarachnoiden Lymphräumen, d. i. echten sekundären, in der Bindesubstanz gelegenen Lymphräumen. Da der erste Raum die sekundären Lymphgefässe ohnedies in sich zur Ent- wickelung bringt, so stehen schliesslich die primären Räume sämtlich in den innigsten Beziehungen zu dem sekundären Lymphgefässsysteme (s. Eingeweide- lehre: seröse Säcke; und Nervenlehre: Ventrikelsystem). Fig. 177. Erscheinungsformen der Lymphgefässe; Übersicht. I. Lymphsäcke erster Ordnung; TJ Darmepithel; e Epithel des Peritonaeum parietale und viscerale; l Lymph- raum; V zur Zeit noch vorhandener Lymphraum, in welchen Bindegewebe und glatte Muskulatur Vordringen wird. II. Lymphsäcke zweiter Ordnung, z. B. der den subarachnoiden Lymphraum umfassende Lymphsack; e' En- dothel des Lymphraumes. III. Cylindrisches Lymphgefäss, sei es als Lymphkapillare oder als Ilauptlymphstamm gedacht. IV. Lymphgefässnetz. Lymphsinus oder Lymphkolben, z. B. in den Darmzotton. VI. Perivasculäres oder a dventitielles Lymphgefäss. I Lymphgefäss; b Blutgefäss. All. Lymphlacune oder Saftlücke («), mit einem endothelbokleidoton Lymphgefässe in Zusammenhang. Hat man auf diesem Wege eine Vorstellung von primären und sekundären Lymphräumen gewonnen und die Erfahrung gemacht, dass die primären Räume zum Teile schwinden, indem sekundäre sich an deren Stelle setzen, zum Teile aber zeitlebens erhalten bleiben, wie der zweite und dritte Raum, so kennt man damit noch nicht die Formen, in welchen das sekundäre Lvmphgefässsystem Im allgemeinen zwar hat sich im vorhergehenden Abschnitte gezeigt, dass das Lymphgefässsystem aus einer ausserordentlich grossen Anzahl von kleineren und giösseren cylindrischen Gebissen besteht, welche nach einem bestimmten seg- mentalen lypus angeordnet sind und an gewissen Stellen mit Lymphdrüsen im Zusammenhänge stehen. Auch von Geflechtbildungen dieser Lymphgefässe ist die Rede gewesen, sowie von gewissen im Bindegewebe gelegenen Lymphspalten. So wichtig die hiermit gewonnenen Kenntnisse auch sind, so ist nicht zu vergessen, dass daselbst nur von den grossen Lymphwegen und Lymphräumen gehandelt worden ist. Sowie aber die Blutgefässe eine feinste periphere Ausbreitung, das System der kapillaren Blutgefässe, besitzen, so ist es auch mit den Lymphgefässen der Fall; es ist ein kapillares Lymphgefässgebiet vorhanden, welches in den Organen des Körpers, darunter in den Lymphdrüsen selbst, sich ausbreitet.