Sympathicus. 531 der Brusthöhle ein länglich rundes Knötchen, das Ganglion cardiacum medium (Arnoldi). 3. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale inferius. Die Äste der beiden unteren Halsganglien sind, wie letztere selbst, gewöhnlich nicht streng sämmtlich voneinander zu trennen; sie sind irn I hrigen den vorhergehenden ähnlich. a) Rami in tergan gliare s; b) Rami communicantes; c) Nervi molles. Sie gehen von beiden unteren Halsganglien aus und ziehen zum Teile zur A. thyreoidea inferior, grossenteils aber und in mächtigen Zügen zur A. vertebralis, um welche sie den Plexus vertebralis entwickeln. Dieses starke Geflecht erhält Verbindungen von den Halsnerven, welche bei den unteren Hals- nerven ansehnlicher sind als bei den oberen und während seines Verlaufes im Canalis intertransversarius zu ihm gelangen. Der Plexus vertebralis zieht mit der Arterie aufwärts zu deren Gehirnästen; d) N. cardiacus inferior, aus dem unteren Halsganglion; e) N. cardiacus imus, aus dem ersten Brustganglion (letzterer Herznerv bestritten), d) und e) können sich miteinander zu einem gemeinsamen Stämmchon verbinden. Sie gelangen nach kurzem Verlaufe, der linke hinter dem Arcus aortae, der recht'* hinter der A. anonyma, zum tiefen Herzgeflechte. Plexus cardiacus. (Fig. 441, 503, 513.) Zum Geflechte der Herznerven treten die aus dem Stamme des K vagus, aus dem N. laryngeus superior, laryngeus inferior (oder Plexus pulmonalis), sowie die aus den drei Halsganglien (und dem ersten Brustganglion) des Sympathicus beider Seiten entspringenden Herz äste zusammen. Über den bisweilen vorkommenden Herzast des N. hypoglossus s. oben S. 502. Zahl und Stärke der Herzäste beider Seiten können sich sehr ungleich verhalten; ebenso sind die Herznerven in verschiedenen Fällen nach Zahl und Stärke, Abgang und Verbindungen veränderlich. Hoch prägen sich hierin nur ober- flächliche Unterschiede aus. Bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle nähern sich die Nn. cardiaci beider Seiten und bilden mittels zahlreicher Anastomosen ein weitmaschiges Geflecht, das Herzgeflecht, Plexus cardiacus, an welchem eine oberflächliche und eine tiefe Schicht, die jedoch mit- einander Zusammenhängen, unterschieden werden können. 1. Das oberflächliche Herzgeflecht, Plexus cardiacus superficialis, wird besonders von den oberen Herznerven gebildet, dehnt sich mehr nach der linken Seite aus, bedeckt den konkaven Rand des Arcus aortae und die Teilungsstelle der A. pulmonalis, und schliesst an dieser Stelle ein doppeltes oder (grösseres) einfaches Ganglion ein, das Ganglion cardiacum (Wrisbergi), welches als makroskopisches Ganglion übrigens auch fehlen kann. 2. Das tiefe Herzgeflecht, Plexus cardiacus profundus, .liegt weiter rechts, zugleich etwas höher als das obeiflächliche, unmittelbar hinter dem Aortenbogen, zwischen ihm und der Teilungsstelle der Trachea, oberhalb der A. pulmonalis. Der tiefe Plexus ist dichter und stärker als der oberflächliche. Von beiden Abteilungen des Plexus cardiacus entwickeln sich nach ver- schiedenen Seiten hin Verbindungs- und periphere Zweige. a) Verbindungszweige mit dem Plexus trachealis und bronchialis; b) Zweige für den Stamm der Aorta und Pulmonalis;