179 Die Blutleiter der harten Hirnhaut. Man unterscheidet: «) Vv. cerebri superiores. Sie verlaufen an der oberen Gehirnfläche, nur zum Teile die Furchen einhaltend, vorzugsweise gegen die mediane Peripherie der Schädelhöhle. An der dorsalen Längsspalte (Fissura sagittalis des Vorderhirnes verbinden sie sich mit den Venen der diese Spalte begrenzenden Gehirnflächen und ziehen zum Sinus sagittalis superior, in welchen sie schräg einmünden. ß) Vv. cerebri laterales et inferiores. Sie ziehen zu dem queren Blutleiter und zu den Blutleitern der Basis cranii. Durch besondere Stärke ragt die V. fossae lateralis (Sy 1 vii) hervor, welche in den Sinus cavernosus mündet. y) V. anastomotica magna cerebri. Sie stellt eine Verbindung des Sinus sagittalis superior und der oberen Gehirnvenen mit den venösen Gefässen der Basis cranii dar. Entweder geht sie vom hinteren Drittel des Sinus sagittalis aus oder von den benach- barten Venen der Hirnoberfläche, verläuft nach vorn unten gegen die Fossa lateralis, dringt am scharfen Rande des kleinen Keilbeinflügels in die Dura mater ein und zieht auf dem grossen Keilbeinflügel rück-medianwärts durch die mittlere Schädelgrube zum Sinus petrosus superior. Auf diesem Wege geht die Vene meist Verbindungen mit den Vv. meningeae mediae und cerebrales inferiores ein. d) Vv. corporis callosi superiores. Einige kleine Venen an dem vorderen Teile des Hirnbalkens ergiessen sich namentlich in den Sinus cavernosus; einige hintere Venen des Gehirnbalkens treten zum Sinus sagittalis inferior. f) Vv. cerebri profundae. Die tiefen Gehirnvenen sammeln sich an der inneren Oberfläche des Gehirnes zu kleinen Stämmen. An der Oberfläche des Streifenhügels bildet sich eine stärkere Vene aus, V. terminalis, welche längs der Furche zwischen Seh- und Stieifenhügel nach vorn zieht, am vorderen Schenkel des Gewhlbes gegen den dritten ^cutrikel abbiegt und sich dort mit der V. chorioidea vereinigt, die aus dem unteren Horne des Seitenventrikels hervorkommt und in dem Adergeflechte verläuft. So kommt die innere Gehirnvene, V. cerebri interna zu stände. Letztere nimmt auf: 1. eine die Gehirnschenkel umgreifende V. cerebri anterior s. basilaris. 2. Eine von der unteren Fläche des Balkens kommende V. corporis callosi in- ferior. 3. Eine V. conarii s. corporis pinealis. 4. Eine Ah cerebri posterior inferior mediana vom hinteren Teile des Gross- birnes, und 5. eine oder mehrere Vv. cerebelli superiores medianaevon der oberen Fläche des Kleinhirnes. Die Vv. cerebri internae beider Seiten verlaufen zwischen den beiden Blättern der Tela chorioidea nahezu parallel miteinander rückwärts und vereinigen sich früher oder später zu einem gemeinsamen Stamme von etwa 1 cm Länge und 5—8 mm Weite. Ah cerebri magna (Galeni). Dieser dringt zwischen der unteren Fläche des Balkens und der oberen Fläche des Vierhügels zum vorderen Rande des Kleinhirnzeltes und senkt sich in den Sinus rectus ein. 0 Vv. cerebelli. Die Ahnen des Kleinhirnes ordnen sich in zwei Gruppen an. Die- jenigen der oberen Fläche, Vv. cerebelli superiores, verlaufen grossenteils medianwärts über die obere Fläche des Wurmes hinweg zum Sinus rectus; ein anderer Teil begiebt sich zur Ah cerebri interna. Die Venen der unteren Fläche, Vv. cerebelli inferiores, ziehen mehr lateralwärts und ergiessen ihr Blut in die hinteren und unteren Sinus der harten Hirnhaut. e) Die Blutleiter der harten Hirnhaut. Sinus durae matris. Wie bereits erwähnt, sammelt sich das Blut der Schädelhöhle in Räumen, welche überwiegend an der Innenfläche des Schädels ihre Lage haben und in eine fornikale und basale Gruppe sich scheiden, welche durch eine mittlere Gruppe verbunden werden. Alle diese Räume sind zwischen die beiden Blätter 12*