783 Gehörorgan. die Gehörgangsflächen des Trommelfelles sind konkav. Bei Batrachiern stellt das Trommel- fell eine dünne ebene Platte dar. Bei der einen Form also spielen die auftreffenden Wellen auf konvexen, bei der anderen auf konkaven, bei der dritten Form auf ebenen Flächen. Neigung des Trommelfelles. Man unterscheidet eine Gesamtneigung des Trommel- felles von den Neigungen seiner einzelnen Quadranten. Die Gesamtneigung ist die Neigung der durch den Insertionsrand des Trommelfelles gelegten Ebene, d. i. der sogenannten Trommelfellebene. Die Neigung der letzteren gegen die Medianebene ist eine so be- deutende, dass das Trommelfell die unmittelbare Fortsetzung der hinteren und oberen Wand des Gehörganges zu sein scheint, während es mit dessen unterer Wand einen spitzen Winkel bildet. Genauer betrachtet ist die Neigung eine doppelte; die eine bezieht sich auf die Horizontalebene, die andere auf die Medianebene. Die Trommelfellebene bildet, wie Vertikal - schnitte zeigen (Fig. 696), mit der Horizontalebene einen aussen offenen Winkel von 45—50°. \ Frontalschnitt durch den Kopf von Rana esculenta in der Trommelfellgegend, cu Kutis; co Kolumella ; t Trommel- fell ; o Tube ; ph Pharynx ; m lledullarrohr ; u Unterkiefer. Fig. 710. Frontalschnitt des Kopfes der Gans, hintere Schnitthälfte* sh Schädelhöhle ; r Rachenhöhle ; p, p Insertionspunkte des Trommelfelles; k Spitze der Trommelfellwölbung ; e Kolumella ; kn Knochen ; h Haut. Fig. 711. Frontalschnitt des menschlichen Trommelfelles. a Gehörgang; bc Insertionspunkte des Trommelfelles. Bei Neugeborenen liegt das Trommelfell fast horizontal. Verlängert man die Durchschnitts- linien beider Trommelfellebenen nach unten, so schneiden sie sich hiernach unter einem oben offenen Winkel von 90—70°. Horizontalschnitte (Fig. 706) zeigen, dass die Trommelfell- ebene mit der Medianebene einen hinten offenen Winkel von etwa 50° bildet. Die nach hinten verlängerten Durchschnittslinien beider Trommelfelle schneiden sich also in einem hinten offenen Winkel von etwa 100°. Das Trommelfell ist hiernach im äusseren Gehörgange so aufgestellt, dass es eine nach unten und nach vorn geneigte Lage besitzt. Es ist folglich an verschiedenen Stellen nicht gleich weit von der Eingangsebene des äusseren Gehörganges entfernt (s. S. 780). Sein unterer und vorderer Rand liegen 7, bez. 5 mm weiter medial, als der obere und hintere. Bei der Untersuchung vom äusseren Gehörgange aus sieht man am Lebenden den im Trommelfelle befestigten Hammergriff als einen rötlich- oder gelblicliweissen oder fast rein weissen Streifen durchschimmern, welcher etwas schief von vorn nach hinten geneigt bis unter die Mitte desselben herabsteigt. Am oberen Ende springt die stumpfe Spitze des kurzen Fortsatzes des Hammers als ein weisses Knötchen in die Lichtung des Gehörganges