780 Sinnesorgane. 2. Der äussere Gehörgang. Meatns anditorins externus. Der äussere Gehörgang erstreckt sich vom Grunde der Fossa conchae bis zum Trommelfelle und besteht aus einem knorpeligen und einem knöcher- nen Teile. Der knorpelige Teil ist die unmittelbare Fortsetzung der Ohr- muschel nach innen und nimmt etwa ein Drittteil, der knöcherne zwei Dritt- teile der Länge in Anspruch. Der unregelmässigen Begrenzung der äusseren Öffnung, sowie der in doppelter Richtung geneigten Lage des Trommelfelles wegen, auch wegen der spiraligen Drehung, die der Gang beschreibt, hat die Messung der Länge mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. Während seines Verlaufes nach innen erfährt der Gang eine winkelige Ausbiegung nach vorn, wie Horizontalschnitte am besten zeigen (Fig. 706). An Frontalschnitten dagegen (Fig. 696) erscheint der Gang dorsal gewölbt. Der Gipfel der Wölbung liegt weiter innen als die H- Fig. 706. Fig. 707. Fig. 706. Der Gehörgang der linken Seite durch einen Horizontalschnitt geteilt, untere Hälfte.' (SÖ mm erring.) 1 hinterer Teil; 2 vorderer Teil der knöchernen Wand; 3 Schnittfläche der Ohrmuschel; 4 untere Wand des Gehör- ganges mit zahlreichen Öffnungen von Ohrenschmalzdrüsen ; 5 Ohrläppchen ; 6 Trommelfell; 7 harte Hirnhaut. Fig. 707. Ausguss des äusseren Gehörganges und der Ohrmuschel des rechten Ohres von oben gesehen. (Be zold.) Die von 1 aufsteigende Rinne entspricht dem vorspringenden Rande des Cavum conchae ; 2 entspricht der ersten. 3 der zweiten Umbiegung der vorderen Wand des äusseren Gehörganges; 4 Abguss des Trommelfelles. Stelle der stärksten vorderen Ausbiegung; letztere nämlich kommt dem knorpeligen, erstere dem knöchernen Teile zu. Der Abschluss des Gehörganges durch das Trommelfell erfolgt wie gesagt, in schräger Richtung, indem dasselbe zur Medianebene des Schädels in einem oben und hinten offenen Winkel gestellt ist. Nach v. Tröltsch beträgt die in gerader Linie gemessene Länge an der vorderen Wand 2,7, an der unteren 2,6, an der hinteren 2,2, an der oberen 2,1 cm. Der Tragus ist dabei als Grenze der vorderen Wand nicht angenommen, sondern als äusseres Ende des Gehörganges eine durch die Grenze der hinteren Wand gelegte Sagittalebene zu Grunde gelegt. Die Weite des Gehörganges ist in der Mitte, also am Anfangsteile des knöchernen Kanales, am geringsten. Der grösste Durchmesser des Querschnittes beträgt am Eingänge 8—9, in der Tiefe dagegen 6—7 mm. Doch kommen beträchtliche individuelle Schwan- kungen vor. Über den Knorpel des äusseren Gehörganges s. S. 776. Der knöcherne Gehörgang hat im vertikalen Durchschnitte ovale Form. In der äusseren Abteilung steht die lange Achse des Ovales senkrecht, in der inneren schräg. Dabei verläuft der Kanal schräg nach innen und vorn (Fig. 707). Vorzüglich ist es die Pars tym- panica des Schläfenbeines, welche ihn bildet, zu einem kleineren Teile dient die Pars squa-