774 Sinnesorgane. kurzem Verlaufe Zusammenflüssen, um die Anthelix zu bilden. Am vorderen Rande der Ohr- muschel ragt ein, die Ohröffnung vorn teilweise deckender Vorsprung nach hinten, die Ecke, Tragus. Hinter ihr, durch einen tiefen unteren Einschnitt, Ohreinschnitt, Incisura intertragica, von ihr getrennt, liegt ein von hinten-unten nach vorn-oben strebender Fort- satz, die Gegenecke, Antitragus, in welche die Gegenleiste unten ausläuft. Unterhalb der Gegenecke und der Incisura intertragica hat die Hautfalte keine knorpelige Stütze mehr, sondern schliesst Fettgewebe ein. Dieser Teil des äusseren Ohres ist das Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Nur der hintere Teil der Basis des Ohrläppchens ist knorpelgestützt durch einen freien Fortsatz des Ohrknorpels, die Cauda helicis. Zwischen der Leiste und Gegenleiste liegt eine dem Ohrrande gleichlaufende gekrümmte Furche, die kahnförmige Grube, Scapha, welche gegen das Ohrläppchen hin flach wird und in dessen vordere Fläche übergeht. Oben und vorn läuft diese Furche in eine brei- tere, zwischen den Crura anthelicis befindliche Grube aus, die dreieckige Grube, Fossa tri angularis. Von der Gegenleiste, Ecke und Gegenecke begrenzt, dehnt sich die Haupt- vertiefung der Ohrmuschel aus, die Muschelhöhle, Concha. Sie wird durch das Crus helicis in eine kleinere obere Abteilung, Cyraba conchae, und eine grössere untere Abteilung, Cav um conchae, geteilt. Jene Furche, welche von der seitlichen Gesichts- wand, zwischen Leiste und Ecke, zur Fossa conchae führt, wird Ohrfurche, Sulcus auris anterior, genannt. An der dem Kopfe zugewendeten äusseren oder hinteren Fläche der Ohrmuschel sind die Vertiefungen der inneren oder vorderen Fläche als Erhabenheiten ausgeprägt. Man hat hier also eine Eminentia scaphae, Eminentia fossae triangularis, Eminentia conchae zu unter- scheiden. Der Gegenleiste dagegen entspricht die Fossa anthelicis, die sich ebenfalls in zwei Schenkel teilt. Aus dieser Eigentümlichkeit der Form des äusseren Ohres entnahm man die Veranlassung, dasselbe passend mit Werken getriebener Arbeit zu vergleichen (Henle). Der umgeschlagene freie Rand der Helix ist zugeschärlt und nicht selten mit Vorsprüngen und Einkerbungen versehen. Ein Vorsprung hat besonderes Interesse, das Tuberculum Darwini, welches an dem oberen Teile des absteigenden Helixteiles vorgefunden wird und bei Säugetieren mit zugespitzten Ohren genau der Stelle der Ohrspitze entspricht. Bei un- vollständiger Helixbildung des menschlichen Ohres kann das Tuberculum Darwini nach hinten vorspringen. Fälle dieser Art, unter dem Namen „Darwinsches Spitzohru bekannt, werden daher als Rückschläge (atavistische Bildungen) aufgefasst. Nicht selten zeigt der Tragus sich aus zwei Höckern gebildet, einem stärkeren unte- ren, dem Tragus im engeren Sinne, und einem schwächeren oberen, Tuberculum supra- tragicum (His). Ohr-Index nennt man das Verhältnis der Breite zur Länge des Ohres, letztere zu 100 B y 100 genommen (Index auricularis = )• Ger Ohrindex ist am kleinsten bei den gelben Rassen, ein mittlerer bei den Europäern, am grössten bei den Negern. Es folgen darauf die Breitohren der Primaten. Der hintere, selbst der obere Teil der Helix-Einrollung kann fehlen (Form der vollständig oder unvollständig aufgerollten Helix). Das Crus helicis kann mit der Anthelix zusammen- fliessen, aber auch in zwei oder drei Zweige zerfallen. Die Anthelix kann sehr klein sein oder ganz fehlen; der hintere Schenkel kann fehlen, aber auch doppelt sein. Tragus und Antitragus können sich verkleinern oder fehlen. Das Ohrläppchen kann sehr klein oder sehr gross ausgebildet, sein vorderer Rand frei oder angewachsen (sessil) sein; eine Furche kann es in einen vorderen und hinteren Abschnitt zerlegen. Wohl ausgebildetes äusseres Ohr gilt als Zeichen geistiger Gesundheit; grosses, schön geformtes Ohr als Zeichen musikalischer Veranlagung; verkümmerte Ohrform als Zeichen geistigen Mangels. Die Ohrmuschel geht hervor aus einem im Gebiete der ersten Kiemenspalte sich ausbildenden Hügelkranze (s. unten). Über die Formen des Ohres s. G. Schwalbe, Beiträge u. s. w., in der Festschrift für Virchow, Berlin 1891. — 0. Schaffer, Über fötale Ohrformen bei Erwachsenen; Arch. für Anthropologie, Bd. 21. — Über die Vererbung fötaler Ohrformen u. s. w., Sitzungsber. der Ges. f. Morph, u. Phys. in München, VIII, 1, 1892.