Truncus tibio-peronaeus. 155 zum Lig. laciniatum und zum Ursprünge des M. abductor hallucis, an welcher Stelle sich die A. tibialis posterior, von beiden Organen bedeckt, in die Aa. plantares medialis und lateralis spaltet. Bei seinem Ursprünge liegt der Truncus ziemlich in der Mitte des Baumes zwischen Schien- und Wadenbein; im Herabsteigen begiebt sich die A. tibialis posterior mehr median- wärts und gelangt so hinter das Schienbein; an ihrem unteren Ende zieht sie etwa mitten zwischen dem inneren Knöchel und der Ferse durch. Oben liegt sie dem M. tibialis posterior, dann dem M. flexor digitorum longus, unten dem Schienbeine und dem Fussgelenke auf. Oben ist die A. tibialis posterior sehr tief gelagert und wird von hinten her durch den Soleus, Plantaris und Gastro- cnemius bedeckt; unten liegt sie viel oberflächlicher, indem sie hinter dem inneren Knöchel nur von zwei Fasrienblättern und Or der Haut überlagert wird. Von dem unteren Ende der Acliilles- b sehne wird sie dagegen durch eine reichliche Fettlage getrennt, weiche zwischen den beiden Blättern der Fascie eingelagert ist. Hinter dem Fussgelenke liegen zwischen der Arterie und dem inneren Knöchel die Sehnen der Mm. tibialis posterior und flexor digitorum longus; während die Sehne des M. flexor hallucis lon- gus an der lateralen Seite der Arterie gelegen ist. Iruncus tibio-peronaeus und A. tibialis posterior werden von zwei Venen begleitet. Der N. tibialis liegt oben medial von der Arterie, wendet sich aber bald an ihre laterale Seite. Truncus und A. tibialis posterior geben eine Anzahl kleinerer Zweige und einen starken Ast ab, welcher sich als das Horno- logon der A. interossea volaris des Vorderarmes geltend macht- II f m 1. A. peronaea. Sie entspringt 2—3 cm unterhalb des M. popli- teus, wendet sich schräg gegen die Fibula, zieht dann längs dieses Knochens, grösstenteils bedeckt vom M. flexor hallucis und in einem zwischen beiden ge- legenen Kanäle (Canalis musculo-peronaeus, Hyrtl) abwärts und endigt unterhalb des äusseren Knöchels in Ästen, Rami calcanei laterales, welche die laterale und hintere Seite des Calcaneus einnehmen. i- Die A. peronaea giebt ab: a) Kami musculares zu den Mm. sob us, tibialis poste- rior, flexor hallucis longus und peronaei. b) Eine A. nutricia fibulae. c) Einen Ramus perforans anterior. Er entspringt 4 6 cm oberhalb des äusseren Knöchels, durchbohrt unmittelbar darauf die Membr. interossea, zieht an -6' ]' iir 134. 74 Ansicht der Arterien an der Hinterseite des Unterschenkels. membrsn d6S *äduct°r i ‘ *•!>'; « medialer Kopf de., M. gutroenemio,; /sehne de, M. semi- lieTor d t *, P°P frSPr"ne: d“ "• **'•“: 0 M- PO'onaea, Iongu., ; n M. fleror halluci, longa,; i M. IV ,np8'iM,:ä;.3 A»- *•'«*«"= f Abgangsstelle der A. iintPrinr. c K/ A f.-v • .. . . n r ÄUgit UgSSlöUB ÜBT Ä. tlüialjS , 5, A. tibialis posterior; 6, 6 A. peronaea. Zwischen 5' und 6' Ramus conimunicans. 7 Rami calcanei laterales ; 8 Rami laterales a. dorsalis pedis