796 Sinnesorgane. nannte Krypten; teils längere, schräg gelagerte, mit seitlichen Fortsätzen ver- sehene Gebilde. Im hinteren Teile der Paukenhöhle sowie in der Schleimhaut der Cellulae mastoideae fehlen Drüsen. Die Schleimhaut der Cellulae mastoideae ist dünner, ärmer an Blutgefässen und darum blasser, mit Plattenepithel bekleidet. Im Verlaufe der obenerwähnten Schleimhautspangen und -Fäden sind hier und da koncentrisch gestreifte binde- gewebige Verdickungen wahrnehmbar, die von einem bindegewebigen Achsenstrange durchsetzt und Kessel-Politzersche Körperchen genannt werden. Gefässe und Nerven der Paukenhöhle. Die arteriellen Blutgefässe der Paukenhöhle stammen von der A. stylomastoidea, aus dem Ramus petrosus der A. meningea media, aus einem Ramulus carotico-tympanicus der Carotis interna, sowie aus der A. tympanica. Die grösseren Getässe liegen in den tieferen Bindegewebsschichten, während die oberfläch- lichen reich an Kapillaren sind. Auch in die kleinen Knochen treten von hier aus feine Ge- fässe über. Die Venen führen zu den Vv. menin- geae mediae, zur V. auricularis profunda, zum Plexus pharyngeus. Die Lymphgefässe bilden ein tiefes, dem Perioste benachbartes Geflecht, in welchem stärkere, sackartige Erweiterungen Vorkommen (Kessel). Am oberen Rande des Trommel- felles und an der Decke der Paukenhöhle findet sich in der Schleimhaut retikuläres Bindegewebe mit eingelagerten Lymphkörper- chen. Das retikuläre Gewebe kann stellen- weise zu Lymphknötchen unvollständig abge- grenzt sein. Das retikuläre Gewebe am oberen Trommelfellrande wurde von Nassiloff (1869) als Lymphdrüse beschrieben. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus, welcher zerstreute und in Gruppen liegende Ganglienzellen enthält. Nur der kleinste Teil der Fasern des als Plexus tympanicus bezeichneten Geflechtes ist indessen für die Paukenhöhle bestimmt; die meisten sind vielmehr an der inneren Paukenwand nur vor- überziehende und sie überschreitende Bündel, deren Bahnen oben (S. 491) bereits dargestellt worden sind. 11. Das innere Ohr, Labyrinth. a. Das häutige Labyrinth, Labyrinthus membranaceus. Das häutige Labyrinth besteht, wie Fig. 695 zeigt, aus einem mächtigen Mittelteile und mehreren davon ausgehenden Gängen von eigentümlicher Gestalt. Den Mittelteil bilden zwei Säckchen, der langgestreckte [Jtriculus und der rundliche, ebenfalls etwas abgeplattete Sacculus. Die von dem Mittelteile ausgehenden Kanäle sind: die drei Ductus semicirculares, der Ductus endolymphaticus, der Ductus reuniens mit dem Ductus cochlearis. Der Utriculus ist 5—6 mm lang; der Sacculus 9 mm lang, 2 mm breit. Der Utriculus liegt dem Sacculus mit einer Stelle seiner Wand innig an, ohne dass beide Wände zu einer einzigen, zu einem Septum verschmelzen; beide Wände sind vielmehr voneinander gesondert. Mit beiden Säckchen steht ein langgestreckter Gang von 0,17 mm Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Pauke eines Erwachse- nen. (Brunner.) 1 Flimmerndes Cylinderepithel; 2 tiefe Zellenlago; 3 Bindegewebsgeriist; 4 und 5 Gefässdurchschnitte.