Die äussere Haut. 645 Kapsel, der anscheinende Interkapsularraum wird zum Kapselraume (von der Klammer breit umspannt); Interkapsularraum ist der feine Spalt bei 2. Der Kapselraum enthält Flüssigkeit und viele zirkulär und längsverlaufende Binde- gewebsfibrillen, nebst vereinzelten elastischen Fasern. Durch Anstich können die Kapseln entleert werden. Salpetersaueres Silber lässt die Zellengrenzen der Endo- thelhäutchen hervortreten (Hoyer). Der Innenkolben (Fig. 569, 6), beginnt mit dem Ende des Stielfortsatzes (Fig. 569, 3), durchläuft das Körperchen in gerader Richtung oder ist am Ende umgebogen; er kann sich auch in 2 — 3 Arme teilen. Häufig geht von diesem Ende ein verschieden weit vordringender Strang aus, das Ligamentum interlamellare. Der Innenkolben, die Fortsetzung der umgewandelten Fibrillen- und Schwann- schen Scheide darstellend, besteht aus einer in den äusseren Schichten längs- streifigen, ei weissreichen Substanz, in welcher periphere, längsgestellte Kerne sicht- bar sind. Auf Querschnitten treten jene Längsstreifen als koncentrische Linien zu Tage, welche indessen nur den halben Umfang durchziehen. Die Enden des einen Systemes von Halbkreisen treffen mit denjenigen des anderen Systemes in einer Art Raphe zusammen (Merkel). Der Innenkolben beherbergt die marklose 1 erminalfaser. Sie besteht aus einem abgeplatteten, bandförmigen Achsencylinder , und endigt in der Nähe des peripheren Poles des Innenkolbens mit einer An- schwellung, dem Endknopfe. Der Achsencylinder zeigt feine Längsstreifung, die Andeutung seiner Primitivfibrillen. Der Endknopf ist fein granuliert; die°zahl- reichen Fibrillen strahlen in den Endknopf aus und endigen hier je mit einem Endknöpfchen. Häufig teilt sich der Achsencylinder im Innenkolben und jeder Ast läuft in einen Endknopf aus. Der Stiel enthält in der Regel eine feine Arterie, welche zwischen den Lamellen in ein Kapillarnetz übergeht; auch am anderen Pole kann eine Kapillar- schlinge eindringen. Der Innenkolben ist stets gefässlos. Die Lymphbahnen werden durch die feinen Spalträume zwischen den Perineurallamellen dargestellt, nicht aber durch die Kapselräume. Die Vater-Pacinisehen Körperchen sind beim Menschen schon im 4. Fötal- monate nachweisbar und erscheinen hier als kleine längliche Häufchen von Binde- gewebszellen, deren äussere Lagen eine koncentrische Schichtung wahrnehmen lassen. Sie stehen mit einer noch marklosen Nervenfaser in Zusammenhang. Die Nerven- faser wächst nicht in das Körperchen hinein, sondern das Körperchen bildet sich um das periphere Ende der Nervenfaser, welche der herrschenden Auffassung zu- folge dem Dendriten einer Spinalganglienzelle entspricht. Neuerdings ist die Ent- wickelung der Körperchen von H. Wintscha1) untersucht worden. Von Varietäten der Vat er - Pa cini sehen Körperchen sind zu erwähnen Zwillings- und Drillingskörperchen, in welchen die Aussenkolben von 2 oder 3 Körperchen miteinander in Verbindung stehen. Ferner rosen kranz- förmig verbundene Körperchen; die Terminalfaser tritt aus einem Körperchen aus, wird wieder markhaltig und dringt in ein zweites Körperchen ein; selbst ein drittes kann noch folgen. I in entsprechendes Verhalten ist sehr häufig bei den Genitalnervenkörperchen. Vater-Pa cini sehe Körperchen kommen auch den Säugetieren zu; ihr Bau kann dabei einige Modifikationen erfahren. Bei den Vögeln sind sie von Herbst entdeckt worden und heissen darum Herbstsche Körperchen. Ihr Bau ist be- sonders am Aussenkolben ein abweichender. Eine Modifikation derselben, die Key-Retzius sehen Körperchen, enthält der Schnabel der Enten, Gänse u. s. w.; sie liegen im tieferen Bindegewebe und sind von den Gran dry sehen Körperchen sehr verschieden. Im Epineurium des N. tibialis, in der oberen Hälfte des Unterschenkels, Enden sich wiederholt kleine Yater-Pacinisehe Körperchen (M. Askanazy, 1893). 9 Über die Entwickelung der Vaterschen Körperchen, Dorpat 1892.