297 Rückenmark, feinerer Bau. lieh abgebildet, verlässt die Zellen vorn oder seitlich, wendet sich darauf im Bogen lateralwärts, ohne Seitenäste abzugeben und zieht in die Peripherie des Seitenstranges, in das sogenannte Kleinhirnseitenstrangfeld des Markquerschnittes (s. unten), um hierselbst aufzusteigen. Fasern, die zu den Go 11 sehen Bündeln ziehen, werden mehrfach angenommen, sind aber durch die neuen Methoden nicht nachgewiesen. Um die einzelnen Zellen verbreitet sich eine grosse Zahl von End- bäumchen der sensiblen Kollateralen (s. unten), welche jede Zelle korbförmig umhüllen. In der Nähe der hinteren Kommissur, vor den Clarkeschen Säulen, werden manchmal kleine Zellen gefunden, die ihren Neuriten lateralwärts in den Seiten- strang entsenden; andere senden ihn in das Burdachsche Bündel. y) Strangzellen des Hinterstranges sind seltener, aber bestimmt nachge- wiesen. Es giebt solche mit einfachem und geteiltem Neuriten; beide Teiläste treten in den Hinterstrang; oder einer in letzteren, der andere in den Vorder- seitenstrang. In der Zona postrolandica (oder Zonalschicht der Hintersäulen, Waldeyer) kommen Nervenzellen vor, Cellulae limitantes, Ramön, s. Cellulae postrolan- dicae, deren Neurit den Rolando nach vorn durchsetzt, um bogenförmig in den Seitenstrang zu gelangen; oder der Neurit teilt sich, ein Faden zieht zum Seiten-, der andere zum Hinterstrange und geht in Längsrichtung über. Im Rolando selbst gelegene Zellen, Cellulae rolandicae, senden ihren Neu- nten, welcher Nebenästchen tragen kann, durch den Rolando in das Gebiet des benachbarten Teiles des Hinterstranges (sogenannte Randzone von Lissauer, Markbrücke von Waldeyer). Andere Cellulae rolandicae haben mehr als einen Neuriten, welche alsdann in das Burdachsche Bündel, oder in die genannte Randzone, oder in den Seitenstrang eintreten. Am seltensten sind Zellen der Hintersäulen, deren Neurit in den Gollschen Strang gelangt. • • Überblickt man die Markfelder, in welche die Neuriten aller Strangzellen gelangen, so sind es Teile der Vorderstränge, welche lateral vom Fasciculus cerebro- spinalis anterior gelegen sind und den Namen Grundbündel des Vorderstranges führen; ein Teil des Seitenstranges, welcher an den lateralen Rand der grauen Substanz grenzt und Grundbündel des Seitenstranges genannt wird; zwei andere kleinere Teile des Seitenstranges, welche lateral von jenem ihre Lage haben und Gowerssches Bündel oder Funiculus antero-lateralis, sowie Kleinhirn- Seitenstrangbündel bezeichnet werden; endlich der laterale Teil des Hinter- stranges, das Burdachsche Bündel, in gewissem Grade auch das Gollsche Bündel. 3. Cellulae axi-ramificatae. Sie heissen auch Zellen des II. Golgischen Typus oder einfach Golgische Zellen (s. S. 267). Der Neurit teilt sich in der Nähe seines Ursprunges in eine höchst feine Verästelung. Die meisten dieser Zellen liegen in der Hintersäule, an der medialen Seite der letzteren, andere lateral vom Centralkanale; letztere schicken ihren Neuriten durch die vordere Kommissur in die graue Substanz der anderen Seite und ästen sich hier auf. Es sind dies jene, welche hiernach sachlich Kommissurzellen dar- stellen, eine besondere Gruppe derselben bildend, Cellulae commissurales axirami- ficatae. Verbleiben ihre Ausläufer in der grauen Substanz? Von jenen der Hinter- säule liegen Beobachtungen vor, nach welchen längere Äste; in das Burdach- sche Bündel zu gelangen scheinen. Zellen dieser Art würden Kombinationsformen zwischen Hinterstrangzellen und Golgischen Zellen darstellen.