Die centralen Leitungsbahnen. 862 sog. aberrierendes Bündel in die Seitenstränge des Rückenmarkes herab. Vorder- bornzellen. Vordere Wurzeln. 6. Dorsaler Abschnitt der hinteren Hirnkommissur, aus dem Grosshirne ent- springend; Kreuzung vor und über dem vorderen Vierhügel; Fasern der Formatio reticularis; Fortsetzung in den Vorderseitensträngen des Rückenmarkes. 7. Centrale Haubenbahn, im Niveau der Sehhügel aus dem Endhirne hervor- gehend; erreicht die unteren Oliven. 8. Faserzüge aus der Rinde des Ammonsliornes; Fortsetzung im Fornix; Pedunculus corporis mammillaris und dessen weitere absteigende Bahnen. 9. Fornixfasern, aus dem Subiculum cornu Ammonis und dem Gyrus forni- catus; Gans er scher Kern an der Hirnbasis; dessen weitere absteigende Ver- bindungen. 10. Faserzüge der Gehirnrinde zu den Endhirnganglien (Nucleus caudatus und Putamen des Linsenkernes; deren Bahnen zum Globus pallidus, Thalamus und Corpus subthalamicum und weitere Fortsetzung in absteigender Richtung. 11. Bahnen aus den vorderen Regionen der Hemisphärenrinde; Verlauf in dem medialen Abschnitte des Hirnschenkelfusses zur Substantia nigra; weitere Fort- setzung im Pedunculus cerebri. 12. Stratum zonale der Sehhügel; Fasciculus retroflexus; dessen Bahnen zum Ganglion dorsale tegmenti, welches durch das dorsale Längsbündel von Schütz zu den motorischen Hirnnervenkernen in Beziehung steht. 13. Taenia tlialami; Verlauf jenseits des Ganglion habenulae als Pedunculus pinealis; ventrale Fasern der hinteren Kommissur; Kern der hinteren Kommissur; absteigende Bahnen des Fasciculus longitudinalis dorsalis. 14. Faserzüge aus dem Grau des vorderen Vierhügels; fontänenförmige Kreuzung Meynerts; Verlauf in dem medialen Felde der Formatio reticularis; Fortsetzung in den Vordersträngen des Rückenmarkes; Grau der Vorderhörner; vordere Rückenmarks wurzeln. 15. Faserzüge aus der Region des hinteren Vierhügels längs der lateralen Fläche des Hirnschenkels zur Formatio reticularis; mein Nucleus reticularis teg- rnenti; weitere Bahn in der Formatio reticularis; Vorderseitenstränge des Rücken- markes. 16. Kleinhirn; mittlerer Kleinhirnschenkel; Brückengrau und Formatio reticu- laris; weitere Bahn zum Rückenmarke in dessen Grundbündeln. 17. Kleinhirn; medialer Abschnitt des hinteren Kleinhirnschenkels; Deiters- scher Kern; Seitenstranggrundbündel des Rückenmarkes. 18. Kleinhirn; medialer Abschnitt des hinteren Kleinhirnschenkels; obere Oliven. 19. Kleinhirn; hinterer Schenkel desselben; absteigender Verlauf innerhalb der Pyramidenseitenstrangbahn als sog. intermediäres System. 20. Kleinhirn; dessen hinterer Schenkel; vorderes Randbündel des Rücken- markes. 21. Kleinhirn; dessen hinterer Schenkel; Fasciculus longitudinalis dorsalis; Vorderstränge des Rückenmarkes. Die im Obigen namhaft gemachten Bahnen leiten nicht ausnahmslos von der Peripherie zur Rinde oder umgekehrt. Einige von ihnen sind sozusagen von lokaler Bedeutung, insofern als sie die Körperperipherie mit gewissen Reflexcentren in Verbindung setzen. Unter den der Reflexthätigkeit vorstehenden Organen sind in erster Linie die Kerne der Formatio reticularis, die Brückenkerne, das Klein- hirn, das hintere und vordere Vierhügelganglion und die beiden Thalami zu