734 Sinnesorgane. Bei den Batrachiern, Reptilien und Vögeln liefern die Bipolarzellen oft kollaterale Endbäumchen in verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. Bei den Knochenfischen und bei den Säugern wird diese Anordnung hei den Bipolarzellen für Stäbchen nicht ge- funden, bei Bipolarzellen für Zapfen aber sehr selten. Bei Säugetieren und Knochenfischen berühren die unteren Endbäumchen der Bipolar- zellen für Stäbchen meist die Oberfläche der Ganglienzellen. Jede Ganglienzelle der Retina der Säugetiere hat eine nach der Form, der Ausbreitung und der Zahl der von den Eudbiischen aufgesuchten Etagen verschiedene dynamische Stellung. Es sind verschiedene Fälle zu unterscheiden: 1. Monostratifizierte kleine Zellen, welche sich mit einigen Bipolarzellen in Verbindung setzen, die der gleichen Etage angehören. 2. Monostratifizierte grosse Zellen, welche sich mit einer grossen Anzahl von Bipolar- zellen der gleichen Etage in Verbindung setzen. 3. Polystratifizierte grosse oder kleine Zellen, welche die Verästelung von Bipolarzellen zweier oder dreier Etagen begleiten. 4. Diffuse Zellen, welche mit Bipolarzellen in Verbindung treten, deren Sitz allen oder den meisten Etagen der Zona plexiformis interna angehört. Es bleibt unentschieden, ob nicht auch Ganglienzellen Vorkommen, welche ausschliesslich mit Spongioblasten in Verbindung treten.1) Ist das untere Endbäumchen einer Bipolarzelle sehr klein im Verhältnisse zur Endausbreitung der bezüglichen Ganglienzelle, so folgt daraus, dass selbst die kleineren und monostratifizierten Ganglienzellen den Centren Erregungen ver- mitteln, welche von einer verhältnismässig beträchtlichen Anzahl von Bipolarzellen zugeführt werden. Und da diese letzteren ihrerseits mit ihren aufsteigenden Fibrillenbüschen die Er- regungen einer grossen Anzahl von Sehzellen aufnehmen, so geht daraus hervor, dass der Licbteindruck sich in dem Masse koncentriert, als er die Retina durchschreitet. Im Falle, als gewisse Ganglienzellen mit ihrem Körper die Insertion von Endbäumchen der Bipolarzellen für Stäbchen aufnehmen, und als sie wahrscheinlich durch ihre Fibrillen- büsche mit den Endbäumchen von Bipolaren für Zapfen in Verbindung stehen, muss man schliessen, dass die Ganglienzellen zweierlei Arten specißscher Erregung zu leiten vermögen: nämlich diejenige der Farbe und die des Lichtes. Es ist indessen sehr wahrscheinlich, dass es auch monostratifizierte Ganglienzellen giebt, welche ausschliesslich mit Bipolarzellen für Stäbchen, und andere, welche ausschliesslich mit solchen für Zapfen in Zusammenhang stehen. Indessen ist dies noch ein dunkler, weiterer Untersuchungen bedürftiger Punkt. Die in den Stäbchen und Zapfen eingeleitete Erregung schreitet durch die Retina in derselben Weise, wie die Erregungen in allen anderen Sinnesflächen; d. h. sie wird auf- genommen von Protoplasmafortsätzen, weitergeleitet von centrifugalen Achsencylinderfortsätzen und fixiert von den Endbäumchen der letzteren. Hierin liegt eine Bestätigung der Theorie der dynamischen Polarität der Nervenzellen, welche von van Gehueilten und Ramön auf- gestellt wurde. Um diese Theorie auf die Retina anwendbar zu machen, ist der absteigende Fortsatz der Bipolarzellen als ein wahrer Achsencylinder zu betrachten, die Fasern der oberen Verästelung aber als Protoplasmafortsätze, was nach der morphologischen Beschaffenheit dieser Elemente ganz natürlich scheint. Es würden also in der Dicke der Retina und in der Bahn der Sehbewegung in derselben zwei Verzweigungen oder Gelenkverbindungen vorhanden sein: eine in der Ebene der Zona plexiformis externa, und die andere in den verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. Das Gesetz der funktionellen Polarität könnte selbst für die Spongioblasten Geltung haben, wenn man annimmt, dass ihr Körper durch centrifugale Fasern in eine gewisse Thätigkeit versetzt wird, welche in den Nervencentren ihren Ursprung nimmt. Der absteigende Ast der Amakrinen und seine Endzweige müssten alsdann, trotz ihres wechselnden Aussehens, als funktionsfähig betrachtet werden, indem man ihnen einen celli- fugalen Strom zuschreibt, welcher auf die horizontalen Fibrillenbüsche der Ganglienzellen einwirkt. !) Über die Bedenken, welche der Annahme einer nervösen Natur der amakrinen Zellen entgegenstehen, s. oben.