Die äussere Haut. 643 scliiedenen Stellen vor. Zerstreute tiefe Fundplätze sind a) das Gebiet des Plexus coeliacus; hier sind sie besonders an Zweigen des Plexus lienalis und mesentericus superior, am zahlreichsten in dem hinter dem Pankreas befindlichen Bindegewebe vorhanden (Genersich). Seit län- gerer Zeit sind die ent- sprechenden Körperchen im Mesenterium der Katze bekannt (Lacau- chie, Henle und Köl- liker); auch im Pan- kreas der. Katze und im Mesokolon des Kanin- chens sind sie beobach- tet ; ß) am N. phrenicus des Menschen, während seines Verlaufes zwischen big. 568. Fig. 569. Fig. o6S. Nerven der \ olariläche des Zeigefingers mit Vato r-Pa cinisch e n Körperchen. a Stämme; b seitliche, c End-Zweige der Digitalnerven; d, d, d Vatersche Körperchen; 1 erste, 2 zweite, 3 dritte Phalanx. Fig. oG9. \:iter-Pacinisches Körperchen aus dom Mesenterium der Katze. «/,. 1 eintretende markhaltige Nervenfaser; 2 ihr Perineurium ; 3 Übergang der markhaltigen Nervenfaser in den blassen Achsencyhnder 4; 5 Endkopf; 6 Innenkolben; 7 innere, 8 äussere Kapsel-Linien; 9 Ligamentum interlamellare.’ der Pleura und dem Perikardium (Räuber); y) am N. infraorbitalis (Hyrtl); 0) an Interkostalnerven (Cru veilhier); e) am N. pudendus (Kölliker); t) an 4P