Sinnesorgane. 768 Auf welche Weise kann dem drohend um sicli greifenden Übel gesteuert werden? Ist nicht die fortschreitende Kultur selbst verantwortlich zu machen für einen Schaden, der, gleich ihr, nicht vermieden werden kann? Es verwerfen darum Manche die Kultur. Aber diese Thoren wissen nicht, dass die Kultur nicht Schwäche und Unheil ist, sondern Stärke, Licht, Besitz, Segen, Wachstum. Nur vor dem Missbrauche ist zu warnen. Halten wir uns an das, was im Allgemeinen Teile S. 6 in dieser Hinsicht gesagt worden ist. • • Was die Uberbiirdung der Jugend betrifft, so hat man begonnen, ihr durch gesetzliche Massnahmen entgegenzuwirken. Mit vollem Rechte legt man, um die Augen gesund zu erhalten, den Hauptnachdruck auf die Notwendigkeit, die Augen der Jugend zu schonen. Ein bedeutenderes Ergebnis wird sich aber nur dann erzielen lassen, wenn zu den bisher vorgeschlagenen Mitteln ein anderes hinzutritt: Verschiebung des allzu frühzeitigen Litteratentums um einige Jahre. Man beachte, dass gegenwärtig schon das 5— 6 jährige Kind mit Energie zum Litteraten gemacht wird; es fängt mit Nachdruck und Widerwillen zu lesen und zu schreiben an. Das widerspricht aber nicht allein der zarten Beschaffenheit seiner Augen und nervösen Centralorgane, sondern ebenso sehr dem Entwickelungsgange der Mensch- heit. In den grundlegenden Frühzeiten der letzteren ward weder gelesen noch geschrieben. Kinder sollten in der Folge vor dem achten oder neunten Lebens- jahre nicht mehr im Lesen und Schreiben unterrichtet werden dürfen, wohl aber in analphabetischem Wissen und Können. Die ersten Jahre der beginnenden Schulzeit sind nicht mit Formalien, sondern völlig schriftlos zuzubringen. Dies wird um so leichter geschehen können, als es an herrlichem Stoffe zum Unter- richte und zur Beschäftigung wahrlich nicht fehlt. Uber eine dahin zielende Reform des Lehrplanes und andere mit der ganzen Frage zusammenhängende Dinge s. meine Schrift; „Homo sapiens ferus oder die Zustände der Ver- wilderten und ihre Bedeutung für Wissenschaft, Politik und Schule“; Leipzig 1885. V. Das Raum- und Gehörorgan. Organon aequilibrii et auditus. 1. Einleitung. Die äussere Haut hat bekanntlich verschiedene wichtige Aufgaben zu erfüllen. Sie dient als Schutzhülle, Aufspeicherangs- und Absonderungsorgan, Wärmeregulator und Sinnesorgan. Nimmt man die Haut in ihrer ganzen morphologische n Ausdehnung, welche grösser ist als die äussere Körperoberfläche, so wächst die Zahl und Bedeutung ihrer Aufgaben noch be- trächtlich, insbesondere in der Richtung ihrer Sinnesthätigkeit. Denn sie ist alsdann nicht allein das Organ des Tast- und Temperatursinnes, sondern auch der Geruchswahrnehmung; sie greift ferner tief in die Organisation des Auges ein und ist das spezifische Sinnesorgan der Gleichgewichtserhaltung und des Gehöres. Das Ohr nämlich hat zweierlei grosse Leistungen auszuführen; die Eine bezieht .sich auf die Erhaltung des Körpergleich- gewichtes, die andere auf das Hören. Im ersten Augenblicke erscheint diese Kombination zweier Funktionen und zweier Organe eine auffallende und sonderbare. Wenn man aber an den übrigen Reichtum der Funktionen der Haut sich erinnert und in Erwägung zieht, dass für die Ausbildung eines Gleichgewichts- organes in erster Linie notwendigerweise die Haut und das centrale Nervensystem in Frage kommen müssen, so verliert die vorhandene Einrichtung schon bedeutend an Seltsamkeit. Gleichgewichtsorgan und Gehörorgan müssen trotzdem nicht in zwingender Weise innig mit- einander verkettet sein; sie können an weit entfernten Stellen des Hautgebietes sich entwickeln. In Wirklichkeit aber sind sie bei allen Wirbeltieren innig miteinander verbunden. Sieht man sich weiter um, so ergiebt sich, dass das Gleichgewichtsorgan zeitlich früher in der individuellen Entwickelungsgeschichte sich anlegt, als das Gehörorgan; auch erhalten die Nerven des ersteren früher ihre Markscheiden als die des letzteren. Noch viel deutlicher zeigt sich bei der Untersuchung der Tierreihe, dass das Gleichgewichtsorgan dem Gehörorgane vorangeht und zunächst auch viel grössere Wichtigkeit für das Tier besitzt. Jenes tritt nänr