693 Das Geschmacksorgan. Zutritt zur Spitze der Geschmacksknospen. An Flächenbildern erscheint der Perus als kleiner, scharfgeschnittener Kreis, von 2,7 bis 4,5 /ul Durchmesser, welcher von zwei oder drei Epithelzellen begrenzt wird, nicht selten aber auch innerhalb einer einzelnen Epithelzelle gelegen ist. Jede Knospe besteht aus langgestreckten Epithelzellen, welche mit ihrer Längsachse senkrecht auf der Papillenoberfläche stehen. Die äusseren Schichten der Knospenzellen, Deckzellen, sind aussen um so mehr konvex, je näher sie dem Aussenrande der Knospe liegen; die Innenzellen haben steilere Stellung. Die Deckzellen verjüngen sich an ihrem basalen Ende oder teilen sich gabelig; das freie Ende läuft zugespitzt aus. Die Innenzellen sind schmaler, nur an der Kernstelle etwas verdickt; der basale Teil ist fein, am Ende meist kegelförmi0’ Fig. 619. Ab gelöstes Epithel der Seiten wand einer Papilla vallata vom Schweine. Flächenansicht Vergrösserung 350/!. (G. Schwalbe.) Bei 1 Gesehmacksporus; bei 2 der Umfang des durchschimmernden, unterliegenden Schmeckbechers. Fig. 620. Isolierte Zellen der Schmeckbecher der menschlichen Zunge. 1 Deckzell.); 2. 3, 4 Innenzellen; Zelle 4 bei a mit stiftchenartigem Aufsatze. Fig. 621. Spitze eines Schmeckbechers vom Schafe. 3°°/^. a Härchenkranz, den Spitzen der Deckzellen entsprechend ; b Deckzellen, fest mit einander verbunden und nur an ihren Umrissen unterscheidbar. zu einer Fussplatte verdickt; der periphere Teil ist cylindrisch oder kegelförmig und endigt mit einem kutikularen Stiftchen. Eine dritte Zellform wird durch Basalzellen gebildet, welche im Inneren der Knospenbasis ihre Lage haben und wahrscheinlich Ersatzzellen darstellen. Wie endigen an diesen Knospen die Nerven? Nach den früheren Mut- massungen waren es die Innen zellen, welche die cellulären Endigungen der Geschmacksnervenfasern bilden sollten. Doch haben die neueren Erfahrungen übereinstimmend gezeigt, dass dem nicht so ist, sondern dass sowohl an den Knospen als in dem zwischen den Knospen gelegenen Pflasterepithel die Nerven- endigung eine freie ist, wie in der Epidermis der Haut, wie bei den einfach sensiblen Nerven.