Geiässiehre. 5ö 2. Veränderungen der Äste des Bogens, a) Lage der Äste. Alle Aste der Konvexität können nach rechts hinübergeschoben sein, so dass sie aus dem Anlangsteile des Bogens und aus der Aorta ascendens entspringen. Die Zwischenräume des Uisprunges der grossen Gefässe können gleich gross sein oder ungewöhnlich breit werden; oder die Carotis sinistra rückt einem der ISlachbarstämme ungewöhnlich nahe. Fig. 61. Schematische Darstellung des Verhältnisses einiger Abnormitäten des Aortenbogen und seiner Zweige zu dem normalen Verhalten. Normales Verhalten, wie es in Fig. 61 dargestellt ist. II Nach rechts gewendeter Aortenbogen. III Linker Aorten- bogen mit nach links verlegtem Ursprünge der rechten Schlüsselbeinarterie. IV Rechter Aortenbogen mit nach rechts verlegtem Ursprünge der linken Schlüsselbeinschlagader. A, A Aorta; P Arter. pulmonalis; d Ductus arteriosus; a rechte Aortenwurzel oder ihre Überreste; a‘ linke Aorten- wurzel oder ihre Überreste; c Aa. carotides communes; i Arteria anonyma; s Art. subclavia dextra; s‘ A. subclavia sinistra; v A. vertebralis dextra; v‘ A. vertebralis sinistra. Fig. 62. Schematische Darstellung einiger Varietäten in Bezug auf den Ursprung der Äste des Aortenbogens. I Ein rechter und ein linker Truncus anonymus ist vorhanden. II Die beiden Carotiden haben sich mit der A. sub- clavia sinistra zu einem Stamme vereinigt, die A. subclavia dextra entspringt gesondert. III Die beiden Aa. sub- claviae entspringen gesondert, die beiden Aa. carotides mit einem gemeinschaftlichen Stamme. IV Die A. carotis sinistra hat sich mit dem Truncus anonymus vereinigt, die A. subclavia sinistra entspringt für sich gesondert, allein die A. vertebralis sinistra kommt gleichfalls aus dem Aortenbogen. Art. subclavia dextra; s' Art. subclavia sinistra; c Art. carotis dextra; c‘ Art. caro tis sinistra; v Art. vertebrali dextra; v‘ Art. vertebralis sinistra. b) Zahl und Anordnung der Äste. •• •• Die häufigste Änderung ist diejenige in zwei Aste, indem ein Truncus anonymus sinister zur Ausbildung gelangt. Seltener kommen zwei Äste dadurch zu stände, dass beide Carotiden sich mit einer der beiden Schlüsselbeinarterien zu einem Stamme vereinigen und eine Schlüsselbeinarterie ge- sondert entspringt. Bei drei aus dem Aortenbogen stammenden Ästen können die beiden Subclaviae geson- dert entspringen, die beiden Carotiden aber aus einem gemeinsamen mittleren Stamme her- vorgehen.