464 Nervenlehre, wieder der Olfactorius und Opticus zur Seite bleiben) bilden zusammen ein ausgedehntes System morphologisch gleichwertiger Glieder. Da eine gewisse Bekanntschaft mit embryologischen Dingen bereits er- worben worden ist, so gewährt es grossen Nutzen, die Gruppierung der moto- rischen Hirnnervenkerne an einem embryonalen Kopfe zu überschauen. Die sensiblen Ursprungskerne sind nicht dargestellt, ebenso nicht die sensiblen Endkerne. (Fig. 410.) Über die Yergleichung von Hirn- und Rückenmarksnerven s. auch unten, Schluss der Rückenmarksnerven. v. Bechterew, W. Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. 2. Aufl. Leipzig, Arthur Georgi, 1898. Dexter, Fr., A Contribution to the morphology of the Med. oblongata of the Rahbit. Arch. f. Anat. u. Phys. 1896. Dejerine, J., Anatomie des Centres nerveux. Paris 1894. Edinger, L., Vorlesungen über den Bau der nervösen Centralorgane. Leipzig 1896. His, W., Zur allgem. Morphologie des Gehirnes. Arch. f. Anat. 1892. v. Kölliker, A., Handbuch der Gewebelehre. II, 2. Leipzig 1896. v. Lenhossek, M., Der feinere Bau des Nervensystemes im Lichte neue- ster Forschungen. Berlin 1895. Obersteiner, H., Anleitung beim Studium des Baues der nervösen Cen- tralorgane im gesunden und kranken Zustande. 3. Auil. Leipzig 1896. S. Ramon y Cajal, Beitrag zum Studium der medulla oblongata, des Kleinhirnes und des Ursprunges der Hirnnerven. Ins Deutsche übertragen von J. Bresler. Leipzig 1896. IV. Die Hirnnerven. Nervi cerebrales. Fig. dll. Teil der Schädelbasis mit den Eintrittsstellen der Nerven. Der Ursprung der Hirn- nerven und ihre Austrittstellen an der Hirnoberfläche sind schon S. 391 und S. 451 in Betrach- tung gezogen worden. Im An- schlüsse hieran sind nunmehr die Eintrittsstellen in die mit der Dura bekleidete Schädelbasis ken- nen zu lernen. bo Buibus olfactorius. ol Eoramina cribrosa. nc N. opticus. c Carotis cerebralis. tc Tentorium cerebelli. Jm Foramen occipitale magnum. i Foramen diaphragmätis. cp Foramen opti cum. ci Foramen caroticum durae matris. oc Forus oculomotorii. t Porus trochlearis. m Porus trigemini, in das Cavum semilunare führend, ab Porus abducentis. af Porus acustico - facialis. g Porus glossopharyngei. va Porus vagi et accessorii. h Porus hypoglossi. I Plica petroclinoidea posterior (medialis); a Plica petroclinoidea anterior (lateralis). III—XII die bezüglichen Hi rnnervemvurzeln. Eintrittstellen der Hirnnerven in die Schädelbasis. I. Die Nervi olfactorii treten vom Bulbus olfactorius aus durch die Löcher der Lamina