468 Nervenlehre. tritt den Porus oculomotorii und zieht in der oberen Wand des Sinus caver- nosus zur Fissura orbitalis superior und zur Orbita. Er liihrt gegen 15 000 meist starke markhaltige Nervenfasern, welche zu einer Gruppe sekundärer Bündel vereinigt sind. Im Stamme des Nerven sind auch vereinzelte Nervenzellen, kugelige und ästige, zwischen den Fasern gefunden worden. Schon intrakranial giebt der Nerv feine läden zu den pialen Arterien. In der oberen "Wand des Sinus cavernosus empfängt er feine Fäden aus dem die A. carotis interna umstrickenden Plexus caroticus internus; in der Fissura orbitalis superior erhält er ferner feine sensible Fäden vom nahen Ramus I trigemini. In der bissura orbitalis superior nimmt er die mediale Ecke ein, hat den N. trochlearis lateral neben sich, tritt zwischen den beiden Ursprungsköpfen des M. rectus oculi|lateralis durch und zeriällt dabei? in einen oberen dünneren und unteren stärkeren Ast. Fig. 417. Fig. 418. Fig. 417. Ganglion ciliare. 1 N. oculomotorius ; 2 Ast für den Obliquus inferior ; 3 Radix motoria; 4 Radix sympathica ; 5 Radix sensitiva ganglii ciliaris; 6 Ganglion ciliare; 7 Nn. ciliares breves; 8 Nn. ciliares longi; 9 N. nasociliaris. Fig. 418. Nerven der Augenhöhle, von der lateralen Seite betrachtet. (Von Hirschfeld und Levei Ile.) 3/*. Der Muse, rectus lateralis ist durchschnitten und mit seinem hinteren Ende abwärts gebogen. Die laterale Wand der Orbita ist entfernt. 1 Sehnerv ; 2 Stamm des N. oculomotorius; 3 dessen Ramus superior; 4 sein Ast zum Muse, ob- liquus inferior ; 5 Nervus abducens und seine Verzweigungen am Muse, rectus lateralis; 6 Ganglion semilunare ; 7 N. ophthalmicus trigemini, darunter dessen Nervus maxillaris ; 8 N. nasociliaris ; 9 Ganglion ciliare ; 10 dessen Radix mo- toria ; 11 seine sensible Wurzel aus dem N. nasociliaris; 12 sympathischer Faden aus dem Plexus caroticus internus; 13 Nn. ciliares; 14 N. supraorbitalis. Der Ramus superior versorgt den M. rectus oculi superior und den M. levator palpebrae superioris. Der Ramus inferior teilt sich in drei Zweige für den M. rectus medialis, rectus inferior und obliquus inferior. Yon letzterem Zweige geht auch ein kurzer Faden zum Ciliarganglion ab, die Radix brevis s. motoria des Ganglion ciliare. Symanski, W. u. Zander, R., Über den Austritt der Wurzelfasern des N. oculomotorius. Königsberg, Hartog, 1896. Der N. oculomotorius tritt mit einer medialen und lateralen Gruppe von Wurzelbündeln aus dem Hirnschenkel hervor. Die medialen kommen aus dem Sulcus oculomotorii, die late- ralen lateral und caudal von ersterem. Ganglion ciliare. Das Ciliarganglion ist ein plattes, vierseitiges Gebilde von etwa 2 mm