634 Sinnesorgane. zwischen den Epithelzellen, intercellulär, im interepithelialen Labyrinthe, mit feinen Endknötchen, Noduli terminales (Merkel, Ran vier). Da das Hornhautepithel nur einen Teil und eine modifizierte Form desjenigen Epithels darstellt, welches den ganzen Körper umschliesst, so musste es nahe liegen, in dem übrigen Epithel ähnliche Nervenendigungen zu erwarten. Daraufhin gerichtete Untersuchungen wurden denn auch reichlich mit Erfolg gekrönt. Nerven in der Epidermis wurden mit der Chlorgoldmethode zuerst von P. Langerhans nachgewiesen und in der Folge von vielen anderen Beobachtern an zahlreichen, insbesondere durch ihr Empfindungsvermögen ausgezeichneten Stellen der Körperhaut bei verschiedenen Fig. 555. Fig. 557. Fig. 555. Sensible Nervenendigungen von Nereis. (G. Retzius, 1895.) a xVntenne ; an Antennennerv, aus den centralen Fortsätzen der bipolaren Sinneszellen bestehend. Fig. 556, Von einem Vertikalschnitte aus der Kopfhaut von Nereis, mit in der Epidermis verzweigt und frei endigenden Nervenfäserchen (G. Retzius, 1895). Fig. 557. Teil des distalen Endes einer Antenne eines Copepoden, mit einer Sinnesnervenzelle und ihren beiden Fortsätzen. (G. Retzius, 1895.) Wirbeltierklassen aufgefunden. Doch blieb es der Gol gischen Silbermethode und der Ehrlichscben Methylenblaufärbung Vorbehalten, die früheren Ergebnisse teils zu sichten, teils sichere und weitreichende neue Aufschlüsse zu Tage zu fördern. Die markhaltigen Nervenfasern gehen an der Randschicht des Bindegewebes Teilungen ein und treten, mit der Markscheide versehen, bis an die basale Grenze des Epithels heran. Hier verlieren sie die Markscheide, während die Achsen- cylinder in das Epithel Vordringen und dabei intfcrcelluläre Bahnen benützen. Innerhalb des Epithels teilen sich die Achsencylinder mehr oder weniger häufig in ihre letzten Fibrillen und erreichen mit diesen die äussere Grenze des Stratum germinativum, ohne in die Hornschicht überzutreten. Zwischen den Zellen endigen sie frei. Da die Zellen des Stratum germinativum allmählich in die Hornschicht übertreten, so fragt es sich, ob die nervöse Endverzweigung diesen Weg mitmacht,