636 Sinnesorgane. Die Hautnervenzellen des Lumbricus, sowie die bei Polychäten, Mollusken u.s.w. gemachten Beobachtungen rufen Befunde an Wirbeltieren in Erinnerung, welche mittels der früheren Methoden erzielt, als cellulare Nervenendigung gedeutet worden waren. Es sind dies besonders die sog. Lan gerli ans sehen Zellen der Oberhaut und die Tastzellen von Merkel, die in den tiefen Schichten der Epi- dermis, aber auch in der Lederhaut sich verbreiten sollen. Indessen sind die Langerhansschen Zellen nach der Auffassung der Meisten nichts anderes als Wanderzellen, oder auch besonders gestaltete Epidermiszellen; hinsichtlich der Merkelschen Zellen, deren Vorkommen von den hervorragendsten Forschern bestätigt worden ist, steht eine endgültige Entscheidung noch aus; doch ist es wahrscheinlich geworden, dass die Tastzellen Epidermiszellen sind, an welche sich freie Nervenenden in Form von Scheibchen nur anlegen. Fig. 559. Fig. 560. Fig. 558. Gefäss- und Tastpapillen der Haut des Zeigefingers. 200(1. «, a Gofässpapillen ; 6, b Tastpapillen mit Tastkörperchen; c Gefässnetz an der Basis der Papillen, Fig. 559. Tastpapille mit Essigsäure behandelt, (v. Kölliker.) 35üyl. a Bindegewebe der Papille mit elastischen Fasern ; b Tastkörperchen ; c zwei in die Papille eintretende markhaltige Nervenfasern; d, ihre Windungen. Fig. 560. Tastkörperchen der menschlichen Fingerhaut. (E. Fischer und W. Flemming.) Durch Chlorgold gefärbt. Man erkennt den gewundenen Verlauf, sowie Teilungen der dunkel gefärbten, innerhalb des Körperchens befindlichen Nervenfasern. Das Vorkommen von in der Epidermis des Frosches kürzlich von Eberth und Bunge angenommenen verästelten „Nervenzellen“ kann durch die Unter- suchungen von van Gehuchten und von Retzius als widerlegt betiaclitet werden. An der Grenze der Lederhaut gegen die Epidermis von Säugetieren hat Szymonowicz freie dendritische Endigungen von Nervenfasern aufgefunden, welche dicht an der Basalhaut auf hören. b) Die korpuskulare Endigung. Die hierher gehörigen Terminalkörperchen sind 1. die Meissnerschen Tast- körperchen, 2. die Krauseschen Endkolben. 3. die Kuifinischen Ivöipeicken, 4. die Vater-Pacinisehen Körperchen, 5. die Körperchen mit Iadenapparat. 1. Die Meissnerschen Tastkörperchen, Corpuscula tactus. Sie wurden im J. 1852 von Meissner entdeckt, haben in den Papillen des Corpus papillare, meist in der Spitze derselben, ihre Lage und kommen in giossei