Die äussere Haut. 657 Schon oben sind die Montgomeryschen Drüsen als Zwischenglieder zwischen den gewöhnlichen ri alg- und den Milchdrüsen erwähnt worden. Der morpholo- gischen Verwandtschaft der beiden alveolären Hautdrüsengruppen entspricht es auch, wenn an anderen, ganz ungewöhnlichen Stellen Milchdrüsen zur Ausbildung gelangen. Solche heterotope Milchdrüsen sind schon an der Schulter, in der Achselhöhle, am Oberschenkel u. s. w. zur Ausbildung gelangt. Zweifellos liegt hier im gewissen Sinne eine Verirrung vor, allein die Talgdrüsengrundlage war in allen Fällen vorhanden. Was das Auftreten von Milchdrüsen in zwei Längsreihen betrifft, so ist zu beachten, dass, wie 0. Schultze zeigte, bei manchen Säugetieren (Schwein, Kanin- chen, Katze) sich links und rechts an der Hauchfläche eine von vorn nach hinten verlaufende Epidermisleiste ausbildet. Diese ist die erste gemeinsame Epithel- Anlage des Milchdrüsenapparates, aus welcher später die einzelnen Organe sich sondern, ähnlich den Zähnen; sie wird daher bezeichnend die Milchlinie oder Milchleiste genannt. Man kann daran denken, ob nicht die einfache Milch- drüsenanlage der Primaten einer Zusammenziehung der ausgedehnten Milchlinie auf einen scheibenförmigen Körper entspricht. Unterbleibt diese Zusammenziehung, so kommt wieder der Reihentypus der Milchdrüse zur Geltung. Schmidt, H., Über normale Hyperthelie menschlicher Embryonen (Anat. Anz. XI, 23, 24), 1896; Morphologische Arbeiten, herausg. von G. Schwalbe. Eine äusserlich wahrnehmbare Milchleiste wie bei Säugetierembryonen kommt beim Men- schen nicht oder nur in geringer Ausdehnung vor. Wohl aber ergab die mikroskopische Unter- suchung die Gegenwart von Epithel Wucherungen, Milchdrüsenanlagen. In einem Falle waren b überzählige Anlagen einerseits vorhanden, 4 oberhalb, 4 unterhalb der Hauptanlage. In anderen Fällen wurde eine 7 bis 14 fache Anlage auf einer Seite gefunden. Die cranial ge- legenen Anlagen waren meist lateral, die caudal gelegenen meist medial von der normalen orientiert. Doch fehlten Anlagen in der unteren Bauchgegend überhaupt. Bezüglich der vergleichenden Anatomie der Milchdrüsen ist auf die bezüg- lichen Lehrbücher zu verweisen, hier aber hervorzuheben, dass bei den Monotremen das paarige „Drüsenfeld“, welches im Ganzen der Areola mammae der Höheren entspricht, die einzige äusserliche Einrichtung darstellt; die Drüsen aber sind hier noch nach dem tubulären Typus gebaut. Bei Echidna wird der Apparat in einer Hauttasche geborgen. Das erste Auftreten alveolärer Milchdrüsen zeigt sich bei den Beuteltieren (Gegenbaur). Die männliche Brustdrüse, Mamma virilis. Die Milchdrüse ist in ihrer ersten Anlage beiden Geschlechtern eigen und auch bis zur Zeit der Geschlechtsreife bei beiden Geschlechtern in gleicher Weise entwickelt. Weiterhin aber erfahrt die männliche Drüse in der Regel keine höhere Ausbildung. Die Areola und Papilla mammae sind zwar vorhanden, jene aber hat kleineren Umfang und die Papilla ist nur 2 — 5 mm hoch. Sie liegt im vierten Interkostalraume, durchschnittlich 12 cm von der Mittellinie entfernt. Der Drüsen- körper ist gegen 1,5 cm breit und 0,5 cm dick, von weisslicher Farbe und zäher Beschaffenheit. Läppchen und Gänge sind klein und kurz. Blut- und Lymphgefässe verhalten sich ähnlich wie beim Weibe. Die Nerven der Brustwarze sind verhältnismässig sehr zahlreich und endigen zum Teile in Tastkörperchen. An der Basis der Brustwarze und an der unteren Fläche des Drüsenkörpers sind auch Vater-Pacinisehe Körperchen gefunden. In seltenem Falle vergrössert sich beim Manne die Mamma, einseitig oder doppelseitig. Man nennt diesen Zustand Gynaekomastie. Er ist zuweilen mit Missbildungen des Geschlechtsapparates verknüpft. Bezüglich einer wirklichen Milchbildung bei Gynäkomasten liegen zwar Zeugnisse vor, doch werden sie im Ganzen als nicht befriedigend betrachtet. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. IT. 42