852 Die centralen Leitungsbahnen. schreitet die Mittellinie (was hei der Projektion des Faserverlaufes auf die Sagittal- ehene nicht zu sehen ist) und gelangt so zur ventralen Seite des Processus cere- belli ad Coipus quadrigeminnm (Pcq) der anderen Seite. Der Schleifenstrang vervollständigt auf diese Weise die Haube des Mittelhirnes, als deren unterste, von der Substantia nigra begrenzte Abteilung. Die Fasermasse des Hauben- stranges ordnet sich schliesslich zu drei Bündeln, welche seitlich über den Hauben- strang hervortreten und ihn dorsalwärts oberflächlich umgreifen. Der obere (vordere) von ihnen geht geradenwegs zum gleichseitigen Sehhügel (Th); der mittlere und wahrscheinlich auch der untere durch das Ganglion des vorderen und hinteren Vierhügels (Cq) zum entgegengesetzten Sehhügel. Die Strecke zwischen Vier- hügel und Sehhügel entspricht den Brachia quadrigemina. Fig. 767. Fig. 768. Fig. 767. Schema des H irnsch enke lf usse s. qs Vorderer Vierhügel; aS Sylvische Wasserleitung; nr roter Kern; sn Substantia nigra; Im Schleife; ihr medialer Abschnitt besteht hauptsächlich aus Fasern, welche aus den Kernen der Keilstränge, ihr lateraler Abschnitt haupt- sächlich aus solchen, welche aus den Kernen der zarten Stränge hervorgehen ; Ims obere Schleife, aus dem Kerne des hinteren Vierhügels entspringend; 6 Fasern des lateralen ßrückensystemes; 4 Fasern des Pyramidenstranges ; 3 Fasern motorischer Hirnnerven, tiefer unten das mediale aceessorische Bündel der Sehleifenschic-ht bildend; 2 Fasern des medialen ßrückensystemes; 5 Fasern sensibler Gehirnnerven; welche die in der Schleifenschicht zertreuten, aus feineren Fasern bestehenden Bündel bilden (v. Bechterew.) Fig. 768. Schematische Darstellung der Faser Verteilung in der inneren Kapsel. nc Nueleus caudatus ; Fh Thalamus; gp Globus pallidus ; pt Putamen nuclei lentiformis ; 1 Fasern des pedunculus anterior thalami optici ; 2 Fasern des medialen ßrückensystemes; 3 Fasern motorischer Hirnnerven (tiefer unten das mediale aceessorische Bündel der Schleife bildend); 4 Pyramidenlündel; 5 sensible Bahnen (tiefer unten die zerstreuten accessorischen Bündel der Schleifenschicht bildend) ; 6 Fasern des lateralen Brückensystemes. (v. Becht erew.) Die Bildung des Schleifenstranges verhält sich im Rückenmarke anders als die des Haubenstranges. Jener entsteht so, dass von den Hintersäulen ausgehende aufsteigende Fasern allmählich sich zur Schleifenbahn Zusammenlegen, nachdem die Fasern beider Seiten sich vorher schon gekreuzt haben. Der Anschluss der von dem Kerne des Keilstranges medullarwärts ziehenden Fasern an die einzelnen Rückenmarksegmente ist dagegen grossenteils nur ein mittelbarer, durch kurze Bahnen von Segment zu Segment dargestellter. Auch die Fasern des Keilstranges erfahren jedoch eine Kreuzung. Diese Kreuzung ist j. ■