Gefässlehre. 52 mit verschiedenen Namen belegt. Der Anfangsteil der Aorta wird auf- steigende Aorta, der über die linke Lungenwurzel sich krümmende Teil Aortenbogen, der an der Wirbelsäule herlaufende Teil absteigende Aorta genannt. Die absteigende Aorta trennt man wieder in die Brust- aorta und Bauchaorta. Die A. sacralis media stellt endlich die Becken- aorta dar. A. Aufsteigende Aorta, Aorta ascendens. (Fig. 54—59.) Die Aorta ascendens erstreckt sich vom Ostium arteriosum der linken Kammer des Herzens bis zur Abgangsstelle ihres ersten grösseren Astes, der Art. anonyma. Fig. 57. Fig. 58. Fig. 57. Klappen der Körperschlagader, von oben. */i- 1 Sinus valvulae semil. sinister; 2 Sin. dexter; 3 Sin. posterior; 4 Art. coronaria dextra; 5 Art. coronaria sinistra. Fig. 58. Aortemvurzel, von vorn. 1j2. Die Aorta ist aus ihrer Umgebung vollständig herauspräpariert, die Klappen sind geschlossen. 1 Valvula semilunaris dextra; 2 Valvula semilunaris sinistra; 3 Valvula semilunaris posterior; 4 Aorta ascendens; 5 A. coronaria sinistra; 6 A. coronaria dextra. Aii dem oberen vorderen Ende der linken Kammer, in der Höhe des dritten Kostoster- nalgelenkes beginnend, folgt sie nahezu der ßichtung der ersteren, steigt nach oben rechts und vorn dem Brustbeine zu und schliesst in der Höhe des zweiten rechten Kostosternal- gelenkes mit einem nach rechts gewendeten, das Brustbein seitlich überragenden, oval aus- gebuchteten Stücke des Gefässes, Sinus maximus (s. quartus), ab, welches zugleich den Übergang in den Arcus aortae bildet. Der durch die drei Sinus bulbi gebildete auf- getriebene Abschnitt, Bulbus aortae, liegt hinter der A. pulmonalis. Die Aorta ascendens ist 5—6 cm lang, vollständig in den Herzbeutel und mit der A. pulmonalis in die Vagina serosa eingeschlossen. An ihrem Beginne ist sie vorn von der A. pulmonalis, seitlich von der Auricula dextra, hinten vom linken Vorhofe umgeben. Weiter oben liegt die A. pulmonalis an ihrer linken Seite, während die V. cava superior rechterseits herabsteigt. Von ihr entspringen im Bereiche der beiden vorderen Sinus’ bulbi die Kranz- arterien, welche das Herz mit Blut versorgen und als die Aa. nutritiae dieses Organes zu betrachten sind. Von allen Organen wird folglich das Herz zuerst mit Blut versorgt. 1. A. coronaria cordis dextra. (Fig. 59, n). Die rechte Kranzarterie, etwa von der Dicke einer Rabenfeder, dringt vom Sinus bulbi dexter zwischen der Auricula dextra und der A. pul- monalis durch, zieht in der Kranzfurche zum rechten Rande, von hier zur hinteren Fläche des Herzens, erreicht die hintere Längsfurche und teilt sich hier in ihre Endzweige.