119 Bauchteil der Körperarterie. denale) nach rechts und oben und zieht vor dem Foramen epiploicum her zur Leberpforte. Er liegt dabei vor der Pfortader und an der linken Seite des Ductus choledochus. Der zweite Hauptast, die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus abwärts. 1. A. hepatica propria. Sie giebt während ihres Verlaufes im Lig. hepato-duodenale einen Ast zur Pars pylorica und einen zur kleinen Kurvatur des Magens ab und teilt sich dann, bevor sie in die Leber- pforte eindringt, in ihre beiden Endäste, A. hepatica sinistra und dextra. a) A. pylorica, ein unbe- ständiger Zweig für den Pförtnerteil des Magens. A. gastrica dextra. Sie wendet sich zum oberen Eande der Pars pylorica des Magens, zieht entlang der kleinen Kurvatur der Gastrica sinistra ent- gegen und verbindet sich mit ihr. Sie giebt zahl- reiche kleine Aste zu beiden Magenflächen. Aus ihr kommt oft die A. pylorica. Sie selbst ist manchmal ein Ast der A. gastro-duodenalis. Pamus sinister, sie dringt an der linken Seite der Leberpforte in die Leber ein. Manchmal giebt sie Aste zu den kleineren Leberlappen, Aa. hepaticae mediae. Ramus dexter, der stärkere der beiden End- äste, zieht zur rechten Seite der Leberpforte und teilt sich vor dem Ein- Fig. 108. Anomalie der A. coeliaca. C A. colon transversum; D Duodenum; L Milz; M Magen; P Pankreas. 1 Aorta abdominalis; 2, 2, 2 Aa. phrenicae inferiores; 3 A. coeliaca; 4 A. hepatica; 4' accessorische A. hepatica aus der A. mesenterica superior; 5 A. gastrica sinistra; 6 A. gastrica dextra; 7 A. lienalis; 8 A. gastro-epiploica sinistra; 9 Aa. gastricae breves; 10 anomale accessorische A. colica media aus der A. coeliaca; sie giebt auch dem Pankreas einen Ast; 11 A. gastro- duodenalis; 12 Stamm der V. portae hepatis. Porpater Präpariersaal. dringen in zwei bis drei Aste. Über den Verlauf der Leberäste im Inneren der Leber s. Eingeweidelehre Bd. I S. 594). Wo sie an dem Ductus cysticus vorübergeht, entsendet sie die A. cystica, welche sich an der freien und befestigten Fläche der Gallenblase verbreitet. 2. A. gastro-duodenalis. Die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus zum unteren Teile des Magens und spaltet sich hier in zwei Äste: a) A. pancreatico-duodenalis superior. Sie zieht längs des medialen Randes des Duodenum, zwischen ihm und dem Kopfe des Pankreas einher und versorgt beide Organe mit kleinen Ästen (Er. pancreatici, Er. duodenales). Gewöhnlich verbindet sie sich mit der von unten entgegenkommenden A. pancreatica-duodenalis inferior aus der A. mesenterica superior. ß) A. gastro-epiploica dextra. Zwischen den beiden vorderen Blättern des grossen Netzes verläuft sie geschlängelt längs der grossen Kurvatur des Magens von rechts nach links, giebt Zweige nach oben zum Magen, nach unten zum grossen Netze und fliesst endlich mit der aus der Milzarterie stammenden A. gastro-epiploica sinistra zusammen. Abweichungen. Die A. hepatica entspringt manchmal aus der A. mesenterica superior oder aus der Aorta. Ausserdem kommen auch accessorische Leberarterien aus benachbarten