Die einzelnen Gehirnabteilungen. 323 Winkel die Mediane überschreiten, sich verschränken und in der Tiefe ver- schwinden. Sie treten hier durch die grauen Säulen in den Seitenstrang des Rückenmarkes über, und stellen dessen Fasciculus cerebrospinalis lateralis dar (s. S. 279 u. 306). In der Regel bleibt ein kleiner Teil der Pyramidenfasern der Oblongata, nämlich der laterale, ungekreuzt und setzt sich in den Fasci- culus cerebrospinalis anterior des Rückenmarkes fort. Prägt sich die Kreuzung äusserlich nur schwach aus, so tritt die Medianfissur des Markes ununterbrochen, doch minder tief, auf die Oblongata über. Oft ist die Kreuzungsstelle nur an einer leichten Ausbiegung der Medianfissur kenntlich; in manchen Fällen ist letztere ganz unterbrochen; meist setzt sich die Fissur verflacht über die Kreuzungsstelle fort. Jen- seits der letzteren, zwischen ihr und der Brücke, ist die Fissur von individuell wechselnder Tiefe. Unmittelbar hinter der Brücke erweitert sie sich zu einem Grübchen, Foramen coecum posterius. Der Sulcus medianus posterior der Ob- longata wird alsbald abgeschlossen durch ein queres Markblättchen, Riegel, Obex. Diese Stelle ent- spricht dem Übergänge des Canalis centralis in den Ventriculus quartus, über dessen hinteren Abschnitt eine besondere Deckplatte, Tegmen ventriculi quarti, sich ausbreitet. Der Sulcus intermedius posterior tritt auf die Oblongata über, weicht im oberen Teile etwas zur Seite und verstreicht darauf. Im Sulcus lateralis anterior der Oblon- gata treten die \Y urzelbiindel des XII. Hirnnerven (des Hypoglossus, Zungenfleischnerven) zur Ober- fläche; der Zusammenhang mit der gleichnamigen Rückenmarksfurche kann durch starke Gürtel- fasern (Fibrae arciformes externae anteriores) unterbrochen sein. Im Sulcus lateralis posterior der Oblon- gata treten in Einer Längsreihe drei Hirnnerven aus; der IX. bis XI., oder X. glossopharyngeus, N. vagus, die oberen Bündel des N. accessorius. b) Stränge und Querfaserzüge. fc JiS Fig. 276. Halb-Profil-Ansicht der dor- salen Fläche der Me da 11a ob- longata (Gehirn eines Kindes). fg Fasciculus gracilis; cl dessen Clava ; f.c Fasciculus cuneatus medialis mit t.e Tuberculum cuneatum; f.R Fasciculus cuneatus lateralis mit Tuberculum eine- rerum;/.£ Seitenstrang mit ks Kleinhirn- Seitenstrangbahn; ol Olive; f.arc Fi- brae arciformes; c.s Calamus scriptorius; p.e durchschnittene hintere Kleinhirn stiele und (p‘) Brückenarme; p Brücke ; l Taenia ventriculi IV. Der Vorderstrang der Oblongata liegt zwi- schen dei Fissura mediana anterior und dem Sulcus lateralis anterior, hat 5 6 mm Breite und darf nach dem über die Pyramidenkreuzung zuvor Ge- sagten nicht mit dem Vorderstrange des Rückenmarkes verwechselt werden. Der Seitenstrang der Oblongata, zwischen dem Sulcus lateralis anterior und posterior gelegen, zeigt als Besonderheit eine ansehnliche lang elliptische Erhabenheit, die Olive, deren medialer Längsrand mit dem Sulcus lateralis anterior zusammenfällt. Sie ist 14 mm lang, 7 mm breit und schliesst ein zierlich gefaltetes Blatt grauer Substanz ein, welches an die kommenden Hirn- windungen erinnert, den Olivenkern, Nucleus olivae. 21 *