65 Die Arterien des Körperkreislaufes. gebildet. Nicht selten entspringt die obere und untere Kranzarterie mit einem gemeinsamen Stämmchen. Der Puls beider Labiales wird auf der Schleimhautseite leicht gefühlt. Ausser zahlreichen Ästchen zur Oberlippe giebt die Labialis superior mehrere Zweige zur Nase. Einer der letzteren, A. septi narium, läuft dem unteren Rande der Nasen- scheidewand entlang, verzweigt sich in ihr und anastomosiert vorn mit Nasenflügelzweigen der Maxillaris externa; so wird ein die Nasenöffnung umziehender paariger Gefässkranz, Circulus arteriosus narium gebildet. A. nasalis lateralis. Sie bildet die Fortsetzung des Stammes, läuft zur Seite der äusseren Nase, giebt Rami alares und Rami dorsales narium ab und wendet sich gegen den medialen Augenwinkel als A. angularis nasi. Aa. buccales. Sie ziehen nach hinten zu den Wangen und verbinden sich mit Zweigen der Maxillaris interna. A. angularis nasi. Die Winkelarterie bildet das Ende der Maxillaris externa, läuft an der Seitenwand der Nase aufwärts und verbindet sich mit dem erwähnten R. nasalis der A. ophthalmica. Varietäten. Maxillaris externa und Lingualis entspringen nicht selten mit einem gemeinsamen Stämmchen. Manchmal entspringt sie höher und biegt sich alsdann abwärts zum Unterkiefer. Sie wechselt in Stärke und Ausbreitung bedeutend. In seltenem Falle endigt sie als A. submentalis und erreicht das Gesicht nicht. Manchmal gelangt sie nur bis zur Oberlippe. Ihre mangelhafte Ausbildung wird ersetzt durch starke, in das Gesicht aus- strahlende Zweige der A. ophthalmica, oder durch Zweige der A. transversa faciei. Nicht selten entspringt die Palatina ascendens von ibr. Die Tonsillaris fehlt nicht selten. Die Submentalis wird öfters von der Lingualis abgegeben; andererseits liefert die Maxillaris externa öfters die Sublingualis. 4. A. sterno-cleido-mastoidea. Sie bildet einen, mitunter mehrfach vorhandenen, ansehnlichen Zweig, welcher in steilem Bogen den N. hypoglossus umfasst und sich zum M. sterno- cleido-mastoideus begiebt. 5. A. occipitalis. Sie entspringt von der hinteren Seite der Carotis externa, gewöhnlich gegenüber der Maxillaris externa oder ein wenig höher, und zieht unter dem Schutze des M. stylohyoideus und digastricus posterior nach hinten und oben zu dem Sulcus arteriae occipitalis des Schläfenbeines, in welchem sie ihren Weg nimmt. Von hier aus zieht sie zunächst hinter dem Processus mastoideus bis in die Nähe des Foramen mastoideum aufwärts, sodann vom Spienius bedeckt medianwärts, wechselt abermals ihre Richtung, indem sie am medialen Rande des Splenius den Ansatz des Trapezius durch- bohrt, dicht unter der Haut am Hinterhaupte aufwärts läuft und sich in zahlreiche Rami occipitales auflöst. Sie entsendet während ihres Verlaufes folgende Äste: O Rr. musculares, zu den Mm. digastricus posterior, stylohyoideus, splenius, longissimus capitis, sowie einen stärkeren R. sterno-cleido-mastoi deus. R. auricularis, zur hinteren Fläche der Ohrmuschel. R. meningeus s. A. mastoidea; sie dringt durch das Foramen mastoideum und ver- zweigt sich an der Dura mater in der hinteren Schädelgrube. Ramus descendens; die Nackenzweige ziehen abwärts zu den Nackenmuskeln und verbinden sich mit Zweigen der A. vertebralis und cervicalis profunda. Rami occipitales. Der aufsteigende Endast bildet die Fortsetzung des Stammes, verläuft geschlängelt zwischen der Haut und dem M. epicranius und löst sich in zahlreiche Rami occipitales auf, welche sich in der Hinterhauptgegend verbreiten und Verbindungen mit Raubor, Anatomie, 5. Aufl. II. 5