Sympathicus. 579 rechten und linken untersten Kreuzknoten durch eine abwärts konvexe Schlinge, Ansa sacralis, das häufigere Vorkommnis. In dem Geflechte aber sind regelmässig kleine Ganglien enthalten. In anderen Fällen kommt ein wohlausgeprägtes kleines, unpaares, auf der Mitte der Vorderfläche des I. Steisswirbels gelegenes Ganglion vor, Ganglion coccygeum, welches Andeutungen eines Zerfalles in zwei Ganglien an sich tragen kann. Im Ganzen also sind im Rumpfteile des Sympathicus jederseits 20—25 Grenzstrangganglien untergebracht. Ungewöhnlicherweise kann der Grenzstrang an einzelnen Stellen unterbrochen sein, d. h. die Rami intergangliares fehlen. Nach Bicliat ist dies am häufigsten im Brustteile der Fall. Bei manchen Tieren bleibt die gegenseitige Verbindung der Grenzstrangganglien auf grössere und kleinere Strecken normalerweise aus, so bei Schlangen (J. Mülle ). II. Rami communicantes. Sie sind bereits als Äste des cerebro-spinalen Systemes geschildert worden, setzen letzteres und das sympathische System miteinander in Verbindung, führen dem Sympathicus Fasern der vorderen und hinteren Wurzeln der Him- und Rückenmarksnerven zu, bringen aber andererseits auch Fasern des Sym- pathicus in die drei übrigen typischen Aste der cerebro-spinalen Nerven hinein. S. oben S. 557. III. Die peripheren Verzweigungen des Sympathicus. A. Halsteil. 1. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale snperius. a) Obere Äste: N. caroticus internus; er dringt mit der A. carotis interna in den Canalis caroti- cus ein. N. jugularis; er zieht zum Foramen jugulare und teilt sich in zwei Äste, von welchen der eine zum Ganglion jugulare vagi, der andere zum Ganglion petrosum glossopharyngei verläuft. b) Untere Äste: N. intergangliaris inferior, langer Verbindungsstrang zum Ganglion cervicale me- dium, oder (im Fehlfalle des letzteren) zum G. cervicale inferius. N. cardiacus superior. Er verstärkt sich oft durch einen vom vorigen sich ablösen- den Zweig, zieht medial vom vorigen vor dem Longus colli herab und gelangt hinter der A. thyreoidea inferior zur oberen Brustapertur. Rechterseits zieht er hierauf längs der A. ano- nyma, linkerseits längs der A. carotis communis sinistra zum Herzgeflechte. Während seiner Halsbahn geht er mehrfach Verbindungen ein mit den oberen Herzästen des Vagus und dessen Kehlkopfästen. Bei seiner Einsenkung in den oberflächlichen Teil des Plexus cardiacus trifft er am konkaven Rande des Arcus aortae auf ein einfaches oder doppeltes Ganglion; im letzteren Falle pflegt das rechte das grössere zu sein. Ist das Ganglion einfach, so erreicht es eine Länge von 5—6 mm und wird alsdann Ganglion cardiacum (Wrisbergi) genannt. Zuweilen findet sich schon oberhalb im Stamme des N. cardiacus superior ein kleines Gang- lion, das Ganglion cardiacum superius. c) Hintere Äste: ein einfacher oder doppelter kurzer, aber starker Verbindungszweig mit dem Gaug- lion nodosum vagi; ein Verbindungszweig mit dem Hypoglossus; starke Verbindungen mit den drei bis vier oberen Halsnerven (es sind die zugehörigen Rami communicantes).