454 Nervenlehre. M. ciliaris Rectus internus Rectus inferior Mediane. ß) der Nucleus posterior. Er erstreckt sich fast über die ganze Länge des Aquaeductus und setzt sicli caudal in den Nucleus trochlearis fort. Seine grossen Multipolarzellen zeigen die erwähnte Gruppenanordnung. Besonders deutlich ist eine dorsale Gruppe abgegrenzt, Pars dorsalis genannt. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass ihre Fasern alsbald über die Mittellinie hinweg- ziehen und sich mit den entsprechenden der Gegenseite kreuzen. Ein anderer Teil von Zellen hat mediane Lage: Pars media. Sie entsendet Wurzelfasern nach links und nach rechts zu den Stämmen beider Nerven. Vorn medial liegen jederzeit noch zwei zusammenhängende kleine Kerne 0, b), die zuerst von E ding er beschrieben worden sind und daher Edingersche Kerne oder Pars medialis genannt werden. Ihre Bedeutung ist ungewiss. Eine nach klinischen Erfahrungen, Sektionsbefunden und Vivisektionsversuchen verschie- dener Autoren entworfene Tabelle von Starr verteilt die Einzelkerne in folgender, von vorn nach hinten gehenden Weise: Sphincter iridis Levator palpebrae Rectus superior Obliquus inferior Hierbei ist zu beachten, wie die betreffenden Augenmuskeln sich bezüglich ihrer Ent- wickelung verhalten : Das erste Muskelsegment lässt den M. rectus superior, rectus inferior und Obliquus inferior hervorgehen. Das zweite Segment giebt dem Obliquus superior den Ursprung (Mar- shall und Wijhe an Haien). Der Levator palpebrae superioris darf in seinem Ursprünge dem Rectus superior mit Wahrscheinlichkeit gleichgestellt werden. Vom Vierhügel bis zu dem Anfangsteile des Rückenmarkes erstreckt sich ein wichtiges Längsbündel von dreiseitigem Querschnitte, wel- ches verschiedene Kerne miteinander in Verbin- dung setzt und mediales Längsbündel, Fas- ciculus longitudinalis medialis, genannt wird (Fig. 289). Auch der Kern des Oculomo- torius wird durch ansehnliche Fasermassen, welche dem medialen Längsbündel angehören und parallel dem Aquaedukt rückwärts ziehen, mit ande- ren Kernen, zunächst mit den Kernen der übrigen Augenmuskelnerven, d. i. mit dem Nucleus n. trochlearis, n. abducentis, aber auch mit dem Nucleus n. hypoglossi in Verbindung gesetzt. Ob im Bereiche der hinteren Vierhügel zwischen beiden medialen Längsbündeln ein Faseraustausch stattfindet, durch welchen der Oculomotorius und Trochlearis der einen Seite mit dem Abducens der anderen Seite verbunden wird, ist ungewiss (s. Leitungsbahnen). Neue Untersuchungen v. Kollikers1) an älteren menschlichen Embryonen bestätigen eine teilweise Kreu- Der Boden des Aquaeductus cere- bri. Aufsicht. Die Kerne des Ocu- lomotorius und Trochlearis. Halbschema. (L. Edinger.) 0 v. Kölliker, Über den Ursprung des Oculomo- torius beim Menschen. Sitz.-Ber. der Würzburger phys.- med. Ges. 1892. S. ferner A. van Gebuchten, De l’origine du nerf oculomoteur conimun. In La Cellule 1892, Tome VIII.