D;is Sehorgan. 715 Der Sehnerv beherbergt in seiner vorderen Hälfte auch zwei wichtige Ge- fässe, die A. und V. centralis retinae. Sie dringen meist 15—20 mm vom Bulbus entfernt in den Sehnerven ein, im medialen unteren Quadranten des- selben, gewinnen rasch dessen axialen Teil und nehmen eine Hülle von der Pialscheide mit sich. Diese Hülle bildet den centralen Bindegewebsstrang des Seh- nerven. Mit diesem Strange treten die erwähnten Bälkchen und Netze des Opticus in Verbindung. In der Gegend des Foramen opticum skle- rae werden die Bindegewebsbälk- chen dieser Art dicker und häufiger und schlagen vorzugsweise quere Richtung ein. An Querschnitten erhält man darum den Eindruck einer siebförmig durchbrochenen Bindegewebsplatte, welche sich vom Rande der Sklera zum centralen Bindegewebsstrange erstreckt. Dies ist die sogenannte Lamina cri- brosa. Auch von der angrenzen- den Chorioidea gelangen zarte Bälkchen in den Sehnerven hinein. Die Fasern des Sehnerven sind bis zur Lamina cribrosa hin mark- haltig und haben durchschnittlich 2 tt Durchmesser; zwischen ihnen liegen zahlreiche weit feinere, aber auch solche von 5 —10 /j. Die Zahl der Fasern ist schwer be- Pig. 641. Querschnitt durch den Sehnerven des Menschen in etwa 1 cm Entfernung vom Augapfel. 22/t. Innerhalb eines centralen Bindegewobsstranges bemerkt man die Querschnitte der Contralgefässe: a Arterie ; v Vene. Die Pialscheide j> sendet zahlreiche Fortsätze in das Innere des Nerven, welche die einzelnen Nervenfaserbündel von einander sondern. (Schwalbe.) O i ' v Fig. 642. Neuroglia des N. opticus. (G. Retzius 1S94.) Randteil mit der Pialscheide fo), von einem Längsschnitte des Sehnerven einer 5 Tage alten Katze.