148 Gefässlehre. b) Ramus ascendens. Der aufsteigende Ast wendet sich zwischen dem Sartorius und Eectus femoris aufwärts und verliert sich unter dem M. tensor fasciae latae. a und b werden wohl auch zusammen R. ascendens bezeichnet. c) Ramus descendens. Ein oder häufig mehrere starke Äste, welche sich hinter dem Rectus femoris an der vorderen Seite des Oberschenkels verzweigen und in den Muskeln zum Teile bis zum Knie- gelenke Vordringen. y) Rami musculares anteriores. Meist kleinere Zweige zu den vorderen Oberschenkelmuskeln. (5) Aa. perforantes. Die durchbohrenden Äste stellen mit dem Endausläufer der A. profunda femoris drei bis fünf Gefässe dar, welche die Femuransätze der Adduktoren durchbohren und so an die hintere Seite des Oberschenkels gelangen (s. auch Fig. 480, Bd. I, in welcher der Adduktorenschlitz das grösste der vier Löcher der Insertionsselme des Adductor magnus darstellt). A. perforans prima. Sie ist, wenn nur drei Perforantes. da sind, die stärkste von ihnen, verläuft unter dem Ansätze des Pectineus durch die Adductores brevis und magnus, versorgt dieselben, sowie den Biceps femoris mit Zweigen und giebt die A. riutricia superior durch das obere Er- nährungsloch des Schenkelbeines in dessen Inneres. A. perforans secunda. Sie dringt unterhalb des M. adductor brevis durch den Adductor magnus und ver- breitet sich in den hinteren Schenkelmuskeln. A. perforans tertia. Der Endast der A. profunda femoris durchbricht den Adductor magnus unterhalb des Ansatzes des Adductor longus, giebt ein starkes Gefäss, A. nutricia magna s. inferior in das Inneie des Knochens und verbreitet sich in dem unteren Teile der hinteren Schenkel- muskeln, namentlich im M. biceps femoris. Sämtliche Äste gehen Verbindungen untereinander und mit den benachbarten ein. 6. Aa. musculares femoris anteriores. Längs des Verlaufes der A. femoralis superficialis giebt sie Muskel äste zu den vorderen Muskeln des Oberschenkels ab. • _ t . J 4, •J J i t - J■* J - A v i - > — V,'’' i ? ' -J li J> c r*. ^ Diese kommen vorzugsweise aus der vorderen und medialen Wand des Stammes hervor und sind verschieden zahlreich und gross. Je stärker die absteigenden Äste der Circumflexae femoris entwickelt sind, um so. schwächer sind die vorderen Muskeläste und umgekehrt; ihre Stärke und Ausbreitung hängt also von der Ausbildung jener absteigenden Äste ab. 7. A. genu suprema. : * • tf ' * ' _ 1' - / ^ ; , i i-- ' s ■ Ein aus dem unteren Ende der Femoralis hervorgehendes langes Gefäss, welches auf der vorderen Beite des Oberschenkels vor der Sehne des Adductor magnus abwärts zieht. Meist entspringt es dicht oberhalb des Adduktorenschlitzes und teilt sich in zwei Äste, die oft gesondert abgehen. Beide Äste laufen abwärts zum Kniegelenke, der eine in dem Fleische des medialen Vastus, dem er Zweige giebt. Man unterscheidet Rami musculares, Rami articulares und den vergleichend wichtigen Ramus saphenus (s. unten).