548 Nervenlehre. b) Äste des Plexus sacralis: 1. Zweige für den M. piriformis, von Sn stammend; 2. N. glutaeus superior, mit zwei Wurzeln, aus Lv bis Sii hervorgebend. In einen oberen und unteren Ast geteilt, verläuft der Nerv hart am Knochen, oberhalb des Piriformis, durch das Foramen ischiadicum majus (For. suprapiriforme). Der obere, schwächere Ast tritt unter den Glutaeus medius, zieht längs des oberen Randes des Glutaeus minimus nach vorn und verästelt sich im Glutaeus medius. Der untere Ast zieht zwischen Glutaeus medius und minimus nach vorn, giebt dem Glutaeus medius Zweige, versorgt den minimus und sendet sein vorderstes Bündel in den Tensor fasciae latae. 3. N. glutaeus inferior, entsteht häufig mit dem folgenden vereinigt von der hinteren Fläche des Plexus, aus Si und n. Er verlässt unterhalb des Piriformis die Bechenhöhle und tritt mit auseinanderweichenden Bündeln in den Glutaeus maximus ein. Er giebt auch der Hüftgelenkkapsel Fäden. 4. N. cutaneus femoris posterior, verlässt mit dem N. glutaeus inferior am unteren Rande des Piriformis die Beckenhöhle, zieht, anfänglich dem N. ischiadicus auf liegend, zwischen Tuber ischiadicum und Trochanter major zur hinteren Fläche des Oberschenkels hinab und verbreitet sich in ihm bis zum Knie. Er entsendet folgende Äste: a) Nn. clunium inferiores, 2—3, schwingen sich um den unteren Rand des Glutaeus maximus aufwärts und endigen in der hier befindlichen Haut. ß) Rami perinaeales, ziehen unterhalb des Tuber ischiadicum in abwärts konvexem Bogen zu der Furche zwischen Damm und Oberschenkel, giebt an die Haut beider Teile Zweige und endet auf der lateralen Seite des Scrotum (Labia majora), in- dem er sich mit Zweigen des N. pudendus verbindet. y) Rami cutanei femoris posteriores. Sie werden, während der N. cutaneus femoris posterior bis zur Mitte des Oberschenkels subfascial, sodann subkutan verläuft, nach beiden Seiten, besonders medianwärts abgegeben. Die Endzweige dringen bis zur Kniekehle und greifen selbst noch auf die Wadenhaut über, wo- bei sich ein Zweig der V. saphena minor anlegt. 5. N. ischiadicus entsteht aus allen Wurzeln des Plexus sacralis und bildet dessen Hauptfortsetzung. Die Beckenhöhle am unteren Rande des M. piriformis verlassend, zieht er zwischen Tuber ischiadicum und Trochanter major hinter den kleinen Rollmuskeln, anfänglich bedeckt vom Glutaeus maximus abwärts. Weiter unten liegt der Nerv auf der hinteren Fläche des Adductor magnus, wird hier durch die vom Tuber ischiadicum entspringenden Beugemuskeln gedeckt und gelangt so zur Kniekehle. Hier nimmt er etwa deren Mitte ein, liegt etwas lateral und über der V. und A. poplitea und wird von der starken Fascia poplitea überlagert. Meist teilt sich der Nerv im oberen Winkel der Kniekehle in den stärkeren, den Stamm fortsetzenden N. tibialis, und in den schwächeren, zum lateralen Winkel der Kniekehle ver- laufenden N. peronaeus communis. Häufig geschieht die Teilung schon in der Mitte des Oberschenkels, ja sie kann schon am Ursprünge im kleinen Becken gegeben sein. Künstlich lässt sich die Trennung beider Stämme immer bis zum Hüftloche ausführen. Der N. ischiadicus, und zwar der tibiale Teil desselben, giebt in der Hiift- und Oberschenkelgegend folgende Aste ab: a) den Nerven für den M. obturator internus. Er entspringt bei dem Austritte des Stammes aus dem Foramen ischiadicum majus, wendet sich sofort durch das Foramen ischia- dicum minus zur medialen Fläche des Obturator internus und dringt in denselben ein. Im Foramen ischiadicum minus nimmt er den unteren, der N. pudendus dagegen den oberen Winkel ein; die Vasa pudenda verlaufen zwischen beiden. b) den Nerven für die beiden Gemelli und den Quadratus femoris; er entsteht ebenfalls beim Austritte des Ischiadicus; c) einen Ramus articularis für die Hüftgelenkkapsel;