Nervenlehre. 276 marklosen Nervenzellen wegen. Die terminalen Verzweigungen motorischer Fasern an den Muskeln sind ebenfalls markfrei, so dass auch hier die Übertragung des Reizes auf die Muskel- fasern nicht durch eine isolierende Schicht gestört ist. Diesen Verhältnissen entspricht ganz die zeitliche Ausbildung des Markes in den verschiedenen Bahnsystemen, wie die beiden Autoren durch Untersuchung verschiedener Systeme im polarisierten Lichte nachweisen. (H. Ambronn u. H. Held, Über Entwickelung und Bedeutung des Nervenmarkes. Sitzber. d. Kgl. sächs. Ges. d. W. zu Leipzig, 4. II. 1895.) Über die Verteilung markhaltiger und markfreier Stellen der Nervenbahnen orientiert Fig. 242. 3. Die marklosen Nervenfasern bestehen entweder aus nackten Achsen- cylindern oder aus diesen mit umhüllender Sch wann scher Scheide. a) Die mit Sch wann scher Scheide versehenen marklosen Nervenfasern nennt man auch graue, gelatinöse oder Remaksehe Fasern. Sie haben ihr Hauptgebiet im Sympathicus. b) Marklose Fasern ohne Schwann sehe Scheide. Verlieren die marklosen oder marklos gewordenen Fasern in der Peripherie ihre Sch wann sehe Scheide, so liegen nackte Achsencylinder oder Fibrillenbündel vor. Das periphere Endstück ähnelt hierin dem Ursprungsstücke im Gehirne und Rückenmarke, indem auch dieses marklos und ohne Schwann sehe Scheide ist. Marklose Nervenfibrillen und Fibrillenbündel ohne Sch wann sehe Scheide kommen in den Central- i ?iM i \i> issii mm '\|||| Fisr. 243. Fig. 244. Fig. 243. Marklose Nervenfasern (M. Schnitze). In A sind zwei markhaltige Fasern a, a, beigemischt; A aus dem Jacobsonsehen Organe gehören den Nerven des Schafes; B aus dem Sympathicus des Ochsen. Fig. 244. Nervenfibrillenbündel aus der Nasen grübe des Hechtes, in feinste variköse Fibrillen sich auflösend. (M. Schnitze.) Organen in überaus bedeutender Menge vor. Terminale oder centrale Fibrillen haben die Neigung, tropfenartige Gerinnungen einzugehen, wenn sie den normalen Bedingungen entzogen werden. Diese Gerinnungen prägen sich aus als kleine Varikositäten, welche von Strecke zu Strecke an der Fibrille aufeinanderfolgen. 4. Die Fasern der Fila olfactoria. Sie entwickeln sich von den peripheren Epithelien der embryonalen Riech- schleimhaut aus (His), gehen aber nicht aus einfachen bipolaren Zellen hervor, sondern aus Zellreihen (Kölliker), s. Sinnesorgane, Geruchsorgan. Kaliber der Nervenfasern. Nervenfibrillen, mögen sie centraler oder peripherer Art sein (bei deren