VI. Die Lehre von den Sinnesorganen. Aesthesiologia. Sinnesorgane sind Einrichtungen am Organismus, durch welche gewisse Bewegungs- vorgänge der Aussenwelt auf das Nervensystem übertragen werden, um Empfindungen und Vorstellungen zu veranlassen. Zu einem Sinnesorgane gehört demgemäss 1. ein peripherer Aufnahmeapparat, welcher zwischen die Aussenwelt und den Sitz der psychischen Thätig- heit eingeschaltet ist; 2. ein psychisches Centralorgan, welchem die Verarbeitung der anlangenden Erregungen zufällt; und 3. eine die Peripherie mit dem Centralorgane verbindende Leitungsbahn. Al» Reize der Aussenwelt aut periphere Sinnesflächen machen sich geltend der Anstoss fester, flüssiger, gasförmiger Körper, Schwingungen der Luft, des Lichtäthers, Wäimebeweg- ungen, Schmeck- und Riechstoffe. Die zur Aufnahme dieser Reize bestimmten Apparate sind die Sinnesorgane der Haut, das Geruchs- und Geschmacksorgan, das Gehör- und Sehorgan. Wie verhält es sich mit Sinneswahrnehmungen bei Tieren, welche noch kein gesondertes Nervensystem besitzen? Protozoen reagieren auf äussere Einwirkungen der verschiedensten Art. Amöben ziehen bei der geringsten Erschütterung ihre Pseudopodien zurück; Vorticellen schrecken bei der Berührung durch kleine vorbeischwimmende Wesen heftig zusammen; ein Stückchen faulender Substanz versammelt Schaaren von Infusorien; die hell erleuchtete Seite des Aquarium wird von denselben Wesen vor der dunklen bevorzugt; bei vielen von ihnen kennt man einen Pigmentfleck, der an die Möglichkeit des Vorhandenseins eines besonderen Sehorganes eiinnert. Man wird nicht fehl gehen mit der Annahme, dass schon Protozoen Em- pfindungen verschiedener Art auszulösen vermögen. Sicher nachweisbare Sinnesorgane sind erst da zur Ausbildung gelangt, wo die Arbeits- teilung im Zellenstaate auch ein besonderes Nervensystem zur Anlage gebracht hat. Peri- pheier Apparat und psychisches Centralorgan stehen in einer inneren Beziehung zu einander. Auch der Grad der Differenzierung auf der einen Seite steht in einem gewissen Zusammen- hänge mit der Ausbildungsstufe der anderen. Die einfachsten Tiere mit gesonderten Auf- nahme- und Auslösungsapparaten finden sich bei dem grossen Stamme der Cölenteraten. Bei diesen sowohl wie in der ganzen aufsteigenden Linie des Tierreiches ist es ein- leuchtender Weise die äussere Oberfläche des Körpers, an welcher Aufnahmeapparate für Sinnesreize zur Ausbildung gelangen. Eine bevorzugte Stellung für ihre Unterbringung nimmt, wo eine solche vorhanden ist, der Kopf ein. Von dem Orte der Nervenendigungen ist in allgemeiner Hinsicht hervorzuheben, dass dieselben entweder in oder an dem Epithelgewebe der Oberfläche gelegen sind, oder im unterliegenden Bindegewebe; oder es sind Teile der Hirn wand selbst, welche die Reize der Aussenwelt aufnehmen. Die Form der Nervenendigung ist entweder eine cellulare oder eine freie; letztere kann eine corpusculäre oder nichtcorpusculäre sein. Epithelzellen, m oder an welchen Sinnesnervenfasern endigen, werden Neuro-Epithelzellen oder Sinnes- epithelzellen genannt. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 30