384 Nervenlehre. letzteres in das Unterhorn bis zum Haken begleitet. So hat die Fimbria ihre Lage zwischen dem Hippoeampus und seiner Fascia dentata. Der Körper des Gewölbes liegt auf der den III. Ventrikel und die dorsale Fläche 'des Thalamus deckenden Tela chorioidea superior und erstreckt sich auf letzterer lateralwärts bis zum Sulcus chorioideus thalami. S. Hirnhäute. Das Gewölbe ist durch seine Säulen mit dem Septum pellucidum, durch seinen Körper und seine Schenkel mit der unteren Fläche des Balkens verbunden, indem letzterer) die genannten Teile bedeckt. Die Vereinigung des Gewölbes mit dem Balken ist am Anfänge des Corpus fornicis am innigsten. Die auseinanderweichenden Crura fornicis umschreiben mit der unteren Fläche des Balkenwulstes ein zierliches gleichschenkeliges Dreieck, dessen Spitze nach vorn gerichtet ist. Zwischen den seitlich begrenzenden Fornixschenkeln liegt eine dünne Markplatte mit deutlicher transversaler Faserung zu Tage, welche die ventrale Fläche des Balkens bedeckt. Sie ist mit dem Balken häufig nicht vollständig verwachsen, sondern durch einen kleinen Spaltraum von ihm getrennt, dem Vergaschen Ventrikel, Cavum psalterii. Die ganze gleichschenkelige Figur mit den quer ausgespannten Fäden führt den Namen Psalterium, Lyra; der quere Faserzug für sich allein heisst Fornix transversus, Lamina triangularis oder Commissura hippocampi, Ammons- kommissur (Fig. 829 und 831). Die Columnae fornicis sind leicht komprimierte Stränge, der Körper aber eine deprimierte Platte, in zunehmendem Grade die Crura mit den Fimbriae. Die Länge des freien Gewölbes bis zum fimbrialen Ende beträgt gegen 9 cm. Fig. 327. Von den Wurzeln des Gewölbes ist zusammenzufassen, dass vom Tuberculum anterius thalami das Vicq d’Azyrsche Bündel (Fasciculus tkalamo-maxillaris) ausgeht und durch den Thalamus und das Höhlengrau des III. Ventrikels zum Corpus mamillare gelangt (S. 848); das Vicq d’Azyrsche Bündel heisst daher auch Radix descendens fornicis; vom Corpus mamillare steigt andererseits die Columna auf, ebenfalls im Höhlengrau des III. Ventrikels, als erster unmittelbarer Bestandteil des Gewölbes; die Columna wird daher auch Radix as- cendens fornicis genannt. Über den sogenannten Fornix longus (Forel) s. unten! 2. Kommissurensysteme. Während die Associationssysteme das Gebiet ihrer Hemisphäre nicht ver- lassen, also in dieser Hemisphäre liegende Verbindungen darstellen, bilden die Kommissurensysteme im Gegensätze zu ihnen Verbindungen zwischen beiden Hemisphären. Ob sie ausschliesslich oder nur teilweise Verbindun- gen zwischen identischen Gebieten beider Hemisphären darstellen, steht dahin. Das Endhirn enthält zwei grosse Kommissurensysteme, den Balken und die vordere Kommissur. Verglichen mit den Verhältnissen des Rücken- markes sind beide als dorsale Kommissuren zu betrachten. 1. Der Balken, Corpus callosum, Commissura maxima. Man unterscheidet an ihm einen freien mittleren Teil und eine seitliche Ausstrahlung: den Balkenstamm und die Balkenstrahlung (Burdach). a) Der Balken stamm, Truncus corporis callosi zeigt sich beim Auseinanderziehen der dorsalen Ränder beider Hemisphären als eine in der Tiefe der Fissura sagittalis liegende starke, , 7—9 cm lange Markbrücke, welche vom Vorderrande der Hemisphäre 3, vom Hinterrande 5—6 cm entfernt ist; 3 cm beträgt auch sein Abstand von der Mantelkante. Die dorsale Fläche des Balkens ist jederseits von der überliegenden Hemisphärenwand durch den Sulcus corporis callosi abgegrenzt, welcher bis 5 mm tief eindringt. So kommt es, dass die freie Fläche des Balkens eine Breite von 15 mm erreicht. Nahe der Mittellinie laufen zwei weisse Längsstreifen, die vorn und hinten etwas auseinanderweichen: Striae longitudinales mediales. Die zwischen ihnen meist vorhandene Längsfurche heisst Raphe corporis