39 Das Herz. vula bicuspidalis s. mitralis eingenommen, welche in allen Teilen fester ist als die sonst ähnliche Tricuspidalis. Beide Segel, ein lateral-vorderes und medial-hinteres, ragen nicht gleichweit in die Kammerhöhle hinein. Das grosse Aortensegel, Cuspis anterior, über- nimmt einen grossen Teil des Verschlusses, liegt rechts und vorn zwischen dem venösen und arteriellen Ostium. Das kürzere Wandsegel, Cuspis posterior, liegt links hinten und geht von der hinteren Herzwand aus. Zwischen beiden schieben sich kleinere Hilfssegel ein. Jede Gruppe von Chordae tendineae inseriert zur Hälfte an das eine, zur Hälfte an das andere Segel, so dass bei der Zusammenziehung der Mm. papilläres die Segel nicht nur ge- spannt, sondern auch einander genähert werden. Die Chordae sind stärker oder zahlreicher als in der rechten Kammer. Fig. 45. Semilunar- und Atrioventrikularklappen der linken Kammer. 1/j. A Aorta; B Ventriculus sinister. 1 Val vula dextra; 2 Yalvula posterior; 3 Valvula sinistra aortae; 4 Velurn aorti- cum; 5 Velum parietale valvulae mitralis; 6, 7 Mm. papilläres anteriores; 8, 9 Mm. papilläres posteriores; 10, 10 Trabeculae carneae; 11, 11 Schnittfläche der Kammerwand; 12, 12 Lunulae; 13 Nodulus (Arantii); 14 Sinus (Yalsal- vae); 15 Art. coronaria dextra; 16 Art. coronaria sinistra. Das Ostium aorticum ist rund und etwas enger als das benachbarte Ostium venosum. Von den zugehörigen Valvulae semilunares aorticae liegt eine hinten, die andere rechts, die dritte links. Die hintere und linke treffen auf dem Aortensegel der Mitralis zusammen. Die drei Segel sind dicker und stärker als die rechtsseitigen, die Lunulae und Noduli deutlicher ausgesprochen. Ebenso treten die Sinus Valsalvae der Aorta stärker hervor. Aus dem Bulbus aortae und zwar aus dem Sinus Valsalvae dexter und sinister nehmen die ersten Aste der Aorta, die ernährenden Gefässe des Herzens, Arteriae coronariae cor dis, ihren Ursprung. Die freien Ränder der Valvulae semilunares aorticae und pulmonales geben in Verbin- dung miteinander die Figur einer X. Schichten der Herzwand. Die Herzwand besteht aus drei Schichten, dem Epicardium, Myocardium und Endocardium. 4