Die Milz. 233 andere Organ, sowohl bei verschiedenen Individuen, als infolge geänderten Blutgehaltes bei dem gleichen Individuum. Ilne Form ähnelt einer Kaffeebohne. Sie ist weich, sehr gefässreich, leicht ausdehnbar, von blauroter oder purpurgrauer Farbe. Sie liegt in der Regio hypochondriaca sinistra, am Magengrunde, zwischen diesem und dem Zwerch- felle. Ihr längster Durchmesser ist nahezu vertikal, ihre äussere freie konvexe Fläche nach links, hinten und oben, ihre innere, konkave, angeheftete Fläche nach rechts und vorn gerichtet. Die Länge beträgt beim Erwachsenen 10 bis 12 cm, die Breite 6 bis 8 cm, die Dicke 3 bis 4 cm, das Gewicht wechselt zwischen 150 und 200 g. Nach dem 40. Jahre etwa nimmt ihre Grösse wesentlich ab. 1 Facies renalis Fig. 193. Fig. 194. Fig. 193. Konkave Fläche der Milz mit den Berührungsfeldern. ^3. ; 2 I aties gastrica; 3 hacies pancreatica; 4 Facies colica; 5 Bauchfelllinien; 6 zwischen beiden Bauchfelllinion Eintrittsstelle der Gefässe. Fig. 194. Senkrechter Schnitt durch die äussere Abtei lung der Milz eines Neugeborenen, zum Teile ausgepinselt. 25/j. 1 bindegewebige Hülle: 2, 2 stärkere Bindegewebsbalken, welche in das Innere ziehen ; 3, 3 Malpighische Körperchen ; 4 übrige Milzpulpa in Form von in ein Retikulum eingelagerten Zellen; 4 ausgepinselte Teile des Retikulum; 5 feinere Gefässverbreitung an den Malpighischen Körperchen; 6 grössere Gefässstämmchen. In der JSachbarschaft der Milz finden sich zuweilen kleine rundliche Nebenmilzen, Lienes accessorii, Lienculi. Eine oder zwei Nebenmilzen sind ein häufigeres Vorkommnis. In seltenen Fällen steigt ihre Zahl bis zu 20 an. Von der Grösse einer Erbse bis zu einer Wallnuss liegen sie meist in der Nähe des unteren Endes und der inneren Fläche. Es giebt alle Übergänge von tiefen Einkerbungen des Hauptorganes bis zu vollständigen Ab- schnürungen. Die äussere Fläche, Facies externa, ist glatt, vom Bauchfelle bekleidet und liegt dem Zwerchfelle in der Nähe der neunten bis elften oder zwölften Rippe an. Die innere Fläche, Facies interna, ist durch eine dem Eintritte der Gefässe entsprechende Einsenkung, Hilus lienis, Milzpforte, in eine vordere und hintere Abteilung geschieden, die ebenfalls grösstenteils vom Bauchfelle überzogen werden. Die vordere, ausgedehntere Abteilung liegt dem Magengrunde dicht an, die hintere legt sich an die linke Niere und Nebenniere, sowie an den Lendenteil des Zwerchfelles an. Eine stumpfe Kante trennt häufig beide Abteilungen und trägt den Hilus. Der Schweif