305 Rückenmark, Topographie des Querschnittes. bilden zusammen eine grosse Menge. Die Mehrzahl sind Seitenstrang-, ein klei- nerer Teil Hinterstrangzellen; dazu kommen im medialen Gebiete der Basis der Hintersäule Golgische Zellen (Cellulae axi-ramificatae) vor. Massenhaft sind Kol- lateralen in der Hintersäule vorhanden, insbesondere Hinterstrangkollateralen, aber auch solche des Seitenstranges. Die Hintersäule wird ferner durchzogen von den starken Neuriten der durchtretenden Fasern. Die hintere Kommissur des menschlichen Markes führt als wesentlichen Bestandteil sensible Kollateralen, die dem vorderen Teile des Bur dach sehen Bündels entstammen, medial an der Clark eschen Säule vorbeiziehen, die Mittel- linie überschreiten und in der Hintersäule der anderen Seite ihre Endbäumchen entwickeln. Sich kreuzende Dendritenfortsätze der Hintersäulenzellen machen die hintere protoplasmatische Kommissur von Sala aus. Die beiden grauen Säulen des Kückenmarkes, an ihren medialen Flächen durch die frontal gestellte graue Kommissur verbunden, lassen an ihrer Oberfläche vier grosse Einsenkungen erkennen, je eine vordere und hintere, sowie je eine laterale. Die vordere Einsenkung, Incisura grisea anterior, wird von den medialen Rändern beider Vordersäulen begrenzt; die hintere, Incisura grisea posterior, von den medialen Rändern der Hintersäulen. Den Grund beider Incisuren bildet die graue Kommissur. Die Seiteneinbuchtung, Incisura lateralis, wird vorn von der Seitensäule, hinten von der Hintersäule begrenzt und stösst mit ihrer tiefsten Stelle an den Mittelteil der grauen Säule und die Formatio reticularis. In der vorderen Incisur und ihrer lateralen Nachbarschaft haben die beiden Vorder- stränge ihre Lage; das laterale motorische Wurzelbündel bezeichnet die kon- ventionelle Grenze gegen den Seitenstrang. Letzterer hat in der Incisura lateralis seine Hauptaufnahmestätte und wird gegen den Hinterstrang vom Sulcus late- ralis posterior begrenzt. In der Incisura posterior liegen die Hinterstränge beider Seiten. In den weissen Strängen des Rückenmarkes befinden sich folgende Faserarten: 1. absteigende Fasern, die im Gehirne die Ursprungszellen besitzen; 2. aufsteigende Fasern der hinteren Wurzeln, die in den Spinalganglien ihre Ursprungszellen besitzen, und zum Teile zum Gehirne ziehen; 3. auf- und absteigende Strangzellenfasern; erstere finden teils schon im Rückenmarke ihr Ende, teils im Gehirne. So bilden sie, gleich den beiden anderen Abteilungen, mehrere Systeme der Leitungsbahnen. Vorerst ist über die Topographie des Markmantels und seiner Systeme das Folgende zu bemerken, während es der Schilderung der Leitungsbahnen Vorbehalten bleibt, weiteren Aufschluss zu geben. a) Die I asciculi cerebrospinales des Rückenmarkes bilden die Fort- setzung der Pyramiden der Medulla oblongata und nehmen im Rückenmarke jederseits zwei Felder ein, ein vorderes und ein seitliches, als Fasciculus cere- brospinalis anterior und als Fasciculus cerebrospinalis lateralis. Ersterer bildet beim Menschen die der vorderen Medianfissur anliegenden Teile der Vorderstränge und wird lateral vom Sulcus intermedius anterior abgegrenzt. Im Absteigen allmählich abnehmend, erreicht er an der Lendenanschwellung sein Ende. Der Fasciculus cerebrospinalis lateralis erstreckt sich von der Pyra- midenkreuzung in der Medulla oblongata bis zum unteren Ende der Lenden- anschwellung (N. sacralis III—IV), wobei er beständig und besonders an den Anschwellungen im Querschnitte abnimmt. Die Abnahme findet dadurch statt, dass immer Längsfasern und Kollateralen zur grauen Substanz des Rückenmarkes gelangen. Er giebt um so mehr Fasern an die grauen Säulen ab, je mehr Wurzel- fasern in letztere eintreten. Raubor, Anatomie, 5. Aufl. II. 20