646 Sinnesorgane. 6. Eigentümliche Körperchen mit Eadenapparat beschreibt Timofeew von den oberflächlichen und tiefen Schichten der Prostata, sowie von der Schleim- haut der Pars prostatica und membranacea urethrae des Hundes und der Katze. Diese Terminalkörperchen von 0,13 — 0,40 mm Länge haben eine streifige Kapsel, einen äusseren und inneren Kolben; jener ist häutig, dieser enthält eine körnige Masse mit Kernen. An jede Endkapsel treten gewöhnlich 2 markhaltige Nervenfasern heran; die eine dringt als markloser, platter Achsencylinder in den Innenkolben. Die zweite Nervenfaser tritt neben der ersten ein, verliert ihr Mark und geht in einen merkwürdigen, engmaschigen Fadenapparat über. Der letztere besteht aus sehr dünnen, vielfach gewundenen Fäden und umgiebt den bandförmigen Achsencylinder der ersten Faser in Form einer durchlöcherten Hülse, ohne mit ihm in Kontakt zu treten, geschweige denn zu anastomosieren (s. Fig. 571). Die beiden Fasern scheinen von verschiedenen Nervenzellen ab- zustammen (Anat. Anz. XI, 2, 1895). Fig. 571. Zwei Körperchen mit Fadenapparat aus der äusseren Bindego webshülle der Prostata des Hundes. Von Timofeow (1895). a dicke markhaltige Nervenfaser, die in den bandförmigen Achsencylinder ausläuft; b dünne markhaltige Nervenfaser, die den terminalen Fadenapparat bildet. Methylenblau. Zeiss Apochr. Hom. Imin. 2 0 Comp.-Oc. 2. Vergleicht man die korpuskuläre und freie Endigung der Hautnerven im Bindegewebe mit der interepithelialen, so ergiebt sich leicht, dass zwischen den verschiedenen Formen, trotz ihrer äusseren Unähnlichkeit, eine wesentliche Über- einstimmung insofern herrscht, als alle Formen der freien Nervenendigung angehören, keine der cellulären; die eine im Epithel, die andere im Bindegewebe gelegen. Das Zustandekommen von besonderen, die Terminalfaserendigung (in Form von Endbäumchen oder Endplatten oder Endknöpfen) umscbliessenden binde- gewebigen Apparaten ist nicht unverständlich, mit der Annahme von Reizen, richtenden Einflüssen, welche die vom Centrum anlangende Terminalfaser auf' die Bindesubstanz ausübt. Erstere erscheint gleich einem Krystallisationskerne, um welchen die gereizte Bindesubstanz sich in besonderer Weise formt (s. III. Aufl. S. 678). Die Funktion der verschiedenen Nerven-Endapparate in der Haut zu ent- wickeln ist der Physiologie zu überlassen. Doch möchte ich bezüglich der Tempe- raturempfindung das Folgende bemerken. Die interepitheliale Nervenendigung dient nicht bloss der Berülirungs-, sondern auch der Temperaturempfindung. Vor mehreren Jahren, als das Vorhandensein des interepithelialen Fibrillenwaldes noch