127 Bauchteil der Körperarterie. 6. Innere Samenarterien. Aa. spermaticae internae. Fig. 113. Die Aa. spermaticae internae, zwei dünne, aber sehr lange Gefässe, ent- springen meist dicht nebeneinander von der vorderen Wand der Aorta etwas unterhalb des Ursprunges der Aa. renales. Jede der beiden Arterien zieht vor dem M. psoas ab-lateralwärts, kreuzt in schräger Richtung den Ureter, endlich die A. iliaca externa. Beim Manne gelangt von hier aus das Gefäss, A. testicularis, nach vorn zum inneren Leistenringe, anastomosiert mit einem Zweige der A. epigastrica inferior (A. sper- matica externa), tritt an den Ductus deferens und zieht mit den übrigen Bestandteilen des Samenstranges durch den Leistenkanal abwärts in das Scrotum. An der hinteren Seite des Hodens teilt sie sich endlich in eine Anzahl von Ästen, welche die fibröse Hülle des Hodens durchbohren und in dessen Substanz eindringen. Einer dieser Zweige wendet sich gegen den Kopf des Nebenhodens und anastomosiert längs desselben herabziehend mit der aus der A. hvpogastrica stammenden A. deferentinlis. Bei dem Weibe ist die homologe Eierstocksarterie, A. ovarica, kürzer und ver- bleibt m der Bauchhöhle. Vom Beckenrande aus wendet sie sich medianwärts, zieht ge- schlängelt zwischen den beiden Blättern des breiten Mutterbandes gegen den befestigten Band des Ovarium und teilt sich hier in drei Äste. Einer derselben verläuft von der Extremitas tu- baria ovarii gegen den freien Band und dringt von hier aus in die Drüse ein; der zweite wendet sich lateralwärts und begleitet die Ampulle des Eileiters; der dritte und stärkste Ast wendet sich medianwärts, vereinigt sieh mit einem ansehnlichen Zweige der A. uterina zur Bildung einer am befestigten Bande gelegenen Eierstocksarkade, von deren konvexem Bande starke Gefässe in den Hilus ovarii eindringen. Kleinere Ästchen dringen mit dem runden Mutterbande in den Leistenkanal. Während der Entwickelung, so lange die Hoden und Eierstöcke noch in der Lenden- gegend liegen, sind die Aa. spermaticae internae noch kurz; allein beim Herabsteigen an ihre späteren Lagerungsstätten verlängern sie sich allmählich bedeutend. Abweichungen. Manchmal entspringen die Samenarterien mit einem gemeinsamen Stamme; oder es kommen auf einer oder auf beiden Seiten zwei Samenarterien vor, die dann entweder beide aus der Aorta kommen, oder Von welchen eine aus der Aorta, die andere aus der Benalis stammt. Manchmal, häufiger rechts, ist auch das einfache Gefäss ein Ast der Benalis. Eine aus der A. hvpogastrica (Umbilicalis) stammende ungewöhnliche A. spermatica in- terna accessoria beschrieb Tschaussow (1886). b) Parietale Äste. Während die visceralen Äste der Bauchaorta teils unpaar, teils paarig vorhanden sind, haben wir in den parietalen Ästen durchgehend zwar paarige, nicht immer aber, wie auch an der Brustaorta, zugleich auch ganz symme- trisch gelagerte Arterien vor uns. 7. Untere Zwerchfellarterien. Aa. phrenicae inferiores. Fig. 113. Die unteren Zwerchfellarterien sind zwei kleine, dicht nebeneinander aus dem Anfangsteile und der vorderen Wand der Aorta abdominalis entsprin- gende Gefässe, welche unmittelbar nach ihrem Ursprünge stark auseinander weichen, über die Zwerchfellschenkel hinziehen und an der unteren Fläche des Zwerchfelles lateral-aufwärts sich verbreiten. Das Gefäss der linken Seite geht hinter der Speiseröhre, das der rechten Seite hinter der unteren Hohlvene her. Bevor sie den sehnigen Teil des Zwerchfelles erreichen, teilen sich beide Arterien in zwei Äste, einen vorderen und einen hinteren. Der Bamus anterior geht am vorderen Bande des Zwerchfelles Verbindungen mit der A. musculophrenica ein.