200 Gefässlehre. Fig. 164. Manchmal erfolgt die Vereinigung der Unterschenkel- venen erst weiter oben, so dass die A. poplitea streckenweise oder in ganzer Länge von zwei Venen begleitet wird. In der Kegel aber läuft, auch wenn ein stärkerer Stamm vor- handen ist, noch eine schwächere Vene an der Arterie einher. Die Y. femoralis ist in der Regel einfach, erstreckt sich wie die entsprechende Arterie über die zwei oberen Drittteile des Oberschenkels und geht am Lig. inguinale in die Y. iliaca externa über. Anfangs liegt sie an der lateralen Wand der A. femo- ralis superficialis, allein allmählich wendet sie sich an deren mediale Seite, an welcher sie, in gleicher Frontalebene mit der Arterie und mit ihr in eine gemeinsame Scheide eingeschlossen, am unteren Rande des Lig. inguinale zu finden ist. Durch das Lageverhältnis des Gefässes zu den Fascienblättern (s. Fas eien) entsteht ein Mechanismus, durch welchen hei Bewegungen des Schenkels die Entleerung der Vene begünstigt wird. Auf ihrer Bahn nimmt die Y. femoralis die der Yerzweigung der A. femoralis entsprechenden Wurzeln, namentlich auch die mächtigen Yv. fe- rn orales profundae auf; in letztere dringen vorzugsweise die Yenen der Muskeln des Ober- schenkels ein. An ihrem oberen Ende vereinigt sich mit der Y. femoralis die starke Y. saphena magn a. Manchmal verfolgt die V. femoralis längs des Ober- schenkels einen etwas anderen Weg als die A. femoralis. Sie dringt nämlich zuweilen vom Kniekehlenraume etwas weiter nach oben, durchbohrt den M. adductor magnus späte r als gewöhnlich und vereinigt sich mit der V. femoralis pro- funda, so dass sie erst wieder auf der obersten Strecke in die Nähe der A. femoralis gelangt. In seltenen Fällen ist die V. femoralis ganz oder zum Teile doppelt vorhanden. b) Yv. subcutaneae cruris. Die oberflächlichen Yenen des Beines ent- stehen an dem Rücken des Eusses aus dem sub- kutan gelegenen Rete venosum dorsale pedis, welches sich in ähnlicher Weise bildet wie das venöse Rückennetz der Hand. Aus diesem Netze gehen zwei Hauptstämme hervor, die laterale oder kurze und die mediale oder lange Rosen- vene. Fig. 164. Oberflächliche Venen an der Vorderseite des Beines. 1/e- 1 Rete venosum dorsale pedis; 2, 2, 2 t ena saphena magna; 3 Rete cuta- neum cruris; 4 Vena cutanea femoris lateralis; 5 Vena epigastrica super- ficialis; 6 Vena femoralis und ihre Verbindung mit der Vena saphena magna durch die Fossa ovalis fasciae latae.