Sinnesorgane. 714 Die hintere Grenzlamelle der Iris, von den Einen als muskulöse Schicht, als M. dilatator pupillae, von den Anderen als bindegewebige Ausbreitung betrachtet, enthält nach dem neuesten Beobachter derselben, G. Retzius, zweifellos radiäre Easerbündel, welche den Zellen des Aussenblattes der Pars iridica retinae dicht anliegen und ihnen genetisch anzu- gehören scheinen. Versuche, durch das Studium der zugehörigen Nerven, zur Entscheidung zu bringen, ob Muskelfasern oder nicht vorliegen, sprechen sehr zu Gunsten der ersteren Annahme. Es treten an die Easerbündel überall verästelte Nervenfasern, welche jene um spinnen und anscheinend an ihnen endigen. • • 4. Uber das hintere doppelschichtige Epithel der Iris, die Pars iridica retinae, s. Retina. Die hintere Fläche der Pigmentschicht wird noch von einem feinen Grenzhäutchen, Membrana limitans iridis, einer Fortsetzung der Mem- brana hyaloidea (s. unten) überkleidet. Nerven der Iris. Sie gehen aus dem in der Substanz und in der Aussenfläche des M. ciliaris gelegenen Plexus ciliaris hervor. Die in die Iris eingetretenen, zum Teile markhaltigen Stämmchen bilden in den vorderen Teilen des Irisstroma einen oder zwei ringförmige Plexus, von welchen der dem Sphinkter benachbarte am regelmässigsten vorkommt. Die markhaltigen Fasern verlieren allmählich alle ihre Markscheide. Ein grosser Teil der Fasern ist für den Spliincter iridis bestimmt, in dessen Substanz sie ein Geflecht feiner blasser Achsencylinder bilden; ein anderer Teil der Nerven zieht zur Bruchschen Haut und zu den Gefässen. Melkich und Arnstein, Zur Kenntnis des Ciliarkörpers und der Iris bei Vögeln. Anat. Anz. X, 1. Bajardi, P., Contributions ä Thistologie comparee de ITris. Arch. italiennes de Biologie, 1893. Tome 19. Fase. 2. > C. Der Sehnerv und die Netzhaut, a) Der Sehnerv. N. opticus. Der Sehnerv geht aus dem Chiasma nervorum opticorum hervor, betritt durch das Foramen opticum des Keilbeines die Orbita und zieht durch diese zum Augapfel. Sein Verlauf in der Augenhöhle ist nicht geradlinig, sondern Sförmig gebogen, indem die hintere Hälfte einen lateral-abwärts konvexen, die vordere einen lateralwärts konkaven Bogen beschreibt. Der Sehnerv ist innerhalb der Orbita von Fortsetzungen der Hirnhäute umgeben und besitzt demnach eine Dural-, eine Arachnoid- und eine Pialscheide mit entsprechenden, nur etwas vereinfachten Lymphräumen. Der zwischen der Dural- und Pialscheide gelegene Lymphraum (intervaginaler Raum, S ch walbe) wird nämlich durch die fortgesetzte feine Arach- noidea in eine kleine äussere und eine geräumigere innere Abteilung geschieden. Straffe Bälkchen. heften die Arachnoidea an die Duralscheide, ein Netzwerk von Bälkchen spannt sich zwischen der Arachnoid- und Pialscheide, aus. Die Duralscheide des Sehnerven geht auf den Augapfel über und setzt .sich stumpfwinkelig umbiegend, in die äusseren zwei Drittteile der Sklera fort. Ähn- lich verhält sich die Pialscheide, indem sie grösstenteils in das innere Drittel der Sklera ausläuft. An dieser Stelle pflegt das intervaginale Lymphsystem zugespitzt aufzuhören. Der Bulbusraum der Sklera hängt durch ein rundes Loch, das bereits er- wähnte Foramen opticum sklerae, mit dem Innenraume des Sehnerven zu- sammen. Die engste Stelle dieses Loches liegt in der Ebene des inneren Drittels der Sklera oder sogar des Foramen opticum chorioideae. Von der Innenfläche der Pialscheide treten in der ganzen Peripherie und Länge des Sehnerven zahlreiche Bälkchen ab, welche in das Innere Vordringen, sich netzförmig verbinden und dadurch den ganzen Raum in eine grosse Anzahl (gegen 800) kleiner Fächer zerlegen, in welchen bündelweise die Fasern des Seh- nerven verlaufen.