63 Die Arterien des Körperkreislaufes. M. hyoglossus in die Zunge ein. In starken Windungen wendet sie sich zwischen dem M. genioglossus und lingualis liegend gegen die Zungenspitze und entwickelt folgende Äste. K. kyopkaryngeus, zum gleichnamigen Schlundmuskel. R. kyoideus, welcher längs des oberen Zungenbeinrandes hinzieht, die benachbarten Weichteile versorgt und mit dem symmetrischen Aste bogenförmig anastomosiert. A. dorsalis linguae, zieht steil zum hinteren Teile des Rückens der Zunge und verzweigt sich an ihm bis zur Epiglottis; sie kann durch mehrere kleine Aste vertreten werden. Die Aa. dorsales linguae beider Seiten verbinden sich oft zu einem gegen das Foramen coecum kinlanfenden Stämmchen. A. sublingualis, entspringt am vorderen Rande des M. kyoglossus und wendet sich zwischen dem M. mylohyoideus und der Glandula sublingualis nach vorn. Sie versorgt diese Drüse, die benachbarten Muskeln, die Schleimhaut der Mundhöhle und das Zahn- fleisch. A. profunda linguae, nach Grösse und Richtung die Fortsetzung der A. lingualis. Zahlreiche Seitenäste abgebend, verläuft sie nahe der unteren Zungen fläche zur Seite des M. genioglossus geschlängelt nach vorn und liegt hier dicht am Frenulum linguae. Anastomosen von Zweigen der beiderseitigen Aa. profundae linguae finden nicht statt. Abweichungen. Der Ursprung der A. lingualis erfolgt öfters in einem gemeinsamen Stamme mit der A. maxillaris externa oder der A. thyreoidea superior, seltener mit beiden zugleich. Die A. sub- lingualis wechselt sehr in ihrer Grösse; manchmal entspringt sie von der A. maxillaris externa und durchbricht dann den M. mylohyoideus. Von der A. lingualis entspringen öfters fremde Zweige, so die A. submentalis und A. palatina ascendens. 3. A. maxillaris externa. Die Antlitzschlagader (A. facialis) tritt etwas oberhalb der A. lingualis aus der Carotis externa hervor, verläuft zunächst wie die Lingualis medial vom M. stylohyoideus und digastricus posterior bis unter die Glandula sub- maxillaris, von der sie bedeckt wird, und liegt hier also hinter dem Körper der Mandibula; darauf wendet sie sich vor der Masseterinsertion um den unteren Rand des Unterkiefers und dringt im Gesichte gegen den Mundwinkel vor. Von hier gelangt sie an der Seite der Käse in die Nähe des medialen Augen- winkels und endigt in einer Anastomose mit dem R. nasalis der A. ophthal- mica. In ihrem ganzen Verlaufe ist das Gefäss gewunden, ein Verhalten, welches durch die grosse Beweglichkeit der zu versorgenden Teile bedingt wird. Am vorderen Rande des Masseter kann sie leicht aufgesucht und gegen die Mandibula angedrückt werden. Die gestreckter verlaufende Vena facialis ist stellenweise durch einen ansehnlichen Zwischenraum von der Arterie ge- trennt. Zweige des N. facialis kreuzen sich mit ihr; der N. infraorbitalis ver- läuft zum Teile hinter ihr. Ihre Äste trennt man in Hals- und Gesichtsäste. a) Halsäste. A. palatina ascendens. Sie steigt an der Seitenwand des Schlundes (zwischen den Mm. stylopharyngeus und styloglossus) fast senkrecht zum Velum palatinum auf, versorgt letzteres und giebt den Tonsillen, Griffelmuskeln und der Tuba auditiva Zweige. Sie wird oft durch Zweige der A. pkaryngea ascendens ersetzt. Ramus tonsillaris, ein kleiner Ast, welcher an der Seite des Schlundes aufwärts zieht, den oberen Schlundschnürer durchdringt und mit zahlreichen Zweigen an der Tonsilla palatina und an der Seite der Zungenwnrzel endigt. Er ist oft ein Zw'eig des vorher-