220 Gefässlehre. Der erste Kaum hat seine Lage zwischen dem Meduliarrohre und Hornblatte einerseits, andererseits dem inneren Keimblatte, der Chorda dorsalis, den Ur- segmenten, den Urnierengängen und den Aussenflächen des somatischen und splanchnischen Mesoblasten. Die verschiedenen Teile dieses Raumes hängen untereinander zusammen, zeitweise auch diejenigen der einen Seite mit jenen der anderen. Sie gehen in den meisten Fällen aus der Furchungshöhle hervor und sind Teile derselben. Der zweite Raum ist nichts anderes als die Leibeshöhle in ihren ver- schiedenen Abschnitten. Hierher gehört die Ursegment- oder Urwirbelhöhle, die nach Abschnürung der Ursegmente übrigbleibenden ausgedehnten peripherischen Reste der Leibeshöhle, welche, wie dies schon früher auseinander gesetzt wurde, in erster Linie die grossen serösen Säcke des Körpers liefern, den Pericardial- sack, die beiden Pleurasäcke, den Peritonäalsack. Ein Abkömmling der Leibes- säcke ist auch der Urniereugang. S. Allg. Teil, S. 134 u. f. Fig. 176. Querschnitt durch die Embryonalanlage eines Kaninchens von acht Tagen. r / Rückenfurche; m p Medullarplatte, gebogen, die Rückenfurche einschliessend und zum Meduliarrohre sich um- gestaltend; ect Hornblatt des Ektoderm; ch Chorda dorsalis; ent Ent»derm; uw Urwirbel; ung TJrnierengang; hp Hautplatte; df Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle {l) zwischen sich fassend; ao absteigende primitive Aorta mit Wand und Lichtung; «, u Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und Gebilden des mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. Der dritte Raum ist in den Hohlräumen des Medullarrohres gegeben. Wie die Leibessäcke bezüglich ihres Ursprunges auf den Urdarm hinweisen (All- gemeiner Teil), S. 134, so steht zu einer gewissen Zeit auch das Medullarrohr in offenem Zusammenhänge mit demselben; es geschieht dies durch den Canalis neurentericus (Allgem. Teil, S. 135). Schreitet man jetzt in jene spätere Zeit der embryonalen Entwickelung vor, in welcher die Bindesubstanz und die Gefässe im Körper bereits sich ausgebreitet haben, so nimmt man wahr, dass Bindesubstanz und Gefässe in dem ersten der genannten Räume ihr Lager aufschlugen und von ihm aus Sprossen in die Organe selbst Vortrieben. Mit dem zweiten und dritten Raume dagegen hat die Aus- breitung der Bindesubstanz und der Gefässe in keiner Weise zu thun. In Fig. 176 ist von Gefässen das Paar der primitiven Aorten im Querschnitte sichtbar. Es kommen nun innerhalb der Bindesubstanz nicht bloss Blutgefässe zur Anlage, sondern alsbald auch Ly mp hgefässe, wie dies vor Jahren insbesondere von Alfred Budge in sorgfältiger Weise festgestellt worden ist. Alle diese Blutgefässe und Lymphgefässe sind im Hinblick auf den ersten Raum, in welchen sie vordrangen, und im Hinblick auf den zweiten und dritten Raum sekundäre Gefässräume, d. i. von Bindegewebe umschlossene Teile des ersten Raumes selbst. Hat man überhaupt ein Recht, den ersten, zweiten und dritten Raum Lymphräume zu nennen, so stehen diese den sekundären Gefäss- räumen als primäre oder Urlympliräume gegenüber. Die Aufgabe der sekun- dären Gefässe ist alsdann in einer hochgesteigerten weiteren Ausbildung der Leistungen der Urlymphräume zu erblicken.