Sinnesorgane. 804 sondern erstreckt sich nur bis etwa zur Mitte des Kanales. Sie liegt fast in der Mitte des Abstandes der oberen und unteren Wand einer Windung und teilt den Raum unvollständig in zwei übereinander hinziehende Gänge. Diese Gänge führen den Namen Treppen der Schnecke, Scalae cochleae. Durch Anfügung einer häutigen Fortsetzung der Lamina spiralis ossea, Lamina spiralis membranacea, wird die Trennung beider Treppen, mit Aus- nahme einer einzigen Stelle, zur vollständigen. Die eine Treppe, die obere, heisst Scala vestibuli, Vorhofstreppe; sie führt mit weiter Mündung in den Vorhof oder geht von ihm aus; die untere Treppe öffnet sich mit weiter Mündung durch die Fenestra cochleae in die Paukenhöhle; sie heisst darum Scala tympani, Paukentreppe. Doch ist an der un- versehrten Schnecke die Fenestra cochleae durch die Membrana tympani secundaria, wie schon erwähnt, geschlossen. Von beiden Treppen ist die obere, Scala vestibuli, besonders aus- gezeichnet. Denn sie nimmt in ihrem lateralen Teile das wichtigste Stück des ganzen Schneckenapparates auf, den bereits bekannten Ductus cochlearis (Fig. 695), welcher als sogenannte Scala media sich zwischen beide andere Skalen einlegt. Dies zeigt Fig. 728, welche einen Querschnitt durch den Schneckenkanal darstellt. Die Lamina spiralis ossea geht, wie Fig. 723 u. 724 vor Augen stellen, von der medialen Wand des Vorhofes aus, nahe der ampullären Mündung des unteren Bogen- ganges, sowie der Fenestra cochleae. Dem Anfangsteile der Lamina spiralis ossea liegt ein Knochenplättchen gegenüber, welches den Spalt zwischen dem freien Rande der Lamina spiralis und der Aussen wand verengt. Dieses Knochenplättchen führt den Namen Lamina spiralis secundaria. Es wird in dem Masse niedriger, als es sich vom Vorhofe entfernt. In der Längsmitte der ersten Windung ist es bereits verschwun- den. Der Ausgangspunkt beider Lami- nae ist eine Stelle des Vorhofes, welche den Namen Recessus cochlearis (Fig. 724) führt. Dieser Recessus cochlearis ist ein Grübchen, welches vom absteigenden Teile der Crista vestibuli und dem unteren Rande des Recessus sphaericus begrenzt wird; er dient zur Aufnahme des Vorhofsblindsackes des häutigen Ductus cochlearis. Der schmale Spalt zwischen den freien Rändern der La- mina spiralis ossea primaria und secundaria wird durch die Lamina spiralis membrana- cea in derselben Weise geschlossen, wie im übrigen Raume der Schnecke. Verfolgt man die Lamina spiralis ossea in ihrem spiralen Zuge durch den ganzen Schneckenkanal, so ist sie im Bereiche der letzten halben Windung besonders gestaltet. Am Anfänge der letzten halben Windung hebt sich die Lamina spiralis ossea nämlich vom Modiolus ab, von dem sie bisher ausging, und ragt als ein sichelförmiges Plättchen frei in den Hohl- raum der Schnecke hinein. Dieser freie Teil der Lamina spiralis ossea heisst Hamulus. Der konvexe Rand des Hamulus sieht nach aussen, der konkave dagegen zur Lamina modioli, d. i. zur Fortsetzung der Schneckenachse. Die vom Hamulus auf diese Weise umgriffene Pforte, das Schneckenloch, Helicotrema, wird auch durch die vom konvexen Rande ausgehende Lamina spiralis membranacea und den mit ihr verbundenen Ductus coch- learis nicht ausgefüllt. Obere und untere Schneckentreppe stehen vielmehr durch diese Pforte in beständig freier Verbindung, während beide ausserdem völlig voneinander abge- schlossen sind. Die Lamina spiralis ossea ist keine kompakte Knochentafel, sondern ward durch eine der Scala tympani benachbarte spirale Spalte, Fissura spiralis, in zwei Blätter geschieden, Durchschnitt durch eine Schneckenwindung'. ST Scala tympani; SV Scala vestibuli; CC Scala media s. Ductus cochlearis ; R Membrana Eeissneri; Iso Lamina spi- ralis ossea ; lls Lirnbus laminae spiralis ; Isp Ligamentum spirale ; von Us bis Isp Lamina spiralis membranacea ; ss Sulcus spiralis; gs Ganglion spirale ; nc Nervenbündel; b Membrana basilaris; C Organon Cortii ; t Membrana tecto- ria. Bezüglich der Verhältnisse von ss und t vergl. Fig. 740.