Die centralen Leitungsbahnen. 840 des Karmins durch Gerlach. Unter anderen zeigt Fig. 250 ein Beispiel für die Leistling diesei Methode. Wichtig für die Untersuchung des Nerven System es war längere Zeit hindurch die Färbung mit Goldchloridlösung, indem dieselbe eine specifische Färbung, d. h. Färbung des einen Gewebes ohne Mitfärbung eines Nachbargewebes bewirkte. Von weit grösserer Bedeutung war in der Folge das a Fig. 758. Fascieu li m edul 1 a e ob longa tae post eriores, dispositio fibrarum colliculorum eereb ri, decus- satio fibrarum coronae radiatae et corporis callosi. (Arnold.) (Tabulae anatomicae.) Der Körper des Kleinhirnes und ein grosser Teil der Endhirnhemisphären sind entfernt. Rechts ist der Fasciculus gracilis und cuneatus, die Vierhügel und die hintere Kommissur, der Seh- und Streifenhügel weggenommen ; links sind diese Teile (Streifenhügel ausgenommen) in natürlicher Lage gelassen und ihre oberflächlichen Faserungen dar- gestellt ; endlich ist die Kreuzung der Balken- und Stabkranzstrahlung wiedergegeben, a Medulla oblongata : b Pe- dunculus cerebelli sinister; der rechte Kleinhirnstiel ist entfernt; c Brachium cerebelli ad pontem; d Grus cerebelli ad cerebrum ; e Corpus quadrigeminuni (vorderer Hügel) ; / Thalamus opticus; g oberflächliche Fasern unter dem Streifen- hügel ; h Genu corporis callosi. 1 Fasciculus gracilis ; 2 Clava desselben ; 3 Fasciculus cuneatus ; 4 Funiculus lateralis dexter ; 5 Funiculus lateralis sinister; 6 Funiculus teres, dessen Bahn freigelegt ist, indem die bedeckenden Teile entfernt sind; 7 Funiculus teres der linken Seite ; 8 Laqueus s. Laminiscus, durchschnitten; 9 Laqueus in natürlicher Lage ; 10 Brachium quadrigeminuni anterius ; 11 Brachium quadrigeminuni posterius; 12 Commissura cerebri posterior, welche sich zum hinteren Rande des Sehhügels begiebt; 13 Hirnschenkelfuss ; 14 Ilirnschenkelhaube ; 15 unter dem Sehhiigel gelegene Haubenfasern ; IG Stratum zonale des Sehhügels; 17 oberflächliches Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern; 18tiefes Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern ; 19 Fuss des Stabkranzes ; 20 Kreuzung der Stabkranz- mit den Balkenblättern; 21 Columnae fornicis, Schnittfläche ; davor die Spitze des Balkenkniees mit einem Teile des Septum pellucidum ; 22 Boden des dritten Ventrikels; 23 Stirnlappen mit Forceps anterior; 24 vorderer unterer Teil des Scheitellappens.