Sinnesorgane. 618 In der Keimschiclit greifen jene Vorgänge Platz, welche die verschiedene Färbung der Haut durch Hautpigmente bedingen. In dem weitaus- greifenden Gegenstände, welcher sich auf die verschiedene Färbung der Haut in den Körperregionen, bei verschiedenen Individuen, in den einzelnen Rassen, und im Zusammenhänge damit auf die Haar färb ung bezieht, ist trotz vieler, insbesondere in der jüngsten Zeit darauf gerichteter Untersuchungen eine Einigung bis jetzt nicht erzielt worden. Schwierigkeiten macht insbesondere die Frage der Herkunft des Hautpigmentes. Das Hautpigment ist eine Unterab- teilung der Pigmenterzeugung des Körpers im Ganzen; doch ist seine Stellung in der Reihe der Pigmente keineswegs entschieden. Es ergiebt sich, dass ekto- dermale Epithelien entweder Pigmenterzeuger oder Pigmentsammler aus den vom Blute gelieferten Materialen sein können, so z. B. die Epithelzellen des Aussenblattes der Netzhaut des Auges. In hohem Grade kommt die eine oder andere Eigenschaft aber auch vielen mesodermalen Bindegewebszellen, den Pigmentzellen des Bindegewebes, zu; letztere spielen im Tierreiche eine höchst bedeutende Rolle. Ob die Epithelzellen der Keimschicht selbständig das in ihnen gefundene Pigment sei es nun erzeugen oder nur ansammeln; ob sie sich der pigmentierten Bindegewebszellen hierfür als Vermittler bedienen, oder ob gar die Epithelzellen das Pigment bilden und es den pigmentierten Bindegewebszellen überliefern, das sind schwer zu entscheidende Fragen. Nach H. Post bildet sich Pigment in den Oberhaiitzellen unabhängig von einer Pigmentierung der mesodermalen Teile; bei der Entwickelung der Haare z. B. tritt zuerst Pigment ausschliesslich im Ektoderm auf. Die Form des ektodermalen Pigmentes ist stäbchen- förmig, die des bindegewebigen mehr rundlich körnig. In den epidermalen Gebilden entsteht das Pigment teils in verzweigten Zellen, die aus Oberhautzellen hervorgehen, teils in den basalen Retezellen. An zehntägigen Federkeimen sowie nach der Epilation von Haaren konnte Pigment im Bindegewebe nachgewiesen werden, das aus der Oberhaut zu stammen schien, nach Lage und Beschaffenheit (Anat. Anzeiger VIII, 17). Eine ausführlichere Schilderung aller hier zur Erwägung stehenden Verhältnisse würde zur Zeit noch einen selbständigen Band in Anspruch nehmen; wir verweisen in dieser Hin- sicht auf einige neuere, interessante Arbeiten auf diesem Gebiete.x) Abgesehen von der Herkunft des Pigmentes liegen die Thatsachen so, dass die Eigenfärbung der Haut ihren Grund hat in der Einlagerung feiner, gelber, hell- und tiefbrauner oder rötlicher Pigmentkörnchen zwischen und in den Zellen der tieferen Lagen des Stratum germinativum. Dadurch, dass die Zellen des Stratum germinativum allmählich nach aussen rücken, finden sich Pigmentreste bis in die äussersten Zellen der Horn schiebt hinein. Im Beginne sammeln sich die Pigmentkörnchen in der Regel näher dem Aussenpole der Zellen. Der Kern wrird freigelassen. Allmählich wird die Ansammlung eine beträchtlichere. Ge- löstes Pigment ist weder intercellular noch intracellular vorhanden, sondern immer in Form von Körnchen. So verhält es sich in der ganzen Ausdehnung der Haut. An den stärker gefärbten Hautgegenden ist die Pigmentierung reich- licher, die Farbe der Körnchen eine tiefere. Bei den tief gefärbten Rassen ist der Vorgang derselbe; es ist nur ein gradwei ser Unterschie d zwischen dem hell- häutigen Europäer und den dunklen Rassen vorhanden. Negerkinder werden hellhäutig geboren. Einige Tage nach der Geburt beginnt darauf die dunklere 0 Schwalbe, G., Über den Farben Wechsel winterweisser Tiere. Morphologische Arbeiten, Bd. II, H. 1. Jena 1893. In ähnlicher Weise haben sich schon vorher Unna, Cohn u. A. ausgesprochen. — Rabl, H., Über die Herkunft des Pigmentes in der Haut der Larven der urodelen Amphibien (Anatom. Anzeiger X, 1). — Thilenius, G., Der Farbenwechsel von Varanus griseus, Uromastix acanthinurus u. Agame inermis. in: Morphol. Arbeiten von G. Schwalbe, VII, 3, 1897.