498 Nervenleb re. 4. Eami pericardiaci. Zur vorderen Wand des Herzbeutels giebt sowohl der rechte als linke Vagus einen Zweig ab; zur hinteren Wand desselben gelangen Zweige vom Vagusstamme, vom Plexus oesophageus und Plexus pulmonalis posterior. d) Baucliteil des Vagus. Die beiden Nn. vagi treten, der linke an jf.p I Fig. 442. Cf coc Fig. 443. Fig. 442. Verzweigungen der Nervi laryngei. (Hirse hfeld und Levei Ile.) s/5- a Zungenbein in der Mitte durchschnitten ; b Schildknorpel in der Mitte durchschnitten ; c Ligam. thyreo-hyoideum medium ; d Ringknorpel; e Luftröhre ; f Speiseröhre; g Kehldeckel; h grosses Horn des Schildknorpels; i grosses Zungenbeinhorn ; k Lig. thyreo-hyoideum laterale ; l Membrana thyreo-hyoidea, mit dem Durchtritte des N. laryngeus ßuperior internus sinister; m Muse, crico-arytaenoideus posterior; n Muse, crico-arytaenoideus lateralis; o Muse. thyreo-arytaenoideus; p Zungenwurzel. 1 N. recurrens ; 2 Äste desselben zum M. crico-aryt. post.; 3 Ästchen zum M. crico-aryt. lateralis; 4 Ästchen zum M. thyreo-arytaenoideus; 5 Ästchen zum M. arytaenoideus ; 6 N. laryngeus superior internus dexter;- 7 Verbindung des- selben mit dem N. recurrens ; 8 hintere untere Äste des N. laryngeus superior ; 9 mittlere Äste desselben; 10 obere Äste desselben, von welchen einer bis zur Zungenbasis verläuft. Fig. 443. Vagusschema zur Übersicht der gesamten Astfolge und der Ausdehnung des Vagus- systemes. IX Glossopharyngeus; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypoglossus. Am Glossopbaryngeus und Vagus sind je 2 Gang- lien sichtbar: das Ganglion superius und petrosum des Glossopharyngeus, das Ganglion jugulare und Ganglion nodo- sum des Vagus. S oberes Ende des Ganglion cervicale superius n. sympathici, in den N. caroticus internus auslaufend; vorher giebt das Ganglion den (punktierten) N. jugularis für das Ganglion petrosum glossopharyngei und jugulare vagi ab; ( N. tympanicus des Glossopharyngeus; m Ramus meningeus des Vagus; o Ramus auricularis vagi; ph Rami pharyngei des Vagus; Is N. laryngeus superior (R. externus und internus); g N. depressor ; c Rami cardiaci des Va- gus ; Ir N. recurrens mit einem Ramus cardiacus (e) ; oe Rami tracheales u. oesophagei superiores ; ci ein Verbindungs- ast zum G. cervicale inferius ; (r Rami tracheales ; br Zweige zur Bildung des Plexus bronchialis anterior (die oberen) und Plexus bronchialis posterior (die stärkeren unteren); pe Rami pericardiaci; oe Rami ösophagei inferiores; g Bündel zur Bildung des Plexus gastricus anterior ; eoe Bündel zum Plexus gastricus posterior und coeliacus.