Die Arterien des Körperkreislaufes. 99 An ihrem Ursprünge liegt die Arterie dicht an dem Processus coronoideus ulnae, alsdann auf dem M. flexor digi- torum profundus und an der Handwurzel auf dem Lig. carpi transversum. Oben wird sie vom Pronator teres, Flexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum communis sublimis, also von der oberflächlichen Hauptschicht der Beuge- muskeln des Vorderarmes bedeckt; etwa in der Mitte des Vorderarmes hat sie diese Muskeln verlassen und den flei- schigen Teil des Flexor carpi ulnaris erreicht. Allein weiter unten liegt sie oberflächlicher, indem die Sehne dieses Mus- kels an ihre mediale Seite tritt und sie nur noch von der Fascie und der Haut bedeckt wird. Auf dem Lig. carpi transversum wird sie vom Lig. carpi volare commune (Fascie) überlagert, so dass sie hier in einem Kanäle, Canalis caipeus ulnaris, gelegen ist. Hier teilt sie sich auch in ihren tiefen und oberflächlichen Endast, welche beide im Bogen radialwärts verlaufen. Die A. ulnaris wird von zwei Venen begleitet, welche durch zahlreiche kurze, die Arterie umfassende Queranasto- mosen miteinander verbunden werden. Am Ursprünge der Arterie liegt der N. medianus un- mittelbar an ihrer medialen Seite; allein, da er der Mitte des Vorderarmes zusteuert, geht er bald über das Gefäss hinweg. Der N. ulnaris hingegen ist an der Stelle des Sulcus ulna- ris humeri weit von der Arterie getrennt; allein er nähert sich ihr immer mehr, erreicht sie in der Mitte des Vorder- armes und begleitet sie in ihrem weiteren Verlaufe, immer ihrer ulnaren Seite anliegend. Es gehen von der A. ulnaris folgende Äste ab: 1. A. recurrens ulnaris. Ein ansehnliches, fast am Ursprünge der A. ulnaris hervorkommendes, ulnarwärts ziehendes Gefäss, welches sich alsbald in einen vorderen und hinteren Ast spaltet. a) A. recurrens ulnaris anterior; sie biegt sich von dem gemeinsamen Stämmchen oder nach selbständigem Ursprünge ulnar- und aufwärts, zieht zwischen dem Musculus brachialis und Pronator teres in die Höhe und verbindet sich mit den beiden Aa. collaterales ulnares. b) A. recurrens ulnaris posterior, stärker als der vorhergehende Ast, gelangt unter dem M. flexor digi- torum sublimis zur Rückseite des medialen Gelenk- knorrens, folgt zwischen den beiden Köpfen des M. Fig. 01. Oberflächliche Gefässe an der äusseren undhinteren Seite des Armes und der Hand, nach Tiedemann. */4. a M. deltoideus; b Caput laterale m. tricipitis; e M. biceps brachii; d M. -rv . brachialis; e M. brachio-radialis; f M. extensor carpi radialis longus; g M. U' ext. carpi radialis brevis; h M. extensor digitorum communis; i M. extensor earpi ulnaris; k M. anconaeus; l M. flexor carpi ulnaris; m M. abductor pollicis longus; n M. extensor pollicis brevis; o Tendo m. ext. pollicis longi. 1, 1 Rami a. profundae brachii et a. collateralis radialis; f A. interossea dorsalis ; 2 R. carpi dorsaPs a. radialis; 3 R. carpi dorsalis a. ulnaris; 4 A. radialis; 5 A. metaearpea dorsalis; 6 A. dorsalis pollicis; 7, 7' Aa. dorsales digitorum.