Nervenlohre. 512 posteriores der Halsnerven, abgesehen von dem besonders zu betrachtenden I. und II. Halsnerven, um die Aussenfläche dei Gelenkfortsätze herum nach hinten. An der lateralen Seite des M. semispinalis cervicis teilt sich jeder Ramus dorsalis in die beiden typischen Zweige, den Ramus medialis und den Ramus lateralis. a) Die Rami laterales sind rein motorisch und dienen der Versorgung der Mm. splenius, longissimus cervicis et capitis, ilio-costalis cervicis. ß) Die Rami mediales enthalten sowohl sensible als motorische Fasern. Die Hautzweige gelaugen uuter Durchbohrung der deckenden Muskeln neben den Wirbeldornen unter die Haut. Der Hautnerv des Ramus dorsalis III entwickelt einen auf- steigenden Zweig, welcher sich entweder noch in der Tiefe der Nackenmuskulatur mit dem Hautaste des Ramus dorsalis II (N. occipitalis major) verbindet, oder dicht neben dem Nackenbande selbständig die Trapeziussehne durchbohrt, um in der Haut oberhalb der Protu- berantia occipitalis externa sich auszubreiten und mit Zweigen des N. occipitalis major Ver- bindungen einzugehen. Der selbständig aufsteigende Hautzweig des Ramus dorsalis III führt den Namen N. occipitalis tertius. Die motorischen Zweige sind kurze Fäden, welche zu den Mm. multifidus, semi- spinalis cervicis, semispinalis capitis, interspinales gelangen. Die erwähnte Verbindung des Ramus dorsalis II und III stellt eine Ansa cervicalis posterior dar. Ähnliche Verbindungen kommen auch zwischen den medialen Zweigen der Rami posteriores der übrigen Halsnerven vor. Sie haben ihre Lage unter dem Semispinalis cervicis und stellen den Plexus cervicalis posterior dar. Die Rami posteriores des I. und II. Halsnerven verhalten sich folgendermassen: Der N. cervicalis primus s. suboccipitalis liegt nach dem Austritte aus dem Wirbelkanale im Sulcus arteriae vertebralis des Atlas, unter der A. vertebralis. In diesem Sulcus zerfällt er in zwei nahezu gleichstarke Äste, die fast rechtwinkelig auseinanderweichen. Der Ramus posterior I verzweigt sich im Gegensätze zu den Rami posteriores der folgenden Spinalnerven ausschliesslich in Muskeln, und. zw7ar im Rectus capitis posterior major und minor, im Obliquus superior und inferior. Durch einen den Obliquus inferior durch- setzenden Ast anastomosiert er zuweilen mit dem hinteren Aste des Cervikalis II. Der N. cervicalis secundus teilt sich nach seinem Austritte aus dem Wirbelkanale am unteren Rande des M. obliquus inferior in den Ramus anterior und posterior. Der letztere, weitaus stärkere, schlägt sich um den Rand des genannten Muskels nach hinten und gelangt zwischen die kurzen occipito-vertebralen Muskeln und den Semispinalis capitis. Er teilt sich in drei Zweige, einen aufsteigenden, einen absteigenden und einen in aufwärts konkavem Bogen die Fortsetzung des Stammes bildenden Zweig. Der aufsteigende versorgt den Longissimus capitis und sendet am medialen Rande des Splenius einen nicht ganz beständigen Hautast zur Hinterhauptgegend. Der absteigende Zweig dringt in die Zacken des Semispinalis capitis und anastomosiert mit dem Ramus posterior III. Der Hautast, N. occipitalis major, durchbohrt den Semispinalis capitis und die Trapezius- sehne, gelangt dadurch, 2—3 cm von der Mediane entfernt, in der Gegend der Linea nuchae superior unter die Haut. Hier plattet er sich ab, teilt sich wiederholt und verzweigt sich bis zum Scheitel, selbst bis zur Sutura coronalis. Der Verlauf der Zweige erfolgt zum Teile in Begleitung der Äste der A. occipitalis. Seine Durchtrittstelle durch die Trapeziussehne fällt bald mit derjenigen der A. occipitalis zusammen, bald schlägt ein abgetrenntes Bündel einen selbständigen Weg ein. Die Abweichungen der Rami posteriores I und II von den übrigen finden ihre Erklärung in der Berücksichtigung ihrer Lage. Die Nachbarschaft des Kopfes hat mit der Entfaltung der Hinterhauptgegend Modifikationen an beiden Nerven hervorgerufen. Was die Stärke der Rami posteriores der Halsnerven betrifft, so ist der zweite der stärkste; von III bis VIII nehmen sie allmählich an Stärke ab.