571 Sklerozonen. a Eichtling zu konvergieren. Die distalen (caudalen) Wurzeln indessen waren gezwungen, in distaler (caudaler) Richtung zusammenzutreten. Die zur Gliedmasse ziehenden Nervenwurzeln trennten sich in eine proximale (craniale s. orale) und in eine distale (caudale s. aborale) Gruppe. Das Nervengeflecht erfuhr auf diese Weise eine Teilung in einen proximalen und distalen Abschnitt, von denen der proximale diejenigen Muskeln innerviert, welche an der proximalen Hälfte des Beckens, von denen der distale die Muskeln versorgte, welche an der distalen Hälfte des Beckens ihre ursprüngliche Anheftung fanden. Die umstehende Fig. 499 giebt in schematischer Weise etwa gleiche Verteilung der beiden Muskelgruppen an; sie lässt zugleich erkennen, dass die distalen Spinalnerven metazonal, die proximalen aber prozonal seien. In dem meta- und pro-diazonalen Verlaufe der Nervenstränge ist der Hauptgrund der Scheidung in einem Plexus lumbalis und Plexus sacralis zu sehen.“ Einen weiteren Einblick in das Wesen des Plexus lumbo-sacralis gewährt die Be- achtung des sogenannten N. furcalis (v. Ihering), d. i. jenes Spinalnerven, welcher sowohl zum Plexus lumbalis, als auch zum Plexus sacralis Beziehungen hat, sowohl eine metazonale, als auch eine prozonale Wurzel besitzt. Dieser Nerv ist beim Menschen normalerweise der 1(3. thorako- lumbale Spinalnerv, d. i. der 4. Lendennerv (s. oben S. 539, Fig. 468, 469). Er wird ver- anlasst durch die Teilung eines Myomeres in einen cranialen und caudalen Abschnitt, aber auch durch die besondere Form des embryonalen Beckens (s. Fig. 499). Die Tei- lung des Myomeres ist aber keine gleich- mässige, sondern eine schräge, die Demar- kationslinie selbst also eine schräge. Das normale Verhalten tritt uns auf Fig. 500 ent- gegen. Die Demarkationslinie durchkreuzt in schräger Richtung das 16. thorako-lum- bale Myomer. In letzterem findet man dorsal und ventral sowohl pro- als metazonale Elemente. Die metazonalen Elemente gingen ins Gebiet des Plexus sacralis über. Die dorsalen prozonalen Elemente gehören dem Gebiete des N. femoralis, die ventralen dem des N. obturatorius zu. Die bezügliche Grundform des Plexus lumbo-sacralis muss sich also verhalten, wie in Fig. 500 dargelegt. Der metazonale Stamm des dorsal r~entral 15. Myom. IG. Myorn. 17. Myom. « X.fcnz- Fig. 500. Die Demarkationslinie zwischen den lumbalen (pro-) und den sakralen (metazonalen) Myome- renprodukten zieht schräg durch das 16. thoraco- lumbale Myomer. Diese Lage der Demarkationslinie bei a bedingt die Grundform des Plexus lumbo-sacralis bei b. (L. Bolk.) CL b Schematische Darstellung des Sulcus bicipitalis und der Einschränkung des Ventroplenum an ihm. Die um letzteres und um das Dorsoplenum lagernde Muskulatur ist durch die punktierten Flächen angegeben. (L. Bolk, 1895).