Basis des Gehirnes. 313 Dorsale Fläche und Basis des Gehirnes. An der dorsalen Oberfläche des Gehirnes zeigt ein tiefgehender media- ner Einschnitt, die Mantelspalte, Fissnra sagittalis encephali, eine Teilung in zwei symmetrische Hälften, die beiden Hemisphären des Endhirnes an; jede Hälfte wird in einförmiger Weise von vielen Furchen durchzogen und in entsprechende Windungen gelegt. Fig. 269. Dorsale Fläche des Gehirnes von Prof. G. F. Gauss in Göttingen. 1/i. (R. Wagner.) a, a, a Gyrus frontalis superior; a', a\ a‘ Gyrus frontalis medius; a", a ' Gyros frontalis inferior; r, r Salcus cen- tralis; A, A Gyrus centralis anterior; B, B Gyrus centralis posterior; b Lobulus pariotalis superior; b‘ Gyrus angu- laris; b Gyrus supramarginalis; c Gyrus temporalis superior; d Gyrus occipitalis primus; d‘ Gyrus occipitalis secun- dus; d Gyrus occipitalis tertius; p Fissura parieto-occipitalis; 7, 7 Fissura sagittalis telencephali. Zwischen a‘ und r Sulcus praecentralis; zwischen B, B und 6, b" Sulcus interparietalis. Viel verwickelter ist die Oberflächengestaltung der Basis ence pkali. Während bei der Bückenbetrachtung des Gesamthirnes der das Rückenmark zunächst aufnehmende Teil des ersteren gar nicht gesehen wird, tritt er bei ventraler Betrachtung als ein kegelförmiger Körper von 25 mm Länge zu Tage, welcher fast unmerklich aus dem Rückenmarke hervorgeht, an seinem cranialen Ende aber scharf begrenzt ist; man nennt diesen Körper Me- dulla oblongata; er lässt eine Menge von Besonderheiten erkennen, welche später zu beachten sein werden. Am vorderen Ende der Oblongata liegt ein breiter, vorn und hinten scharf gerandeter Querwulst von markweisser Farbe, die Brücke, deren seitliche Enden in das Kleinhirn eintreten. Vom Kleinhirne, Cerebellum, ist nur die untere Fläche seiner beiden Seitenhälften, der sogenannten Hemisphären des Kleinhirnes, sichtbar, wäh-