695 Das Geschmacksorgan. diejenige des Gesclimacksorganes aber dem inneren Keimblatte den Ursprung verdankt. Wo immer Geschmacksknospen Vorkommen, überall zeigt sich dasselbe Bild. Auch bei anderen Wirbeltieren (Frosch, Salamander) ist die Endigung der Geschmacksnerven derselben Art, nämlich eine intercelluläre, freie (Retzius). Die Geschmacksknospen ähneln so sehr den in der äusseren Haut und Mundhöhlenschleimhaut vorhandenen becherförmigen Organen (Endknospen, Nervenhligel) der Fische und Amphibien, dass über die Nervenendigung in den letzteren der Vergleichung wegen hervorzuheben ist, dass auch bei ihnen ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen Nervenfasern und Epithelzellen fehlt und eine freie intercelluläre Endigung statt hat (Retzius). Aus den Untersuchungen v. Lenliosseks über die Endknospen der Barbe und des Aales (1894) ist Folgendes hervorzuheben: Fast an allen Knospen konnte am unteren Pole eine tellerartige Platte bemerkt werden, ein Nerventeller, dessen Konkavität die Knospe auf- nimmt, während an die Konvexität Nervenfasern herantreten. Von der Konkavität des Nerven- tellers treten randwärts die nervösen Endfibrillen ah, um an der Oberfläche der Knospe empor- Fig. 623. End knospen aus der Mundschleimhaut eines jungen Meeraales, mit der zutretenden Nervenfaser, dem Nerventeller und den von ihm an der Knospe emporlaufenden Endfasern, (v. Lenhossek 1894.) zuziehen und im Umkreise des Gesckmacksporus mit seinen Endknötchen zu endigen. Der Nerventeller besteht aus einem engen Geflechte feiner, durcheinander gewirrter Aste. Ausser diesen der Oberfläche der Knospen dicht anliegenden steifen Fasern ist eine zweite Form der Endigung vorhanden; sie besteht aus einem feinen, zierlichen Geflechte, welches die Knospen umspannt, ohne mit deren Oberfläche in \ erbindung zu treten. Die Zweige des N. glossopharyngeus sind innerhalb der Zunge mit kleinen Ganglien besetzt, die Remak zuerst auffand; sie führen den Zweigen zahlreiche peripher ziehende marklose (Remaksche) Fasern zu (Schwalbe). Die mark- haltigen Fasern breiten sich unter Geflechtbildung nach allen Richtungen hin aus, gelangen zum Teile selbst zum Rücken der umwallten Papillen, wo einzelne Fasern in Endkolben endigen (W. Krause). Markhaltige und marklose Fasern dringen in grosser Zahl zu den Seitenteilen der umwallten Papillen und strahlen hier in ein eigentümliches kernreiches Bindegewebe ein. Die in den kleinen Ganglien der Zungenäste des N. glossopharyngeus vor- kommenden Nervenzellen sind nach v. Lenliosseks Beobachtungen multi- polarer Art mit einem einzigen Nervenfortsatze; sie gleichen sympathischen Nervenzellen. Der Nervenfortsatz konnte in einzelnen Fällen gegen die Schleimhaut hin verfolgt werden.