21 Blutadern. kanales, sowie im Inneren der Knocken, in der Umbilicalis und in den Lungenvenen sind keine Klappen vorhanden. Nack dem Klappendistanzgesetze von K. Barde leben betragen die Abstände der Venenklappen das ein-, zwei-, drei- bis vierfache einer bestimmten Grunddistanz, welche in geradem Verhältnisse zur Länge der betreffenden Extremität steht. Beim Erwachsenen be- trägt diese Grunddistanz 5,5 mm für die obere, 7 mm für die untere Extremität. Während die Venenklappen den Rückfluss des Blutes zur Peripherie hemmen, giebt es andererseits Einrichtungen, welche die centripetale Strömung des Venenblutes begünstigen. Durch die ausgedehnten Kapillargebiete hat der in dem Arteriensysteme vorhandene Blut- druck eine der Aufgabe des Kapillargebietes entsprechende bedeutende Verringerung erfahren. So ist es verständlich, dass das Blut aus den Kapillaren in den Venen fast ohne Geschwindigkeit anlangt. Das Manometer zeigt in den Venenstämmen meist einen negativen Druck, welcher bei der Inspiration besonders stark wird; bei der Exspiration steigt der Druck und kann durch die Exspirationswirkung sogar positiv werden. Gerade jener negative Blutdruck der grossen Venenstämme ergiebt sich nun als das Hauptmittel der Förderung des venösen Blutstromes. Die Ursache dieser auffallenden Er- scheinung des negativen Blutdruckes ist die Saugkraft des Brustkastens. Der positive Druck des arteriellen und der ne- gative des Venensystemes wirken für dasselbe Ziel gleich günstig. Hieraus ergiebt sich als nächste Nutzanwendung die Wichtigkeit geregelter Atmung für das normale Verhalten des Blutkreis- laufes und des Stoffwechsels. Ausser der Saugkraft des Thorax wirkt eine bei der Diastole der Herzkammern eintretende Saugkraft des Herzens fördernd auf den centripetalen Blutstrom ein. Wie weit für denselben Zweck die eigene Muskulatur der Venenwand thätig ist, steht dahin. An der Flughaut der Fledermaus pulsieren die Venen aktiv. Ebenso, und zwar synckronisch mit den Herzkammern, pulsieren bei allen Säugetieren die Endstücke der Lungen- und der Hohlvenen. Dagegen wirkt die Körpermuskulatur in ihrer Thätigkeit noch in anderer Pachtung günstig auf den-venösen Blutstrom ein. Manche Venen, z. B. die V. femoralis unter dem Lig. inguinale die V. subclavia unter der Clavicula, werden durch die Bewe- gungen der Glieder abwechselnd erweitert und verengt, so dass diese Einrichtungen in Verbindung mit den Klappen der Venen gleichsam accessorische Herzen darstellen. In derselben Richtung günstig wirken auch die Fa seien durch ihre abwechselnde Spannung und Entspannung auf grosse Strecken hin als Saug- apparate (Braune). Die saugende Wirkung des Brustkastens und der Fascien hat die Chirurgie bezüglich ihrer gefährlichen Folgen bei Venenverletzungen sehr zu würdigen. Insbesondere bei der In- spiration kann nämlich in eine angeschnittene Vene auch Luft eingesogen werden. Zum Glücke wird dies zwar durch ventilartigen Schluss der Vene meist verhütet, der Lufteintritt aber ist aus doppeltem Grunde sehr gefährlich; einmal durch Verstopfung der Lunken- kapillaren, sodann durch die Anwesenheit der Luft im Herzen, indem dessen Kontraktionen nunmehr die Luft zusammendrücken, anstatt Blut auszutreiben, und somit fast unwirksam gemacht werden. Fik 20. Längsdurchschnitt durch die Vena brachi- al! s. tt0/1# a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; c längsverlaufende Bindegewebsschicht der Media; d querverlaufende Muskelfasern der Media auf dem Durch- schnitte mit längsverlaufenden elastischen Fasern; e innere, an elastischen Längsfasern reiche Schicht der Adventitia; / äussere, mehr bindegewebige Schichten derselben. Obwohl nun die Aspiration des Thorax in der postfötalen Zeit für den venösen Blutlauf eine bedeutende Rolle spielt, so sehen wir doch bei dem Embryo und Fötus einen völlig geregelten Kieislauf in mehreren .Formen sich vollziehen, ohne dass jene Hilfskräfte in Frage kommen würden; bei den niederen Wirbeltieren kommen sie zeitlebens überhaupt nicht in Betracht. Ein Teil der venösen Blutbahnen erfährt eine besondere Modifikation seiner Gestaltunk. Dies ist der Fall bei den Blutsinus der Dura mater cerebri.