290 Nervenlehre. hinterer Spitze. In den Anschwellungen hat sie ihre grösste Stärke und ist im Brustmarke am schwächsten; hier nimmt sie 1/6 des Querschnittes der Hintersäule ein, in der Halsanschwellung 1/3, in der Lendenanschwellung sogar 2/5. Sie ist an vielen Stellen durchbrochen zum Durchtritte von Nervenbündeln und besteht aus einem überaus reichen und feinen Geflechte von Gliafasern, in welches an vielen Stellen Gliazellen eingestreut sind. Ihre Blutgefässe sind nicht zahlreich; Nervenzellen fehlen nicht gänzlich; andere umsäumen den Aussenrand des „Ro- lando“. Alle neueren Beobachter betonen das äusserst dichte Buschwerk zarter Fasern der hier vorkommenden Gliazellen, die pelzige, moosige Beschaffenheit der- selben auf gewissen Entwickelungsstufen; in späterer Zeit scheinen auch körnige, traubenartige Umwandlungen der Substanz vorzukommen. An die eigentliche Rolandosche Substanz schliesst sich hinten eine schmale Schicht saumartig an, Zona postrolandica, oder Zonalschicht der Hintersäulen, welche mehr die Be- schaffenheit der Spongiosa besitzt. Die Substantia spongiosa, der übrige grösste Teil des Gerüstes der grauen Substauz, führt ihren Namen von den zahllosen grösseren und kleineren Lücken, die sich in ihr befinden; sie ähnelt daher einem Schwamme. Ihre Grundlage bilden Gliazellen und deren Fasern. Die Neuroglia der weissen Substanz, ebenfalls aus Gliazellen und ihren Fasern hervorgegangen, sowie die peripheren Enden der Ependymzellen einscliliessend, besitzt im ganzen einen regelmässigeren Bau, als die der grauen; denn sie dient zur Stütze einfacher angeordneter Teile, vor allem der Fasermassen des Mark- mantels. Die einzelnen, meist vertikal ziehenden Fasern liegen von früher Zeit an nicht unmittelbar nebeneinander, sondern werden durch kleine Zwischenräume ge- trennt. Letztere sind von der Neuroglia eingenommen. An der Innenfläche des Markmantels hängt dieselbe mit der Spongiosa zusammen, an der Aussenfläche entwickelt sie allmählicher eine verdich- tete Schicht, welche keine Nervenelemente mehr führt, sondern eine gemeinsame Hülle für das ganze Rückenmark bildet: die Rindenschicht, Lamina corticalis medullae spinalis. Diese ist an ver- schiedenen Stellen von wechselnder Mächtig- keit, wird aussen von der Pia mater bedeckt und dringt an ihrer Innenfläche mit vielen kleinen und grösseren Fort- sätzen in die weisse Substanz ein. Zu beiden Seiten der vorderen Längsfissur des Mar- kes umgiebt sie die weisse Substanz bis in die Tiefe. Im Sulcus lateralis posterior erreicht sie die Spitze der Hinter- säule und tritt mit der Substantia gelatinosa posterior in Verbindung. Nach den histo-chemischen Untersuchungen von Kühne und Ewald besteht das ganze Neurogliagerüste der grauen und weissen Substanz aus Horn Substanz, Neurokeratin. Das Gerüste des Rückenmarkes, ebenso des Gehirnes, ist hier- nach eine Hornspongiosa, die sich vom Bindegewebe wesentlich unterscheidet. Es wurde oben als ein Bestandteil der Neuroglia noch eine Grundsubstanz erwähnt, welche den Träger der geformten Elemente, besonders der I asern darstellt. Angesichts der reichen Fasermassen, welche vorhanden sind, und der dichten Fig. 254. Peripheres Stück eines Querschnittes durch das Rückenmark. p Intima pia mit einem zwischen beiden Hälften dos Stückes eindringenden Pialtrichter, dessen Gefäss nicht gezeichnet ist; c Rindenschicht, aus einem feinen Netz- werke von Fäden gewebt, aussen an die Intima pia grenzend, innen ein Lückenwerk frei lassend, welches zur Aufnahme von Nervenfasern und Gefässen bestimmt ist. Linkerseits sind die xVchsencylinder in den hellen Feldern sichtbar, welche ausserdem die Markscheide nfnehmen ; reehterseits ist allein die Stützsubstanz mit ihren Kernen dargestellt.