420 Nervenlehre. Der äussere Nervenplexus oder die äussere Tangentialfaserschicht enthält zwar zahlreiche, zumal tangential verlaufende Nervenfasern, aber auch Nervenzellen. Letztere besitzen alle mehrere Neuriten, welche in Fasern der ge- nannten Tangentialfaserschicht auslaufen. In dieselbe Schicht treten zweitens Fasern, welche aus den Neuriten tiefer gelegener, mehr spindelförmiger Nerven- zellen der äusseren Hauptzone hervorgehen; drittens ziehen dicke, meist von Markscheiden umgebene Nervenfasern ein, welche aus dem Marklager stammen und auf ihrem Wege Aste abgeben, auch in der Tangentialfaserschicht selbst sich noch verzweigen. Sie stammen aus Fernzellen. Viertens endigen hier die am meisten peripheren dichten Endausbreitungen der Pyramidenzellen der inneren Hauptzone. Die Gelegenheit zu Contaktwirkungen zwischen Zellen verschiedener Lagerplätze ist bei dem Zusammenströmen so vieler Aste also eine sehr günstige. Die untere, der Tangentialfaserschicht folgende Lage kleiner Pyramiden geht allmählich in die Schicht der grossen Pyramiden über. Ihre Neuriten geben zahl- reiche Nebenästchen ab und ziehen gegen die Markleiste. In der Nähe der letz- teren teilen sich viele Neuriten in einen horizontalen und einen caudalen oder ab- steigenden Ast. In der jetzt folgenden Schicht der kleinen Nervenzellen (4) finden sich zahl- reiche Zellen von dreieckiger und kurzpyramidaler Form vor, welche sich bezüg- lich ihrer weniger zahlreichen Ausläufer den vorigen anschliessen. In derselben Schicht kommen ferner zahlreiche multipo- lare Zellen vor, welche dem Golgisehen II. Typus entsprechen und oben Cellulae axi-ramificatae genannt worden sind; ihre Neuriten können nach den verschiedensten Richtungen sich wenden, zerfallen aber bald in ein reiches Geäst von Fäserchen, die alle frei endigen. In geringerer Zahl kom- men Zellen derselben Art in allen übrigen Schichten vor; sie scheinen, wo immer sie auftreten, besonders geeignet, verschiedene Zellgebiete in besonderer Weise physiologisch miteinander zu verknüpfen. Bezieht man das superradiäre, das interradiäre Flechtwerk und den Gennari- schen Streifen auf bestimmte Zellen, so scheinen die in ersterem enthaltenen markhaltigen Nervenfasern von Fernzellen zu stammen, mag diese Ferne eine mehr oder weniger entlegene sein. Der Gennarische Streifen scheint grösstenteils von Kollateralen der Pyramiden-Neuriten gebildet zu werden. Das Gleiche gilt von dem interradiären Plexus, wobei auch die Beimischung der Neuritenäste der Cellulae axi-ramificatae eine Rolle spielt. Veratti E., Über einige Structureigentümlickkeiten der Hirnrinde bei den Säugetieren. Anatom. Anz. XIII, Nr. 14, 1897. Örtliche Verschiedenheiten. Dem Vorkommen von örtlichen Verschiedenheiten im Bau der Endhirn- rinde hat man begreiflicherweise ein besonderes Interesse zugewendet; indessen sind dieselben seltener, als man von vornherein annehmen zu dürfen glauben konnte. Nur an wenigen Orten kommen ansehnliche Unterschiede vor. Sie sind nach- gewiesen im Lobulus paracentralis, in der Umgebung der Fissura calcarina, im Septum pellucidum, im Gyrus hippocampi, irn Hippocampus, im Gyrus dentatus, im Lobus olfactorius, in der teilweise zu ihm gehörigen Substantia perforata anterior, in der Inselrinde. Fig. 368. Durchschnitt durch die graue Rinde des Endhirnes in der Umgebung der Fissura calcarina. Natürliche Grösse. f ca. Fissura calcarina. Die graue Rinde ist durch einen weissen Streifen, den Vicq d’Azyrschen Streifen ausgezeichnet, der der inneren Oberfläche der grauen Rinde näher liegt, als der äusseren.