379 Die einzelnen Gehirnabteilungen. III. Die grauen Kerne des EndMrnes. Ausser der grauen Rinde besitzen die Hemisphären noch andere graue Massen, die in ihrem Inneren gelegen sind und daher graue Kerne oder Ganglien des Endhirnes genannt werden. Es sind ihrer jederseits vier vor- handen: Nucleus caudatus, lentiformis, taeniaeformis und amygdalae; man sieht, dass die Namen ihrer Form entlehnt sind. Sie stellen zusammen nur einen hieinen Bruchteil der grauen Substanz der Hemisphäre dar und man erkennt, dass die überwiegenden Funktionen notwendigerweise nicht im Inneren des Hirnes sich abspielen, wie es der Anfänger sich vorzustellen pHegt, son- dern in der Peripherie desselben. Immerhin aber sind die grauen Kerne bedeutungsvolle Gebilde und bedürfen ebenso genauer Erforschung, wie die übrigen Tede des Gehirnes. 1. Nucleus caudatus, geschwänzter Kern, Schweif- kern. Fig. 326, 327, 296. Er bildet die Grundlage des bei dem Seitenventrikel bereits erwähnten Corpus Stria- tum, folgt ganz dem Verlaufe des letzteren und hat dessen Breite. Im vorderen Teile ist er zu- gleich am dicksten und nimmt nach dem Schwanzende immer mehr an Masse ab. Mit der medialen Kante seiner dorsalen Fläche stösst er an die Stria terminalis, mit der lateralen erreicht er den lateralen Rand des Seitenventrikels und sendet im mittleren Gebiete selbst noch eine hakenförmige Verlängerung auf den lateralen Abschnitt des Ventrikeldaches. Da der Schweif des Schweifkernes neben dem Thalamus zum Dache des Unterhornes umbiegt, so wird der Kern durch Frontal- und Horizontalschnitte zweimal getroffen werden können. Die laterale Fläche des Nucleus caudatus ist der Capsula interna zugewendet und im Gebiete des Schweifes konvex; im Gebiete des Kopfes ist sie da- gegen schwach konkav; zugleich tritt hier der ventrale Rand mit dem gegenüberliegenden ven- tralen Rande des Nucleus lentiformis in unmittelbare Substanzverbindung. Ausser dieser grossen ventralen Brücke kommen weiter dorsal graue Verbindungsstreifen zwischen den beiden Kernen vor. Diese Streifen insbesondere gaben Veranlassung zu der alten Bezeichnung Corpus striatum für beide Kerne und ihre Verbindungsstreifen, während zur Zeit der Name Streifenhügel blos für die Ventrikelfläche des Schweifkernes verwendet wird. 2. Nucleus lentiformis, Linsenkern. Fig. 326, 327, 296. Der Linsenkern liegt lateral vom Sch weifkerne und ist von ihm durch eine breite Spalte geschieden, welche von weisser Substanz, der Capsula interna, eingenommen wird. Vorn ventral hängt er mit dem Schweifkerne zusammen; einen ferneren Zusammenhang bewirken die vorhin erwähnten V erbindungsstreif en. Fig. 326. Frontalschnitt durch den Basalteil des Grosshirnes im Gebiete des Septum pellncidum. Das Cavum septi ist hier (im hinteren Abschnitte desselben) obli- teriert; s.p. Septum pellucidum, über ihm Balkenkörper; an der Basis des Septum links der Querschnitt einer (v), rechts zweier Venen. Unterhalb dieser geht das Septum durch Vermittelung des Pedunculus septi (p.s.) in die weisse Substanz an der Orbitalfläche des Stirnlappens über, c graue Rinde; n.c. Nucleus caudatus, mehr- fach verbunden mit dem Nucleus lentiformis n.l.; v.l. Vorderhorn des Seitenventrikels.