786 Sinnesorgane. fasern der Pars tensa sich fortsetzen. Es fehlt im Randwulste auch nicht an Kreisfasern, welche als die am weitesten in die Peripherie vorgeschobenen Kreis- fasern der Pars tensa zu beurteilen sind. c) Das Stratum mucosum ist viel zarter als die Hautschicht, fest mit der Membrana propria verbunden und besteht aus einem einfachen, nicht flimmernden Pflasterepithel nebst einer dünnen retikulären Propria, in deren Lücken auch Leukocyten Vorkommen. Die Schleimhaut setzt sich auf den Hammergriff un- unterbrochen fort, bildet also eine Hülle des letzteren und hängt mit dem Perioste zusammen. Am Randwulste geht die Schleimhaut in die der Paukenhöhle über. Der Übergangsrand enthält zottige, papilläre Schleimhauterhebungen, welche Ge- fässschlingen enthalten. Sie können sich auch weiter einwärts erstrecken und selbst am Hammergriffe Vorkommen. An der Pars flaccida des Trommelfelles ist eine Haut- und Schleimhaut- schicht, aber keine Membrana propria vorhanden. Wo der Kutisstreifen von der oberen Wand des Gehörganges über die Pars flaccida zieht, um in die Pars tensa einzutreten, erfährt die Pars flaccida eine Verdickung. Blutgefässe des Trommelfelles. Man unterscheidet ein äusseres und ein inneres Gefässnetz desselben. Jenes ge- hört der Hautschicht, dieses der Schleimhautschicht an. Das äussere Gefässnetz wird gespeist 1. von zahlreichen kleinen radiären Randarterien, welche von der Haut des äusseren Gehörganges stammen, vom Rande des Trommelfelles aus radiär in die Hautschicht eintreten und bald sich in Kapillaren auflösen, und 2. von der A. manubrialis externa; sie ist ein grösseres, aus der A. auricularis profunda entspringendes Arterienstämmchen, welches im Kutisstreifen des Trommel- felles hinter dem Hammergriffe bis zum Umbo herabzieht und in zwei weiter sich verästelnde Zweige spaltet. Vom Stamme und den Zweigen treten viele feine radiäre Zweige auf das Trommelfell über. Das sich sammelnde Venenblut kann nach zwei der Zufuhr entsprechenden Richtungen abfliessen, und zwar 1. durch den Plexus venosus manubrii und 2. durch den Plexus venosus marginalis. Das innere Gefässnetz bezieht sein arterielles Blut aus der A. tympanica. Besonders beteiligt ist hierbei eine kleine in der Schleimhaut des Hammergriffes herabsteigende Arterie, die A. manubrialis interna. Vom Boden der Paukenhöhle gelangt ferner ein Stämmchen zum unteren Umfange des Trommelfelles, dessen Verzweigungen mit jenen der A. manubrialis interna anastomosieren. Der Abfluss erfolgt auch hier wesentlich nach zwei Richtungen. Im Rand- und Zwischengebiete stehen die äusseren und inneren Venen durch perforierende Zweige miteinander in Verbindung. Ob ein eigenes Kapillargefässnetz für die Membran vor- handen ist, bleibt ungewiss. Die Lymphgefässe des Trommelfelles bestehen 1. aus einem feinen kutanen Netze von Lymphkapillaren und 2. aus einem spärlichen Schleimhautnetze (Kessel). In der Membrana propria ist ähnlich wie in der Cornea ein Saftbahnsystem enthalten. Nerven des Trommelfelles. Sie stammen besonders aus dem N. membranae tympani, einem Zweige des N. meatus auditorii externi, der seinerseits aus dem N. auriculo-temporalis des III. Trigeminusastes ent- springt. Er gelangt im Kutisstrange zum Trommelfelle und zieht hinter der A. manubrialis externa herab. Ausserdem treten von verschiedenen Stellen aus feine Randnerven ein. Alle diese Hautnerven bilden in der Kutis an der Grenze gegen die Membrana propria einen weit- maschigen Grundplexus. Dieser entsendet Gefässnerven und viele Zweige, welche einen subepithelialen Plexus bilden, von welchem Fäden in das Epithel aufsteigen (Kessel). Die Nerven der Schleimhaut entstammen dem Plexus tympanicus und bilden teils ein Gefäss- geflecht, teils ein subepitheliales Geflecht.