Lymphgefässnetze. 225 V. Lymphsinus. Dies sind kürzere oder längere, kolbenförmige, blinde Ausläufer von Lymph- gefässen, welche vor allem in Fortsätzen der Unterlage, wie in Papillen, Zotten und demgemäss in ungeheueren Mengen Vorkommen. Sie sind sämtlich von Endothel ausgekleidet. Ausser in den Papillen der äusseren Haut und in den Zotten des Darmes sind sie in der Schleimhaut des Magens, des Dickdarmes, des Uterus u. s. w. bekannt. Schema Fig. 177 V; s. auch Fig. 182,. VI. Adventitielle oder perivasculäre Lymphgefässe. Ein Lymphgeläss kann ein Blutgefäss kleinerer oder grösserer Art zur Achse haben. Kapillare Blutgefässe, aber auch Aorten können von einem entsprechenden Lymphgange umfasst werden. Fig. 177, VI. Denkt man sich ein Blutgefäss von einem Netze von Lymphgefässen um- sponnen, und dieses Netz allmählich so verdichtet, dass ein ununterbrochener Lymphraum daraus hervorgeht, so ist die Form der adventitiellen oder peri- vasculären Lymphgefässe zu stände gebracht. Der wirk- liche Entwickelungsvorgang aber ist dieser Vorstellung eher entgegengesetzt, da es sich aller Wahrscheinlich- keit nach nicht um den Schwund von Septen, sondern um eine von Anfang an möglichst geringe Anlage von Septen handelt. Von Strecke zu Strecke können übri- gens bindegewebige, endotheliale Spangen zwischen der äusseren Wand des Blutgefässes und der inneren Wand des umgebenden Lymphgefässes mehr oder minder reich vertreten sein. Man kennt diese zierlichen Gebilde schon seit langer Zeit; sie spielen auch im menschlichen Körper eine sehr bedeutende Rolle. Beispiele: centrales Nervensystem, Leber, Milz, Knochen. Ein schönes Beispiel vom Vorkommen dieser Form im Tierreiche gewährt Fig. 183. VII. Saftkanälchen. Fig. 183. Ein Stück der Aorta einer Schildkröte (Chelydra) von einem Lymphraume um- geben. Nach Gegenbaur. a Aorta; b äussere Wand des Lymphraumes, die bei b' entfernt ist, so dass das Blutgefäss frei liegt; c Trabekel. Sattkanälchen nennt man alle jene innerhalb der Bindesubstanz vorhandenen Lymphbahnen, welche zwar Lymphe führen, aber nicht oder nur sehr unvoll- kommen von Endothelien ausgekleidet sind. Sie stellen also endothelfreie kleine Lücken im Bindegewebe dar, die untereinander Zusammenhängen und ausgedehnte fcy steme bilden, mit den endothel- und epithelbekleideten Lymphräumen der vor- hergehenden Gruppen aber offen Zusammenhängen und von ihnen aus künstlich injiziert werden können. Am meisten untersucht sind diejenigen des Zwerch- elles des Kaninchens. Sie erscheinen hier als platte Spalten von unregelmässiger I orm, welche Ausläufer besitzen und mit solchen in Spalten ähnlicher Art iiber- gehen. Auf der anderen Seite stehen sie mit Lymplikapillaren oder kleinen Lymph- gefässstämmchen in Verbindung, und zwar sowohl mit den blinden kolbigen An- fängen deiselben, als an ihren seitlichen Grenzen. Als ganz wandungslos, d. h. ohne besondere Wand bestehend sind übrigens auch diese Saftkanälchen nicht zu etrachten, da sie von primären Bindegewebsbiindeln und infolgedessen immer von einer Art endothelialer Scheide umschlossen werden. Fig. 177, vn. Räuber, Anatomie, 5 Aufl. TI. 15