630 Sinnesorgane. Das subpapilläre Netz findet sich auch an anderen Körperstellen, doch sind die Maschenräume durchschnittlich etwas grösser (wenigstens an der Haut des Unterschenkels und Gesässes). Das venöse Blut, welches aus den Papillarschlingen kommt, durchläuft an der Fusssohle mehrere Netze. Von diesen liegt das oberste dicht unter den Papillenreihen, deren jeder eine Längs- vene entspricht (Venae subpapillares), die mit den benachbarten durch Queräste verbunden wird. Dicht unter diesem liegt ein zweites Netz, das mit dem äussersten durch schräge Äste in Verbindung steht. Ein drittes Venennetz findet sich in der unteren Hälfte des Corium; seine Maschen sind unregelmässig und meist grösser als die der beiden Aussennetze. Die einzelnen Venen haben meist feine Begleitvenen als Haupt- merkmal. Hier sind die Ve- nen häufig auch Begleiter der Arterien. Das vierte ve- nöse Netz liegt an der Grenze zwischen Corium und Sub- cutis, teils dicht über, teils dicht unter der Schweiss- drüsenlage. Auch hier sind feine Begleitgefässe, meist venöser Art, vorhanden. Von den Arterien aber verlaufen die Venen hier meist getrennt. Kingmuskelfasern fin- den sich an den arteriellen Gefässen bis zur Mitte des Corium, an den Venen bis an das vierte Netz, in dem auch Klappen vorzukommen scheinen. Der Panniculus adipösus wird in zweierlei Weise versorgt. Der tiefe Teil des Fettlagers erhält sein Blut durch Äste, die von den Stämmcben abgehen, während sie das Fettlager durchziehen; der ober- flächliche Teil erhält sein Blut durch kleine rückläufige Gefässe des Corium; beiderlei Gefässe anastomosieren teilweise miteinander. Lymphgefässe der Haut. Über die grösseren Lymphgefässe der Haut s. Gefässlehre. In der Lederhaut bilden die Lymphgefässe ein dichtes äusseres, dem Corpus papillare angehöriges Netz feinerer Gefässchen, welches in der Tiefe in ein weit- maschiges Netz stärkerer Gefässe übergeht. Von Teichmann wurde zuerst nachgewiesen, dass von dem feineren Aussennetze Lymphgefässe auch in die Papillen eindringen, welche in der halben Höhe derselben zu endigen pflegen und den axialen Lymphgefässen der Darmzotten (Zotten sinu s) entsprechen. Klappen beginnen erst in den vom tiefen Netze entspringenden Stämmen, welche bald in das Unterhautbindegewebe zu liegen kommen. Vergl. hierüber auch Sappeys (1. c.) ausführliche Angaben. 11. Die Nerven der Haut. Die Haut ist in ihren beiden äusseren Schichten (der Epidermis und dem Corium) eines der nervenreichsten Gebilde des Körpers. Die Versorgung, überall bedeutend, ist jedoch keine gleichmässige, sondern gewisse Gebiete, vor allem Fig. 548. Oberster, die Pars papillaris corii darstellender T.ei 1 des Spalte holz sehen Modelles, ohne Epidermis. 50/j. 1 Zwischenleistenfurche, auch an der epidermisbedeckten Hand als Furche sichtbar; 2 Sulcus interpapillaris, zwischen den beiden Papillenreihen je einer Leiste gelegen. In dieser Furche steigen die Ausführungsgänge der Schweissdriisen nach oben ; 3 und 4 die beiden Papillenreihen, welche den Sulcus interpapillaris zwischen sich fassen. Die untere Fläche der zugehörigen Epidermis zeigt natürlich das entgegengesetzte Relief.