Nervenlehre. 312 Objekte kaum als Gangwerk wahrnehmbar, werden jene peri-adventitiellen. epimedullaren Lücken um so klaffender und sind zuerst von His injiciert worden. Mag ihre Aussen wand von Endothel überkleidet sein oder Neuroglia sie abschliessen, für den Stoffverkehr wird ihre Gegenwart immer von Be- deutung sein. Hier ist auch jener unzählbaren und mehr oder weniger feinen Räume und Gänge zu gedenken, welche zwischen der Aussenwand der Nervenzellen des Markes und der gegenüber- liegenden Neurogliawand gelegen sind; welche ferner zwischen allen Fortsätzen der Nerven- zellen und der Neurogliawand der sie aufnehmenden Kanäle gelegen sind. Die pericellu- lären und perifilären Räume, so klein und fein sie im frischen Zustande des Objektes auch sicherlich sind, haben dennoch für den Stoffverkehr unverkennbar eine hohe Bedeutung, Kopsch, Fr., Das Rückenmark von Elephas indicus. Abh. d. k. preuss. Akad. d. Wiss. zu Berlin, 1897. III. Das Gehirn. Encephalon. Form und Lage. Das Gehirn, der umfangreiche craniale Teil des Medullarrohres, ruht, von denselben drei Häuten umgeben, welche das Rückenmark bekleiden, inner- halb der Schädelkapsel und besitzt im allgemeinen die Gestalt der Schädel- höhle. Die Ausfüllung der Schädelhöhle durch das Gehirn ist eine weit vollständigere, als die des Wirbelkanales durch das Rückenmark. Nur an gewissen Stellen sind die Spalträume zwischen den beiden inneren Hirnhäuten tiefer, an den meisten Stellen aber klein oder nur kapillar. Im ganzen liegt daher das Gehirn der Innenwand des Schädels so nahe an, dass nicht bloss dessen Gesamtform wiederholt wird, sondern dass auch zahlreiche Besonderheiten der Hirnoberfläche sich an der Innenwand ausprägen. Ein Ausguss der Schädelhöhle giebt die Hirnform nur um ein kleines vergrössert bis zu einem gewissen Grade wieder; es kann also von einem vorliegenden Schädel auf die Form des zugehörigen Gehirnes zurückgeschlossen werden. So wird es möglich, Formen von Gehirnen miteinander vergleichen zu können, die gar nicht mehr vorhanden sind, längst vergangene Gehirne unter sich und mit gegenwärtigen, gegenwärtige untereinander, ohne dass man sie besitzt. Dies gilt nicht allein vom Menschen, sondern auch von zahlreichen Gliedern der Tierwelt; auf Grund dieses Verhältnisses haben sich wichtige Thatsachen auf paläontologischem Gebiete feststellen lassen. Anderer- seits ist daran zu erinnern, dass die Anlagerung des Gehirnes an die Schädel wand, ferner deren im Verhältnisse zur Wirbelsäule geringere Stärke, sowie ihre schwächere Bedeckung mit Weichteilen leichter eine Verletzung des Gehirnes durch äussere Einwirkungen ermöglichen, als es bei dem Rückenmarke der Fall ist. Entsprechend den Varietäten der Schädelform nähert sich das mensch- liche Gehirn bald mehr der Kugelgestalt, bald mehr dem langgestreckten Ellipsoide. In beiden Fällen ist seine Grund- oder ventrale Fläche abgeplattet, die dorsale gewölbt; auch am Rückenmarke zeigte sich ventrale Abplattung, stärkere dorsale Wölbung. Der sagittale Durchmesser (die Länge) des Ge- hirns beträgt etwa 160—170 mm, der grösste quere 140, der grösste vertikale 125 mm. Das weibliche Gehirn ist durchschnittlich etwas kürzer.