779 Gehörorgan. Ursprunges des vorigen, teils am freien Knorpelrande, teils in der Haut. Her M. helicis major und minor sind getrennte Teile eines und desselben Muskellagers. c) Der M. obliquus auriculae besteht aus einer mehr oder minder spärlichen Gruppe platter kurzer Bündel, welche von der Eminentia fossae triangularis zur Eminentia oonchae überspringen. Er ist als ein abseits liegender Teil des Transversus auriculae zu betrachten und kann mit diesem zusammenfliessen. d) Der M. transversus auriculae entspringt von der Eminentia conchae in langer Linie, welche sich vom oberen Ende des Agger bis zur Abgangstelle der Cauda helicis erstreckt. Die Eossa anthelicis überbrückend, setzen sich seine zahlreichen kurzen Bündel an der Emi- nentia scaphae an. Er nähert die Helix der Concha. e) Der M. antitragicus liegt zwischen der Cauda helicis und der Aussenfläche des Antitragus und kann sich bis zur Incisura intertragica erstrecken. Nicht selten zerfällt er in zwei sich kreuzende Abteilungen. Einzelne Bündel können die Spitze der Cauda helicis erreichen und so einen M. caudae helicis bilden. f) Der M. tragicus liegt auf der lateralen Fläche des Tragus, steht in genetischem Zusammenhänge mit dem M. antitragicus und zerfällt in einen aufsteigenden, sagittalen und frontalen Faserzug; von ihnen ist der erstere der mächtigste. g) Der M. pyramidalis auriculae (Jung) besteht aus selten vorkommenden Bündeln, die sich vom Tragicus ablösen und zur Spina helicis begeben. h) Der M. incisurae cartilaginis meatus gehört zum Systeme des Tragicus, ist kon- stant und besteht aus sagittalen und vertikalen Fasern. Die sagittalen Fasern entspringen von der inneren Fläche des knorpeligen Gehörganges, ziehen quer durch die Santorinische Incisur zur lateralen Fläche des Tragus und enden in der Haut. Sie werden gekreuzt durch die auf- steigenden Fasern, welche von dem Knorpelrande der Incisur entspringen, den Fasern des M. tragicus entgegen ziehen, meist aber schon am Perichondrium des an die Incisur grenzen- den Tragusrandes enden. i) Der M. stylo-auricularis, Hyrtlscher Muskel, entspringt vom Processus styloideus, steigt an der Aussenfläche des Fortsatzes senkrecht empor und inseriert unterhalb des Agger perpendicularis mit strahlenförmiger Sehne. Die Nervenzweige der Muskeln des Ohres stammen vom Facialis. Die eigenen Muskeln des Ohres, beim Menschen so klein, finden sich bei Säugetieren nicht allein mächtiger ausgebildet, sondern lassen auch deutlicher, oft in sehr ausgesprochener Weise, bestimmte Funktionen erkennen. Sie gehören zu derselben Gruppe von Muskeln, wie die mimischen Gesichtsmuskeln. Dasselbe gilt von den Muskeln, die das Ohr als Ganzes bewegen. Man erkennt leiclit, dass die eigenen Muskeln des Ohres sich fast unmittel- bar aneinanderreihen. So scliliesst sich der M. helicis minor an den major, dieser an den Obliquus, der einen Teil des Transversus darstellt; der letztere hängt wieder mit dem Antitragicus, dieser mit dem Tragicus zusammen; der Tragicus endlich verbindet sich durch den Tragohelicinus mit dem M. helicis major (Tataroff und Schwalbe, 1887). So erhält man den Eindruck, als habe man zersprengte Teile eines Sphincter auriculae vor sich. Hieraus ist nicht zu folgern, dass alle genannten Muskeln nur gleichzeitig funktionieren können; mit der räumlichen Sonderung kann sich eine zeitlich gesonderte verschiedene Funktion verbinden. Hie auf der hinteren (medialen) Fläche der Ohrmuschel gelegenen Mm. trans- versus und obliquus auriculae gehören nach Kuges vergleichenden Untersuchungen an Halbaffen und Primaten dem Systeme des M. auriculo-occipitalis bez. M. auri- cularis posterior an. Her M. tragicus und antitragicus dagegen sind Abkömmlinge eines M. auriculo-labialis inferior; die Helixmuskeln, einschliesslich des Trago- helicinus, sind Abkömmlinge des M. auriculo-labialis superior. Mit dem M. auri- cularis superior und anterior ist kein unmittelbarer morphologischer Zusammen- hang vorhanden.