111 Die Arterien des Körperkreislaufes. bedeutende, dass schliesslich nur mehr ein kleines Gefäss, A. sacralis media s. Aorta sacralis, übrig bleibt. Deutlicher als es an den Arterien des Halses und Kopfes hervortrat, zeigt die Aorta descendens zwei grosse Gruppen von Ästen: a) Rami parieto-medullares, welche die Körperwand und das Rückenmark in segmentaler Anordnung versorgen, und b) Rami viscerales, welche zu den von der Körperwand umschlossenen Ein- geweiden ziehen und eine segmentale Anordnung nur andeutungsweise er- kennen lassen. Während das Verhalten der Rami vis- cerales an den Eingeweiden nach der Art der letzteren grossen Verschiedenheiten unterliegt, erfolgt die Verästelung der pa- ri eto-medullären Äste nach einfachen Gesetzen, welche schon oben S. 8 und 9 dieses Bandes in genauere Betrachtung ge- zogen worden sind. Der Brustteil der absteigen- den Aorta beginnt an der linken Seite des vierten Brustwirbels und erstreckt sich bis zum zwölften Brustwirbel, um hier in den Hiatus aorticus des Zwerchfelles einzutreten. Die Brustaorta liegt zwischen beiden Pleurasäcken und hinter dem Perikardial- sacke im hinteren Mediastinum. Linkerseits berührt sie die Pleura mediastinalis. Rechts legt sich die V. azygos, der Ductus thora- cicus und der Oesophagus an sie an. Der Oesophagus hat jedoch nur in der obersten Abteilung seine Lage an der rechten Seite der Aorta; darauf tritt er an die vordere Seite der Aorta und liegt beim Durchtritte durch das Zwerchfell häufig noch etwas links von ihr. Die V. hemiaz^gos befindet sich an der linken Seite der Brustaorta und dringt dann hinter ihr weg nach rechts zur V. azygos. Die Äste der Brustaorta verteilen sich an den Brustwandungen und an den in ihr Fig. 103. Ansicht der Brust- und Bauchaorta mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. 1li. Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sca- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die übri- gen Rippen sind nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität dnrchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- costales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Xähe seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und Baucheingeweide sind zum grösseren Teile entfernt. 1 Aorta ascendens; 2 Arcus aortae; 3, 3 Aorta thoracalis; 4 Aorta abdominalis; 5, 5 Aa. iliacae communes; 6 A. sa- cralis media; 7 A. anonyma; 8 A. carotis comm. sin.; 9 A. subclavia sin.: 10 Aa. bronchiales; 11, 11 Aa. oesopha- geae; 12, 12 Aa. intercostales; 13 Ramus supracostalis; 14 Ramus infracostalis; 15 A. coeliaca et aa. phrenicae in- feriores; 16 A. mesenterica superior; 17, 17 Aa. renales; 18 A. mesenteriea inferior; 19 Ductus thoracicus; 20 Vena azygos.