Nervenlehre. 356 a) Der Ramus posterior ist (1er längste, streicht fast horizontal und überragt die Länge der Insel noch um die Hälfte; sein Endstück ist (lorsalwärts gekrümmt: Pars ascendens. b) Der Ramus superior s. ascendens steigt eine kurze Strecke weit fast senkrecht auf, c) Der Ramus anterior dringt in der Richtung des hinteren Astes nach vorn. 2. Sulcus centralis (Rolandi). Er zieht etwa von der Mitte der Mantelkante lateral-vorwärts gegen den vorderen Teil des Ramus posterior fissurae lateralis, ohne ihn ganz zu er- reichen. Das dorsale Ende kerbt häufig die Mantelkante ein und greift dadurch auf die mediale Fläche über. Selten ist der Sulcus centralis in 2 Abschnitte geteilt. 3. Fissura parieto-occipitalis. Sie liegt im hinteren oberen Teile der medialen Hemisphärenfläche und greift (meist 1—2 cm) auf die dorsale Fläche über. Der mediale Abschnitt der Fissur fliesst ventral mit dem vorderen Ende der Fissura calcarina zu- sammen. Fig. 310. Linke Hemisphäre, von aussen. Nach Eberstaller. 4. Sulcus calloso-marginalis. Auf der medialen Fläche gelegen, beginnt er unterhalb des Rostrum cor- poris callosi, umkreist in 1,5 cm Entfernung vom Balken dessen Knie und Körper und gelangt fast bis zum Splenium corporis callosi. Hier wendet er sich im Bogen zur Mantelkante und kerbt sie hinter dem dorsalen Ende des Sulcus centralis in der Regel ein. In der hinteren Verlängerung seines horizontalen Verlaufes folgt der kurze Sulcus sub- parietalis; er kann mit dem ersten Zusammenhängen. Der Sulcus calloso-marginalis sendet nach beiden Seiten, besonders dorsalwärts, kleinere Aste aus, von welchen einer den Namen Sulcus paracentralis führt; er liegt einige Centimeter vor dem Ramus ascendens des S. calloso-mariginalis. 5. Fissura collateralis (s. occipito-temporalis). Der basalen Hemisphärenfläche angehörig, erstreckt sie sich von der Nähe