700 Sinnesorgane. ■ b) Der Kern des Bulbus besteht aus der Krystalllinse, dem Kammer- wasser und dem Glaskörper. Form und Durchmesser des Bulbus. Die Gestalt des Augapfals wurde oben kugeläknlich genannt. Die Abweichungen von der Kugelform bestehen vor Allem darin, dass die Hornhaut einen kleineren Krümmungshalb- messer (7,75 mm) besitzt, als die Lederhaut (12,70 mm). Das kleinere vordere Segment, die Hornhaut, ist von dem grösseren hinteren Segmente durch eine flache, ringförmige Furche, Sulcus sklerae, abgegrenzt. Das erstere kann annähernd einem Kugelabschnitte gleich gesetzt werden (s. unten); das letztere aber entspricht eher einer in ver- tikaler Richtung etwas abgeplatteten Ellipsoide. Oder: Cornea und Sklera stellen zusammen eine Hohlkugel dar, an welcher eine dem Sulcus sklerae entsprechende kleine Einschnürung vorhanden ist. An dieser Kugel unterscheidet man einen vor- deren und hinteren Pol, von ihnen ausgehende Meridianlinien und einen Äquator. Der vordere Pol liegt im Mittelpunkte der vorderen Fläche der Hornhaut, der hintere Pol im Mittelpunkte des hinteren Bulbussegmentes. Die sagittale Linie, welche beide Pole verbindet, heisst (äussere) Augenachse. Innere Augenachse ist eine gerade Linie vom Mittelpunkte der hinteren Fläche der Hornhaut zu einem dem hinteren Pole entsprechenden Punkte der Innenfläche der Netzhaut. Die äussere Augenachse misst im Mittel 24,27 mm, die innere Augenachse 21,74 mm; der quere Durchschnitt beträgt 24,32, der vertikale 23,60 mm (C. Krause). Legt man Ebenen durch die Iris, den Linsenäquator und den vorderen Rand der Pars optica retinae (die Ora serrata), so konvergieren diese Ebenen nach der Nasenseite. Die nasale Hälfte des Bulbus ist demnach kleiner als die temporale. Asymmetrisch ist ferner die Verbindung des Bulbus mit dem Sehnerven. Diese Ver- bindung geschieht nicht im hinteren Pole des Bulbus, sondern 3 — 4 mm medial von dem- selben. Die Sehnervenachse kreuzt die Augenachse unter einem Winkel von etwa 20°. Die Entfernung des Hornhautscheitels von der vorderen Fläche der Linse beträgt 4 mm. Hiervon kommen 3 auf die Tiefe der vorderen Augenkammer. Die sagittale Achse der Linse misst ebenfalls 4 mm. Die Entfernung der Linse von der Netzhaut beträgt 14,5, die Dicke der drei Augenhäute am hinteren Pole zusammen 2 mm. Der Abstand beider Augen von einander beträgt 56 bis 61 mm. Das Gewicht des Augapfels schwankt zwischen 6,3 und 8 g; das Volum ist 6 ccm (Henle). Das spezifische Gewicht ist 1022 bis 1030 (Huschke). Die Durchmesser des weiblichen Auges sind nach Sappey etwas geringer als die des männlichen, doch ist dieser Unterschied sehr unbedeutend oder fehlt ganz (Greet)1); ins- besondere sind die Krümmungs- und Grössenverhältnisse der Hornhaut bei beiden Geschlechtern gleich oder fast gleich. Die Augenachse des Neugeborenen beträgt 17,5 mm. Im ersten Lebensjahre wächst das kindliche Auge nicht unerheblich; dann erfolgt bis zur Pubertätszeit nur eine geringe Zunahme; von hier an erreicht es rasch seine endliche Grösse. Die Horn- haut hat schon im dritten Lebensjahre ihre endliche Grösse erreicht (Greef). Über das Auge des Neugeborenen s. Merkel u. Oss, Anatomische Hefte 1892, H. 3. A. Die fibröse Augenhaut, Tunica fibrosa s. Dura oculi. Sie zerfällt, wie schon erwähnt, in die Hornhaut und Lederhaut. i) Studien über die Plastik des menschlichen Auges der Antike. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1892. Fig. 626. Form des Augapfels, in eine Kreislinie einge- zeichnet. 1 Sklera ; 2 Cornea ; 3 vorde- rer Teil der Kreislinie ; 4 Sul- cus sklerae.