699 Das Sehorgan. 1. Die äussere oder fibröse Haut, Tunica fibrosa oculi; ihr vor- derer durchsichtiger Teil ist die Hornhaut, Cornea; der hintere undurchsichtige Teil die Lederbaut, SkJera oculi. 2. Die mittlere oder Gefässhaut, Tunica vasculosa; sie zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, deren hinterer der grösste ist und Ader- haut, Chorioidea, genannt wird; der vordere Abschnitt besteht aus zwei Unterabteilungen, nämlich dem Ciliarkörper, Corpus cilare, und der Regenbogenhaut, Iris. 1 N. opticus ; 2 dessen Duralscheide, in die Sklera übergehend ; 3 Sklera ; 4 Conjunctiva sklerae • 5 Cornea ; 6 Vas- culosa ; 7 Ciliarkörper mit dem nach innen vorragenden, der Zonula (16) aufliogenden Ciliarfortsatzen ; 8 Iris ; 9 Re- tina ; 10 deren Fovea centralis; 11 Ora serrata retinae; 12 Linse; 13 Glaskörper; 14 vordere Augenkammer; 15 hintere Angenkammer; 16 Fibrae zonulares anteriores; 17 Canalis zonularis. Rechts von 8 Angulus iridis anterior; rechts von 15 Angulus iridis posterior. 3. Die innere Augenhaut, Tunica nervea, Netzhaut, Retina, ist ein Teil der ursprünglichen Hirnwand und enthält die Ausbrei- tung des Sehnerven an letzterer. Im Ganzen hat das Auge, wie man sieht, dieselben Schichten wie das Gehirn mit seinen Hüllen.