776 Sinnesorgane. zeichnet, Agger perpendicularis. Dieser erstreckt sich von der Wölbung der oberen zu derjenigen der unteren Abteilung der Concha. Die Vertiefung zwischen beiden Abteilungen der Conchawölbung wird Grube des Leistenschenkels, Sulcus cruris helicis, ge- nannt, da sie der Lage des Crus helicis entspricht. Ein tiefer Einschnitt dringt zwischen dem Anfangsteile der Helix und der hinteren Wand des Gehörgangknorpels ein: Incisura terminalis (Schwalbe). Zwischen dem Grunde dieser Incisur und dem Grunde der Incisura intertragica hat der Isthmus des Ohr- knorpels seine Lage. Der dem Tragus entsprechende Teil des Ohrknorpels, Lamina tragi, gehört bereits dem Gehörgangknorpel an. Zwischen dem unteren Ende der Helix und dem Antitragus dringt eine vertikale Fissur, Fissura antitrago-helicina, verschieden tief ein und trennt das untere Ende der Helix als Cauda helicis ab. Der Gehörgangknorpel, mit dem Muschelknorpel vereinigt den Ohr- knorpel ausmachend, hängt mit dem Muschelknorpel durch den bereits ge- nannten Isthmus zusammen, bildet aber keine geschlossene Knorpelröhre, sondern eine Rinne, welche die untere und vordere Wand des knorpeligen äusseren Gehörganges einnimmt. Die äussere Ecke des rinnenförmig aufgebogenen Gehörgangknorpels bildet den Tragus. Man kann den vom knöchernen Gehörgange abgetrennten Gehörgangknorpel leicht in die Fläche ausbreiten. In dieser Form stellt er eine unregelmässig vierseitige Platte dar. An zwei Stellen ist dieselbe von Spalten fensterartig durchbrochen, welche den Namen Incisura artilaginis meatus acustici externi (Santorini) führen. Die laterale grössere Spalte hat an der vorderen, die mediale kleinere an der unteren Wand des Ganges ihre Lage. Durch diese Spalten erfährt die Knorpelplatte eine Gliederung in drei Abschnitte, in einen late- ralen, die Lamina tragi, in einen mittleren, zwischen den Incisuren gelegenen, und einen medialen; der gewulstete Rand des letzteren verbindet sich mit dem rauhen Processus acusticus externus des Schläfenbeines. Die oben offene Rinne des in natürlicher Lage befind- lichen Gehörgangknorpels wird durch elastisch-fibröses Gewebe geschlossen. An gewissen Stellen des Ohrknorpels befinden sich kleine Knorpelinseln, d. h. mit dem Ohrknorpel durch das Perichondrium verbundene Knorpelchen. Sie sitzen gewöhnlich am freien Rande der absteigenden Helix. Die grösste Insel entspricht dem Tuberculum auriculae (Darwini). Am Crus helicis findet sich die Rima helicis, ein Einschnitt, welcher zu dem Ur- sprünge des M. helicis minor in Beziehung steht. Ferner ist der Ohrknorpel von einer grösseren Anzahl von Gefässlöehern durchbohrt; Helix und Tragusplatte sind bevorzugte Stellen für dieselben (Tataroff). An verschiedenen Stellen besitzt der Ohrknorpel eine verschiedene Dicke, welche zwischen 0,9 und 2,8 mm schwankt, im Mittel aber 2 mm beträgt. Seiner histologischen Beschaffenheit nach gehört der Ohrknorpel zu der Gruppe des Netzknorpels; an einigen Stellen nimmt er die Beschaffenheit von Faserknorpel an. Seiner Festigkeit wegen erscheint der Knorpel leicht als das Bestimmende in der Gestaltung des äusseren Ohres; dennoch ist er der bestimmte Teil, indem alle wesentlichen Hautfalten schon zu einer Zeit vorhanden sind, in welcher zwischen ihnen noch keine Spur von Knorpel enthalten ist. 3. Bänder der Ohrmuschel. Die Befestigung der Ohrmuschel am Kopfe wird vermittelt durch die Haut, durch den Zusammenhang des Muschelknorpels mit dem Geliör- gangknorpel, sowie durch fibrös-elastische Bänder. Die Bänder der Ohrmuschel gehen vom Processus zygomaticus des Temporale, von der Fascia temporalis, sowie vom Processus mastoideus aus und setzen sich am Perichondrium des Ohrknorpels fest. Sie heissen Ligamenta auricularia (Valsalvae) und können ihrem Ursprünge entsprechend in ein anterius, superius sive posterius getrennt werden. Särnt-