800 Sinnesorgane. Das obere Feld trägt vorn-medial den Eingang, d. i. die obere Mündung des Canalis facialis. Lateral von ihr liegt eine Gruppe kleiner Öffnungen, durch welche die meisten Bündel der Pars vestibularis N. acustici ziehen. Das die Öffnungen tragende Feld heisst Area vestibularis superior. Das geräumigere untere Feld zeigt im vorderen Bereiche die Area cochleae, welche von einer grossen Anzahl spiralig aufgereihter Öffnungen, dem Tractus spiralis fora- minosus mit dem Foramen centrale cochleae eingenommen wird. Eine dem hinteren Ende des Tractus spiralis benachbarte kleine Löchergruppe stellt die Area vestibularis inferior dar. Etwa 3 mm hinter dem unteren Felde befindet sich eine einzelne grössere Öffnung von etwa 1/2 mm Durchmesser, das Foramen singulare. Letzteres nimmt den Ramus ampullaris inferior des N. acusticus auf. Die Area vestibularis inferior dient dem Durchtritte des Ramus saccularis; der Tractus spiralis mit dem Foramen centrale cochleae lässt den Ramus cochlea ris hindurch treten. Bei der Betrachtung des Yorhofes und der Schnecke zeigen sich die gegenüberliegenden inneren Mündungen der erwähnten Löchergruppen. 5 10'" Fig. 723. Fig. 724. Fig. 723. Das Labyrinth der linken Seite eröffnet. 5/o- (Sömmerri ng.) Die knöcherne Wand ist aussen und oben entfernt. 1 Recessus ellipticus vestibuli; 2 Recessus sphaericus mit macula cribrosa media ; zwischen 1 und 2 Crista vestibuli ; 3 gemeinschaftliche Mündung der einfachen Schenkel des oberen und hinteren Bogenganges; 4 innere Öffnung der Vorhofswasserloitung ; 5 oberer, 6 hinterer, 7 äusserer Bogengang; 8, 8 Canalis spiralis cochleae; 9 Apertura interna canaliculi cochleae ; 10 Lamina spiralis ossea. Fig. 724 Verti kalschnitt durch das linke knöcherne Labyrinth parallel der medialen Wand des Vestibül um. 2 * *h. Die Höhlung des Vestibulum und der angrenzenden Teile ist eröffnet; man sieht auf die dem Hohlraume zugekehrte Oberfläche der medialen Wand des Vestibulum. 1 Durchschnitt der Fenestra vestibuli; 2 Recessus ellipticus; 3 Re- cessus sphaericus, vom vorigen getrennt durch die Crista vestibuli, deren Pyramis bei 4 getroffen ist; 5 Ampulle des oberen Bogenganges ; G Apertura interna aquaoductus vestibuli; 7 Canalis communis der einfachen Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge; 8 Ampulle des hinteren Bogenganges; 9 Recessus cochlearis ; 10 Hohlraum der knöchernen Schnecke. 2. Der Vorhof, Vestibulum. Der Vorhof des knöchernen Labyrinthes steht vorn mit der Schnecke, hinten mit den Bogengängen in Verbindung. Seine mediale Wand gehört dem Grande des inneren Gehör- ganges, seine laterale dagegen der medialen Wand der Paukenhöhle an. An der lateralen Wand fallen zwei bei der Untersuchung der Paukenhöhle (S. 789) bereits von aussen betrachtete Öffnungen auf; eine obere von Bohnenform, und eine uutere von rundlicher oder dreieckiger Begrenzung. Erstere, die Fenestra vestibuli, führt in den Vorhofsraum; letztere, die Fenestra cochleae, führt in den Schneckenraum.