Die Arterien des Körperkreislaufes 59 Fig. 65. Verzweigungen der Arteriae carotis und subclavia, nach Tiedemann. Vs- Die Mm. pectoralis major, sterno-cleido-mastoideus, sterno-hyoideus und sterno-thyreoideus sind entfernt; die vordere Abteilung des M. deltoideus ist vom Schlüsselbeine losgetrennt und aus dem M. splenius capitis ist ein Stück aus- geschnitten. 1 Art. subclavia und Truncus tbyreo-cervicalis; 6' A. cervicalis ascendens; f A. vertebralis; 13 A. carotis communis; 14 Divisio a. carotidis; 15 A. carotis externa; 16 A. carotis interna; 17 A. thyreoidea inferior; 18 A. thyreoidea supo- rior; 19 A. lingualis; 20 A. maxillaris externa; 21 A. labialis inferior; 22 A. labialis superior; 23 A. occipitalis; 24 A. auricularis posterior; 25 A. temporalis; 26 A, maxillaris interna; 27 A. transversa facfei. der Subclavia dextra kann sie mit der Carotis dextra aus einem gemeinsamen Stamme ent- springen. In Fällen von Transposition oder eines Arcus aortae dexter gebt sie zuweilen mit der Subclavia sinistra aus einem Truncus anonjunus sinister hervor.