575 Vergleichung der Hirn- und Rückenmarksnerven. Wie die unter Frorieps I eitung angestellten vergleichenden Untersuchungen von W. Beck gezeigt haben, trägt der ventrale Hypoglossusstamm seine Zusammensetzung ans mehreren gleichwertigen Spinalnerven auch im erwachsenen Zustande noch zur Schau dadurch, dass er sich aus mehreren Gruppen von Wurzelfäden bildet, die erst beim Austritte durch den Schädel zu einem einheitlichen Stamme verschmelzen (am deutlichsten bei den Ungulaten, mit in der Regel drei Abteilungen). Mit den dorsalen Wurzeln steht es eigentümlich. Die vorderste ventrale WTirzel gruppe des Hypoglossus hat nie eine zugehörige dorsale Wurzel. Die mittlere Wurzel bat nur selten eine dorsale Wurzel. Konstant dagegen findet sich bei gewissen Säugern (z. B. beim Schweine) eine dorsale Wurzel, welche dem caudalsten Wurzel- gebiete angehört, mit einem Ganglion, dem Ganglion hypoglossi von Froriep. Die dorsale Wurzel des N. cervicalis I scheint bei allen Säugetieren zwar embryonal angelegt zu werden; bei den einen persistiert sie darauf, bei den anderen wird sie rudimentär, oder sie schwindet ganz. Wie verhält es sich beim Menschen? Die ventralen Wurzelfäden sind meist in zwei Bündel geteilt; manchmal ist selbst der Canalis hypoglossi des Occipitale anfänglich noch in zwei Abschnitte getrennt; häufiger sind zwei durale Eingänge da. Eine dorsale Wurzel war in keinem Falle (von 32) nachzuweisen; doch kann sie Vorkommen (Chiarugi, Kaszander). Die dorsale Wurzel des N. cervicalis I kann beim Menschen ganz fehlen; in den meisten Fällen ist aber eine schwache dorsale Wurzel vorhanden und immerhin ein rudimentäres Gebilde zu nennen. Durch die ganze Reihe lässt sich der Rückbildungsvorgang der ersten dorsalen Spinal- nervenwurzel auf allen seinen Stufen nacbweisen. Bei den Ungulaten und Carnivoren sehen wir die Gruppe der occipitalen Spinalnerven erst auf dem Wege sich umzugestalten zu dem rein ventralen Hypoglossus. Von den Halbaffen an, durch Nager, Insektivoren und Affen, schreitet der für die Occipitalregion hier bereits vollendete Rückbildungsvorgang auf die Halsgegend weiter fort und gestaltet auch den N. cervicalis I zu einem rein ventralen Nerven. Beck, W., Über den Austritt des N. hypoglossus und N. cervicalis I etc. Anat. Hefte, Nr. XVIII, 1895. Dixon, kr., On the Development of the Brauches of the Fiftli Cranial nerve in Man. Scientif. Transactions of the Royal Dublin Soc., May 1890. Kupffer, C. v., Entwickelungsgeschichte des Kopfes. In: Ergebnisse der Anatomie und Entwickelungsgeschichte. Wiesbaden 1896. Mitrophanow, P., Sur la signification metamerique des nerfs cräniens. Neal, H. V., A Summary on the Segmontation of the Nervous System in Squalus acan- thias. Anat. Anzeiger XII, 17, 1896; die Schrift enthält auch ein Verzeichnis der betr. Lit- teratur. Pinkus, F., Die Hirnnerven von Pr'otopterus annectens. Morphol. Arbeiten v. G. Schwalbe, IV, 2. Jena, 1894, G. Fischer. Der X. hypoglossus (u. a.) hat zwei dorsale Wurzeln, die mit Ganglien versehen sind, und zwei ventrale Wurzeln; er hat dieselben Aste wie alle Spinalnerven und führt ausserdem Zweige zur Zunge und zum Plexus brachialis. PI essen, J. v., und J. Rabinovicz, Die Kopfnerven von Salamandra maculata. München, J. F. Lehmann, 1891. Rabl, C., Über den gegenwärtigen Stand der Frage über die Metamerie des Wirbel- tierkopfes; Verhandlungen der Anatomischen Gesellschaft, 1892, Jena, Fischer. In diesem Berichte ist auch die frühere Litteratur angegeben. Hatschek, B., Die Metamerie des Arn- phioxus und Ammocoetes; ebendaselbst. C. Kupffer, Studien zur vergleichenden Entwicke- lungsgeschichte des Kopfes der Kranioten. 1. und 2. Heft, München und Leipzig, Leh- mann. 1893. Strong, 0. S., The Cranial Nerves of Amphibia. Boston, U. S. A., 1895.