457 Feinerer Bau des Gehirnes. mittlere Teil des sensiblen Endkernes sichtbar, welcher in der Höhe der Eintritts- I stellen der Wurzelbündel seine Lage hat. # , Viele einzelne sensible Wurzelfasern teilen sich, nachdem sie vom Ursprungs- ganglion zum Gehirne (Brücke) gelangt sind, je in einen auf- und absteigenden Ann andere biegen zunächst unmittelbar um, in Längsverlauf ubergehend und so * mit ienen die auf- und absteigende Wurzel darstellend. Wichtig ist ferner, dass die Neuriten der um die Endbäumchen der sensiblen Trigeminusfasern gelegenen Nervenzellen, die der Neurae II. Ordnung also, teils auf-, teils absteigend m dem Vorderseitenstrange weiter centralwärts ziehen. (II. Held.) VI. Nucleus n. abducentis. (Fig. 403, 404, 388.) Seine Länge entspricht der Ausdehnung des centralen Kmees des Facialis, von dem er dorsal umgriffen wird; seine Breite beträgt 1 '1 mm, die^ Dicke etwas weniger. Die Nervenzellen messen bis 45 [i und senden ihren Neunten in die Abducenswurzel. Letztere zieht fast senkrecht, parallel der Raplie, ventral- wärts und gelangt an der lateralen Seite der Pyramidenbahn vorüber zu ihrer Austrittsstelle am hinteren Rande der Brücke. Der Abducenskern liegt nahe der Mediane, in der hinteren Verlängerung des Oculomotorius- und Troclileariskernes, , im vorderen Gebiete des Bodens der Rautengrube, nahe der Oberfläche, unter dem Colliculus facialis. VII. Nucleus n. facialis. Fig. 403. Der Kern der motorischen Portio dura des lacialis liegt ventral und lateial vom Abducenskerne, etwa 5 mm vom Boden des vierten Ventrikels entfernt, im lateralen Gebiete der Formatio reticularis, lateral von den Wurzelfasern des Ab- ducens, dorsal von der oberen Olive. Das untere Ende des Kernes ist nui durch einen kleinen Zwischenraum vom Nucleus ambiguus getrennt (d. i. vom moto- rischen Kerne des Vagus und Glossopharyngeus), das obere dagegen Hegt dem motorischen Kerne des Trigeminus nahe. Vielleicht entspringt ein Teil der Faciaiisfasern einer Seite aus dem Kerne der anderen Seite. Die Breite des Kernes beträgt 1 mm, seine Länge 4—4,5 mm. Die aus dem Kerne sich entwickelnden Fasern sammeln sich allmählich zu einem ansehn- lichen Strange, dem Ursprungsschenkel des Facialis; dieser dringt dorsalwärts, erreicht den Colliculus facialis und zieht als „Zwischenstück14 neben dem Sulcus medianus unter dem Ventrikelependym nach vorn; am vorderen Ende des Colli- culus facialis geht das Zwischenstück unter rechtwinkeliger Umbiegung (als cen- trales Knie des Facialis) in den Austrittsschenkel über, welcher sich über das vordere Ende des Abducenskernes hinweg ventro-lateral-abwärts wendet, um in der Trigeminus-Facialisünie, am hinteren Rande der Brücke seine Austrittsstelle zu erreichen. Auf diesem Wege geht er an der medialen Seite der Substantia gelatinosa (Rolandi) vorüber. So verhält es sich mit dem Ursprünge des eigentlichen Facialis, der Portio dura. Was aber die sensible Portio mollis s. N. intermedius betrifft, so ist ihr Ursprungskern das Ganglion geniculi des Facialisstammes. Ihr Endkern liegt in der vorderen Fortsetzung des Endkernes des N. glossopharyngeus, d. i. des IX. Hirnnerven; vielleicht geht selbst ein Teil des Tractus solitarius in den N. intermedius als absteigendes Bündel über. VIII. Nuclei n. acustici. Fig. 404, 405. Der Nervus acusticus besteht aus zwei starken Wurzelbündeln: a) einem lateralen (hinteren, dorsalen), welches den Ramus cochlearis des Nervus acusticus bildet, und b) einem medialen (vorderen, ventralen).