Pückenmarksnerven. 521 2. Das Armgeflecht. Plexus brachialis. Cv—Cvm, Thi. In die Bildung des Plexus brachialis treten Cv—Cviii (ihre Rami an- teriores) vollständig, Civ mit einem Faden, Thi zum grössten Teile ein. Meist sendet auch Thu eine feine Wurzel zum Geflechte. Dazu kommt in der Achselhöhle eine konstante Verbindung mit dem Ramus cutaneus lateralis von Thu (als N. intercosto-brachialis). Was den ersten Brustnerven betrifft, so sendet dieser, wie die folgenden Brustnerven, seinen Ramus posterior durch den zugehörigen Intercostalraum zur Seite des Wirbelkörpers rückwärts. Sein Ramus anterior aber zerlegt sich sogleich in zwei sehr ungleiche Aste, iö den dünnen Ramus intercostalis und in den starken Ramus brachialis; der letztere stellt die caudale Wurzel des Armgeflechtes dar und schlägt sich sofort über die erste Rippe auf-lateralwäits. Hiernach hat das Armgeflecht fünf bis sechs Wurzeln von ver- schiedener Stärke. Ton Cv— Cvn nimmt die Stärke der Wurzeln zu. darauf wieder ab. Die Wurzeln des Geflechtes treten zwischen den Mm. intertransversarii anteriores und posteriores durch und kommen in der Skalenusspalte zum Vorscheine, indem sie bei ihrem Austritte die Ursprünge des Scalenus medius hinter sich, diejenigen des Scalenus anterior vor sich haben. Die drei oberen Wurzeln haben absteigende, die vierte horizontale, die fünfte und etwaige sechste aufsteigende Richtung. Sie alle aber treten unter spitzen Winkeln in Verbindung mit einander und bilden dadurch den Anfang des Armgeflechtes, welches durch mehrfache weitere Umordnungen der Stränge vervollständigt wird. Die Geflecht- bildung nämlich spinnt sich noch bis unter das Schlüsselbein fort und gelangt erst in der Achselhöhle zum Abschlüsse. Im ganzen hat also das Armgeflecht eine grosse Längs- ausdehnung, welche sich von der Skalenusspalte bis zur Achselhöhle, und zwar bis zum Humeruskopfe erstreckt (ca. 15—20 cm). Die Richtung des Geflechtes ist eine schräg ab- steigende; zugleich konvergieren die Bündel gegen die Achselhöhle. Da das Schlüsselbein das Geflecht kreuzt, unterscheidet man eine in der Fossa supraclavicularis gelegene Pars supraclavicularis, eine in der Fossa axillaris gelegene Pars infraclavicularis, und einen Mitteltheil, Isthmus plexus brachialis, welcher durch das engere Zusammentreten der einzelnen Bestandteile gebildet wird und hinter dem Schlüsselbeine und M. subclavicus seine Lage hat. Jenseits dieses Isthmus weichen die Bündel wieder mehr auseinander, um ihre peripheren Bahnen zum freien Teile der Extremität anzutreten. Die Pars supraclavicularis liegt lateral und hinter dem unteren Teile des Sterno- cleidomastoideus und wird vom unteren Bauche des Omohvoideus gekreuzt. Die drei oberen Wurzeln des Plexus liegen oberhalb der A. subclavia; die beiden oder drei unteren aber dorsal von der Arterie. Die A. transversa colli kommt entweder zwischen den Bündeln des Plexus zum Vorschein oder zieht vor ihnen hinweg. Die Pars infraclavicularis wird vom M. pectoralis minor und major bedeckt, ihr Ende hegt zwischen dem M. subscapularis und Serratus anterior eingebettet. Die A. axillaris tritt von der vorderen Fläche des Plexus durch den von den beiden Wurzeln des N. medianus gebildeten Schlitz hindurch, wird von der Medianusschlinge umfasst und gelangt dadurch an die hintere Seite dieses Nerven. Art der Gellechtbildung. Sie ist eine typische, wenn auch von den Einzelheiten der Verbindungen und Teilungen der Nervenstränge viele Variationen Vorkommen. Aus dem Geflechte sondern sich drei mifeb- tage Langsstämme für den freien Teil der Extremität: N. radialis, medianus, ulnaris Um diese aus dem Geflechte hervorgehen zu lassen, findet folgende typische Vereinigung und Spaltung der Plexuswurzeln statt. Wie das Schema Fig. 457 zeigt und auch aus den Verhältnissen der Fi<. 454 u 450 nerauszu finden ist, vereinigt sich zuerst die Plexuswurzel Thi mit Cvm, meist noch innehalb