Sympathicus. 605 scheinen; denn in den feineren und feinsten Asten sind markhaltige Fasern nicht mehr nachzuweisen. Es liegt nahe, diese Fasern als solche sensibler Art an- zusprechen. d) Endigung in den Eingeweiden. 1. Endigung in den Speicheldrüsen des Mundes, an der Submaxillaris. Sie war schon 1889 von Ramön gesehen worden. Die Nervenfasern ordnen sich zu einem Geflechte mit rundlichen oder polygonalen Maschen um die primi- tiven Läppchen. Die Bündel des Geflechtes sind von verschiedener Dicke, haben oft einen wellig gebogenen Verlauf und bestehen aus verschiedenen Achsen- Fig. 530. Fig. 531. Fig. 530. Intermuskuläres Endbäumchen aus der linken Wand der Trachea des Hundes. Die zugehörige breite markhaltige Nervenfaser ist weithin sichtbar. Flächenpräparat, Methylenblau. Von A. Arnstein. Fig. 531. Pericelluläre Nervenendigungen an den Wimperzollen der Trachea des Hundes. Von A. Arnstein. cylindern ohne Markscheide. Diese Achsencylinder verästeln sich während ihres Verlaufes und entsenden feine variköse Fibrillen, welche auf der Membrana propria oder auf der äusseren Fläche der Speichelzellen frei zu endigen scheinen. Das Geflecht stammt ab von Nervenzweigen, welche von sympathischen Ästen ausgehen, die mit den Blutgefässen in die Drüse eindringen. Ob interepitheliale Endzweige vorhanden sind, konnte an den vorliegenden Objekten nicht ent- schieden werden. Es fehlte nicht an Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen, d. i. an Mikroganglien. Wohl aber hatte Eamon schon 1891 am Pankreas Nerven zwischen die Drüsenzellen hinein zu verfolgen vermocht; sie hörten hier mit freien verästelten interepithelialen Endfasern auf. Kürzlich gelang es Retzius, an einem günstigeren Objekte, den sogenannten Parotiden des Salamanders, Verhältnisse zu sehen, welche sich ganz an die