428 Nervenlehre. 2. Kleinhirnrinde. An Durchschnitten durch die frische Iiinde des Kleinhirnes erkennt das freie Auge zwei Schichten, eine äussere graue und eine innere gelbe oder rostfarbige. An der Grenze beider zeigt das Mikroskop noch eine besondere Lage, die Schicht der Purk inj eschen Nervenzellen. Fig. 377. Schema dos elementaren Baues des Bulbus olfactorius und der Riechsch 1 eimhaut. g Grenze zwischen beiden Gebieten. 1 Riechzelle; 2 ihr Neurit; 3 Riechzellenteil eines Glomerulus olfactorius gl ■ 4 Mitral- oder Pyramidenzellenteil des Glomerulus; 5 basaler Dendrit einer Mitral- oder Pyramidenzelle des Bulbus olfactorius; 6 Körper- und Seitenfortsätze einer Mitral- oder Pyramidenzelle des Bulbus olfactorius; 7 Neurit der letzteren Zelle mit Kollateralen; 8 Nervenzelle des Bulbus mit peripher ziehenden, in ein Endbäumchen auslaufenden Neuriten; 9 Cellula axi-ramificata des Bulbus. (Rarnön y Cajal.) Fig. 378. Durchschnitt durch die Rinde des menschlichen Kleinhirnes. (Th. Meynert.) Yergrösserung etwa 150/i. 1 Graue Schicht der Kleinhirnrinde, mit 2, querverlaufenden feinsten markhaltigen Nervenfasern; 3 Purkinjesche Zellen; 4 Körnerschicht; 5 Substanz der Markleiste. Die an die Markleiste angrenzende rostfarbene oder Körner schiclit besteht aus dicht gedrängten, in Gruppen zusammengestellten kleinen Zellen mit grossem Kerne und geringem Zellkörper von 6—7 Durchmesser. Dennoch entsenden die kleinen Zellen mehrere kleine Dendritenstämmchen und einen in die (graue) Molekularschicht eintretenden Neuriten, welcher sich innerhalb der- selben in zwei nach entgegengesetzten Seiten ziehende Zweige teilt. Von einer zweiten Zellenart der rostfarbenen Schicht wird alsbald die Rede sein. Zunächst ist noch zu bemerken, dass sie ausserdem ein reiches Geflecht markhaltiger Nervenfasern enthält, welches sich einwärts in die Faserung der Markleiste fortsetzt.