Nervenlehre. 394 die queren Fortsätze sind das Kleinhirnzelt, Tentorium cerebelli, und das Hypophysendach, Diaphragma sellae. Das Tentorium bildet keinen . vollständigen Abschluss des von ihm bedeckten unteren Raumes gegen den oberen Schädelraum; beide Räume stehen vielmehr miteinander in Verbindung. Die vordere Begrenzung dieser Pforte wird durch die Sattellehne, die seitlich- hintere durch einen tiefen Ausschnitt des vorderen Randes des Tentorium ge- bildet, durch die Incisura tentorii. Die beiden Sicheln und das Zelt stossen an der Protuberantia occipitalis interna unter Bildung einer Kreuz- figur, Processus cruciatus, zusammen. 1. Tentorium. Das Kleinkirnzelt bildet eine straffgespannte, dorsal gewölbte quere Scheidewand zwischen der basalen Fläche der Hinterhauptlappen des Endhirnes und der dorsalen Fläche des Kleinhirnes. Durch die Incisura tentorii wird die Form des Zeltes halbmondförmig, mit hinterer Konvexität, vorderer Konkavität. Man unterscheidet am Zelte eine dorsale oder cerebrale und eine ventrale oder cerebellare Fläche; einen vorderen, freien konkaven und einen hinteren befestigten konvexen Rand. Der letztere inseriert 1. an den l.ineae transversae des Occipitale und Parietale, in deren Bereich er den Sinus transversus einschliesst; 2. an der dorsalen Kante des Felsenbeines, wo er den Sinus petrosus superior einschliesst. An der Spitze des Felsenbeines trifft der äussere mit dem inneren Rande zusammen. Eine von der Felsenbeinspitze zum Processus clinoideus anterior gespannte Fortsetzung dieses Randes wird Plica petro-clinoidea lateralis genannt; die von der Felsenbeinspitze zum Processus clinoideus posterior gespannte Fortsetzung heisst Plica petro-clinoidea medialis (s. unten, Hirn nerven). An der Vereinigungsstelle des Tentorium mit der Falx cerebri befindet sich der Sinus rectus, welcher hinten im sogenannten Confluens sinuum mündet, während er vorn durch eine dreieckige Lücke, Foramen tentorii, die V. cerebri magna (Galeni) aufnimmt. 2. Falx cerebri. Die Grosshirnsichel erstreckt sich von der Crista galli bis zur Protuberantia occipitalis interna, ist median gestellt und dringt zwischen beiden Hemisphären des Endhirnes, ent- sprechend der Fissura sagittalis des letzteren, fast 3 cm tief ein, so dass sie vom Balken nur noch 2 mm entfernt bleibt. Der Fortsatz ist sichelförmig, hat zwei sagittal stehende Flächen, welche den medialen Rändern der Hemisphären zugewendet sind, sowie einen kon- vexen äusseren (oberen) befestigten, und einen konkaven inneren (unteren) freien Rand. Der konvexe Rand haftet an der Crista frontalis und an den Seitenrändern des Sulcus sagittalis des Schädeldaches bis zur Protuberantia occipitalis interna. Der zwischen der äusseren und inneren Durallamelle eingesclilossene Raum, Sinus sagittalis superior, hat drei- eckigen Querschnitt und ist von Endothel ausgekleidet. Der konkave Rand ist stärker gekrümmt und viel kürzer, da er weiter hinten entspringt und weiter vorn, d. i. im hinteren Winkel der Incisura tentorii endet. Er schliesst den schwachen Sinus sagittalis inferior ein. Derjenige Rand endlich, mit welchem die Sichel entlang dem Sinus rectus in das Tentorium übergeht, stellt den Zeltrand, der gegenüberliegende, welcher am Hahnenkamme befestigt ist, den Kammrand der Sichel dar. 3. Falx cerebelli. Die Kleinhirnsichel macht sich als eine sagittale kleine Fortsetzung der Grosshirnsichel im hinteren unteren Teile des Schädelgewölbes geltend. Sie besitzt eine Basis, welche die kleine Sichel mit dem Zelte verbindet, einen konvexen äusseren und einen konkaven inneren Rand. Der konvexe Rand befestigt sich, den Sinus occipitalis bergend, an der Crista occipi- talis interna. Entsprechend den beiden terminalen Schenkeln der letzteren läuft auch die kleine Sichel in zwei niedrige auseinanderweichende Falten aus, welche seitliche Fortsetzungen des Sinus occipitalis einschliessen können.