Das Sehorgan. 711 Die einwärts folgenden Bündel haben nicht mehr rein meridianale, sondern eine zunehmend radiäre Richtung, Fibrae radiales, streben also der Innenfläche des Muskels zu; hier angelangt biegen sie in cirkuläre, äquatoriale Richtung um. Von Anfang an cirkulären Verlauf haben jene Bündel, Fibrae circulares, welche die vordere, innere Spitze des Muskels einnehmen; sie werden auch Müllerscher Ri ngmuskel genannt, die beiden anderen Abteilungen aberM. tensor chorioideae. Individuelle Verschiedenheiten sind nicht selten. Die cirkulären Fasern sind an dem Auge von Myopen besonders häufig mangelhaft, in byper- metropischen Augen dagegen stark ausgebildet. Fi g. 638. Fig. 639. Fig. G38. Gefüsse der Chorioidea und Iris eines Kindes, von innen. (Arnold.) l0/|. a Choriocapillaris; b Ora sorrata ; c Venen des Orbiculus ciliaris; rl Gefüsse der Ciliarfortsätze; e \ enen des Ciliar- teiles der Iris ; f Gefüsse der Pupillarzone der Iris. Fig. 639. Durchschnitt durch einen Ciliarfortsatz senkrecht zu dessen Längsachse. (SchwalbeA n Bindegewebe, bei b von der inneren bindegewebigen Lage dos Ciliarkörpers ausgehend : c farbloses Epithel der Pars ciliaris retinae ; e. e Anschwellungen des farblosen Epithels , welche zum Teile aui Flächenansichten eines von soiner Unterlage abgeschnittenen Stückes znrückzuführen sind. Die Ge fasse des Muskels stammen aus den Aa. ciliares posteriores longae und aus den Aa. ciliares anteriores. Seine Nerven stammen von den Ciliarnerven, treten in den Muskel ein und bilden ein ganglienzellenhaltig’es Geflecht, Plexus gangliosus ciliaris, aus welchem einwärts die Nerven der Iris, auswärts die der Cornea abgehen. Die Ciliarmuskel der Vögel, M. Cramptonianus genannt, ist sehr entwickelt und besteht aus querstreifigen Muskel- fasern. Nach neuen mit Methylenblaufärbung vorgenommenen Untersuchungen von Arnstein und Agababow (Anatom. Anzeiger 1893, Internationale Monatsschrift f. Anat. und 1 hys., Bd. XIV, 1897) am Corpus ciliare der albinotischen Katze sind hier folgende Nerven- endigungen zu unterscheiden: a) auf der äusseren Oberfläche des Corpus ciliare liegt ein weitmaschiges Geflecht, aus welchem ein aus marklosen Fasern bestehendes feines, ausgedehntes End netz hervorgeht, das auf der Aussenfläche des M. ciliaris seine Lage hat.