50 Gefässlehre. weiter oben tritt sie an die linke Seite der Aorta und liegt vor dem Atrium sinistruin, durch den Sinus transversus pericardii davon getrennt. Darauf gelangt sie unter den queren Teil des Arcus aortae. A. pulmonalis und Aorta sind auf eine Strecke von 4—5 cm gemeinsam von der Vagina serosa umgeben, die auch noch den Anfang der beiden Äste der A. pulmona- lis bekleidet. Etwas links von der Teilungsstelle verbindet sich die A. pulmonalis mit der unteren Wand des Arcus aortae durch einen wichtigen kurzen, cylindrischen, fibrös-muskulösen Strang, Ligamentum ateriosum, welcher schief nach oben hinten und links zieht. Das Band ist der Rest einer mächtigen, im Fötalleben offenen Verbindung beider Gefässe, des Ductus arteriosus (Botalli). Das Band bezeichnet die periphere Grenze des Arcus aortae. Die A. pulmonalis dextra ist länger und etwas weiter als die sinistra, wendet sich fast quer hinter der Aorta ascendens und Cava superior nach rechts zum Hilus pulmonis und teilt sich entweder in drei Zweige für die drei Lungenlappen, oder in zwei Zweige, von welchen der obere zum Ober- lappen zieht, während der untere sich dann abermals in zwei Zweige für den Mittel- und Unterlappen der rechten Lunge teilt. Die A. pulmonalis sinistra, etwas kürzer wie die rechte, verläuft horizontal vor der Aorta thoracalis und dem Bronchus sinister zum Hilus der linken Lunge, in welchen sie mit zwei Zweigen für die beiden Lungen- lappen eindringt. Beide Lungenarterien liegen bei ihrem Eintritt in die Lungen im allgemeinen vor den Ästen der Bronchi und oberhalb der Venen. Rechts liegt der Bronchus am höchsten und die Vene am tiefsten; links wird der Bronchus von der Arterie etwas überragt (Bd. I, S. 139). Varietäten der A. pulmonalis ohne wesentliche Störung der Körperernährung bestehen in früher Teilung des Stammes, in einem besonderen Ursprünge des Ductus arteriosus aus der rechten Kammer, in teilweisem Offenbleiben des Ductus. In einzelnen Fällen entsprangen Arterien des grossen Kreislaufes aus der A. pulmonalis. B. Lungenvenen. Venae pulmonales. Die Lungenvenen (Arteriae venosae) bilden in der Regel vier kurze Stämme, zwei auf jeder Seite, welche aus dem Hilus der betreffenden Lunge austreten und fast unmittelbar darauf die hintere Wand des Pericardium durchdringen. Die beiden etwas längeren Yv. pulmonales dextrae ver- laufen unterhalb der A. pulmonalis dextra und hinter der Cava superior, dem Atrium dextrum und der Aorta ascendens zum linken Vorhofe; nicht selten ist rechts noch eine dritte kleinere Vene vorhanden. Die beiden Yv. pulmo- nales sinistrae gelangen in viel kürzerer Bahn vor der Aorta thoraca- lis zürn linken Yorhofe. Bei ihrem Austritte aus der Lungenpforte nehmen die Lungenvenen noch Vv. bron- chiales anteriores auf, welche teils an bronchialen Lymphdrüsen, teils an der hinteren Fläche des Herzbeutels wurzeln und mit Trachealvenen, sowie mit hinteren Mediastinalvenen Anastomosen bilden. Solcher vorderen Bronchialvenen sind jederseits mindestens zwei vor- handen. Auch im Inneren der Lunge treten kleine, von dem Bronchialbaume kommende Venen- stämmchen (Venulae bronchiales) in Zweige der Lungenvenen über; oder es bestehen Anasto- mosen zwischen beiden. Dieses Verhalten findet längs der ganzen Verzweigung des Bronchial- baumes statt. Über die ausserdem noch vorhandenen Hauptvenen des Bronchialbaumes s. V. azygos. Als häufigere Varietät der Lungenvenen kommt es vor, dass diejenigen einer Seite bereits vor der Erreichung des Atrium sich zu einem Stamme vereinigen. Andererseits kommt eine Vermehrung der Stämme vor, so dass entweder nur auf einer Seite, meist rechts, oder auf beiden Seiten je drei Lungenvenen vorhanden sind.