853 Die centralen Leitun^sbahnen. für die GolIschen Stränge vielleicht eine direkte, schon durch die Nervenwurzeln geschehende, für die Keilstränge eine indirekte. c) Das Hemisphärengebiet des Gehirnes. Ei besteht aus der Rinde des End- und Kleinhirnes, sowie aus dem Nucleus caudatus und lentiformis. Als Linsenkern ist nur das Putamen zu betrachten, während der Globus pallidus dem Sehhügel zugehört. Die Verbindungen der Hecnisphärenrinde sind teils äussere (zum Anschlüsse an medullärwärts gelegene Teile), teils innere (zur gegen- seitigen Verbindung einzelner Rindengebiete). Zur ersteron Abteilung gehört die Pyramidenbahn (Py), welche sich aus einem Vorderstrang- und Seitenstrang- teile zusammensetzt, und die Kleinhirnseitenstrang bahn (AP), erstere zur Rinde des Endhirnes, letztere zur Rinde des Kleinhirnes ziehend. Pyramiden- und Kleinhirnseitenstrangbahn verbinden das Rindengebiet mit dem s eg mentalen Gebiete. Zur Verbindung der Rio de mit dem nichtsegmentalen Stammgebiete ist der Stabkranz des End- und des Kleinhirnes bestimmt. Als solchen be- zeichnet Aeby die radiär gestellten Fasern zwischen der Rinde und den nächst- ‘ gelegenen Ganglien, welche am Grosshirne durch den Sehhügel und Globus pallidus, am Kleinhirne durch den Nucleus dentatus gegeben sind. Als Stabkranz des Endhirnes sind also in Fig. 766 die von der Endhirnrinde zum Sehhügel (Th) ziehenden Faserbündel (StG) zu betrachten. Die Verbindung des Nucleus cau- ► datus (Nc) und lentiformis (P) mit dem Globus pallidus (Gp) wird durch die Bündel y und z dargestellt. Am Kleinhirne haben wir den Stabkranz in den Bündeln StK vor uns. Die inneren Rindenverbindungen zerfallen in solche, die zwischen der End- und Kleinhirnrinde bestehen, und in eigene Rindenverbindungen des End- und Kleinhirnes. Letztere sind gegeben durch die Windungskommissuren des End- und Kleinhirnes (Fibrae arcuatae, Gewölbe, Balken, vordere Kommissur). In Fig. 766 ist von solchen nur der Balken (Cb) mit einer Strahlung (BS) gezeichnet. Die Rindenverbindungen zwischen Ead- und Kleinhirn sind gegeben durch die Brückenschenkel des End- und Kleinhirnes. Die Brückenschenkel des Klein- hirnes gehen von der Kleinhirnrinde aus uud gelangen zu den seitlichen Brücken- ganglien (Np). Von letzteren aus nehmen die Brückenschenkel des Endhirnes (BG) ihren Anfang, gelangen zur Mittellinie, kreuzen sich hier mit denjenigen der anderen Seite und ziehen, der Pyramidenbahn mit einem medialen und lateralen (vorderen und hinteren) Bündel anliegend, mit letzterer durch die innere Kapsel 1(67) zur Rinde. Das vordere Bündel gelaugt dabei zu Gebieten, welche vor, das hintere zu solchen, welche hinter dem Rindengebiete der Pyramidenbahn liegen. Jenes verteilt sich im Stirnlappen und gilt als motorisch, das hintere dagegen im Hinter- und Schläfenlappen und gilt als sensibel. Hiermit ist uns der Inhalt dieses Hirnschema bereits bekannt geworden. Erleichtert wird die Orientierung in den Lageverhältnissen und besonders in den Kreuzungen noch durch eine von Aeby gegebene Projektion des Faserverlaufes auf die Frontalebene, auf welche nebst dem ausführlicheren Texte hier hinzu- weisen ist. Mehr noch erleichtert wird das Studium durch das unter Aebys Leitung hergestellte grosse Drahtmodell der Leitungsbahnen, welches mit anderen, neueren Modellen ähnlicher Art, wie das von L. Edinger, von J. Ko 11- mann, wohl in allen anatomischen Instituten Aufstellung gefunden hat, um den Zwecken des Studiums zu dienen. Hier würde sich nun der Hirnplan von P. Flechsig unmittelbar an- zureihen haben; denn er unterscheidet sich von dem Aeby sehen Schema in sehr wesentlichen Punkten. Wie P. Flechsig in einer seiner jüngsten Publikationen mitteilt, ist er in der Vorbereitung einer neuen Auflage seiner „Leitungsbahnenu beschäftigt, welche seine bahnbrechenden, wesentlich mit der von ihm selbst aus- gebildeten Markscheidenmethode gewonnenen, über einen Zeitraum von mehr als