410 Nervenlehre. eine ähnliche Gliederung, welche mit der Urwirbelgliederung in Zusammenhang steht; sie deutet eine Sonderung in einzelne Unterabteilungen an. Im spinalen Teile des Neuralrohres nennt man die einzelnen Glieder Me- d u llarsegmen te, Neurom ereil. Ob die im Gebiete der Oblongata sichtbaren Abteilungen, wie es den Anschein hat, gleichwertige Gebilde sind, oder nicht, wird verschieden beurteilt. Ob gar die vor der Oblongata gelegenen vier cere- bralen Glieder ebenfalls Neuromeren gleichwertiger Art darstellen, diese Frage muss man sich vorlegen, wenn man auch nicht sofort im stände ist, sie zu entscheiden. Eine gewisse Neuromerie spricht sich natürlich unverkennbar in dieser Zerlegung aus, aber sie könnte ja ganz fremdartigen Grundlagen ihr Da- sein verdanken. • • Uber die Vorgänge am primären Vorderhirnbläschen ist noch folgendes zu bemerken: Fig. 353 zeigt die Augenblase (Ä) als umfangreichen hohlen Fortsatz der Seitenwand. Die Abschnürung des Fortsatzes ist schon weit vorgeschritten, so dass man von der dorsalen und hinteren Seite her tief zwischen Hirnwand und Augenblase eindringen kann; der Augenblasenstiel inseriert hiernach vorn, seitlich, ventral. Aber nicht blos die Augenblase ist am primären vorderen Hirn- bläschen zur Entwickelung gelangt, sondern auch das Endhirn oder Hemi- sphärenhirn (II) ist bereits angelegt und zeigt sich als eine vor der Augenblase liegende hohle vordere Ausstülpung jenes Bläschens, als eine hohle Knospe, welche alsbald durch eine an der Seitenwand von oben-hinten nach unten-vorn verlaufende Einschnürung vom primären vorderen Hirnbläschen abgegrenzt wird. Eine von vorn her eindringende mediane Furche teilt die Knospe in zwei sym- metrische Hälften, in die beiden Hemisphärenbläschen, welche durch einen breiten hohlen Stiel mit dem Reste des primären Vorderhirnbläschens Zusammenhängen. Dieser Rest ist nunmehr zur Anlage des Zwischenhirnes geworden und die beiden Hemisphärenbläschen stellen das sekundäre Vorderhirn, das Endhirn, dar. Es sind dies, oberflächlich betrachtet und dem ersten Eindrücke nach, merkwürdig einfach erscheinende Grundlagen, wenn man bedenkt, welche fernere Umge- staltuogen sich an sie knüpfen werden. Für die genauere Vorstellung der Entstehung der Hemisphärenknospe und ihrer Zweiteilung giebt Fig. 354 die nötige Erläuterung. In Fig. 1 liegt bei b das Mittelhirnbläschen vor; der vorn sich ihm anschliessende Abschnitt a ist das primäre Vorderhirnbläschen, welches die Hemisphärenknospe h aus seiner vorderen Wand schon hat hervorgehen lassen; eine seichte Furche (bei c) deutet die symmetrische Teilung an. Die beiden Augenblasen sind nicht gezeichnet; sie sind bereits ventral gerückt und bis auf den Stiel abgeschnürt als laterale, hinter h gelegene Fortsätze von a zu denken, ln Fig. 2 hat die Abscheidung der beiden Hemisphärenknospen (/q h) vom Zwischenhirne (a) bedeutende Fortschritte gemacht. Die beiden Hemisphären kommunizieren mit ihrer weiten Höhle, dem Ventriculus lateralis, durch eine noch ansehnliche Pforte (fM) mit der Höhle des Zwischen- hirnes, dem Ventriculus tertius. Die Verbindungspforte (fM) wird später noch enger, schwindet aber nie vollständig; es ist das vielgenannte Foramen interventri- culare. Die Höhle des Mittelhirnes (ö), auch zuerst ein Ventrikel, wird durch Ver- dickung der Wände zum Aquaeductus. Die vordere Substanzbrücke zwischen den beiden Hemisphärenbläschen stellt die wichtige Lamina terminalis des fertigen Gehirnes, die embryonale Schlussplatte der Hemisphärenbläschen dar. Unterdessen führt das anfänglich fast gerade gestreckte Cerebralrohr, zu- sammenhängend mit starkem Längenwachstum, auch Krümmungen in sagittaler Ebene aus, die folglich um eine Querachse sich aufreihen. So zeigt Fig. 355 I das Gehirn eines 7 Wochen alten menschlichen Embryo von der Seite, II von oben betrachtet, lff und 1 b sind die aus dem primären Vorderhirnbläschen hervorgegangenen Abschnitte, die Hemisphäre (1&) und das Zwischenhirn (1 a). Eine von vorn, oben uud hinten eindringende Einschnürung,