125 Bauchteil der Körperarterie. c) A. haemorrhoidalis superior. Die obere Mastdarmarterie, der untere Endast der A. mesenterica inferior, dringt hinter dem Rektum in das kleine Becken ein, verläuft anfangs im Mesorektum und teilt sich in zwei Äste, welche zu beiden Seiten des Rektum abwärts ziehen und dasselbe mit kleinen Zweigen versorgen. Diese Zweige gehen bis in die Gegend des Sphincter internus in ziem- lich regelmässigen Abständen ab und verbinden sich quer untereinander, wodurch sie an die weiter oben vorhandenen Arkaden erinnern. Die untersten Äste bilden abwärts konvexe Schlingen, wrelche Verbindungen mit den unteren Arterien des Rektum eingehen. Arterienverbindungen längs des Nahrungsrohres. Die am Nahrangsrohre verzweigten Arterien stehen durch periphere arterielle Anastomosen in seiner ganzen Ausdehnung miteinander in Verbindung. Die aus den beiden Aa. mesen- tericae stammenden Arterien des Dick- und Dünndarmes bilden längs des Rektum, Kolon und Jejuno-ileum eine zusammenhängende Reibe peripherer Gefässbogen, welche am unteren Ende des Rektum mit den unteren Arterien des letzteren, die aus der A. hypogastrica stammen, anastomosieren. Die beiden Aa. pancreatico-duodenales setzen die Verbindungen aufwärts fort und stellen einen Zusammenhang der A. mesenterica superior mit der A. coeliaea her, deren Äste Bogen um den Magen bilden. Am Kardialteile des letzteren sind arterielle Verbindungen zwischen den Magenbogen und den Speiseröhrengetässen vorhanden, welche sich in einem ununterbrochenen Geflechte bis zum Schlunde hin verfolgen lassen. Es kann auf diese Weise ein kollateraler Kreislauf zu stände kommen, durch welchen sich Blut aus der A. carotis externa mit dem Blute aus der A. hypogastrica mischt und bei welchem einzelne diese Verbindung herstellende Glieder vikariierend für andere benachbarte einzutreten vermögen. o 4. Mittlere Nebennierenarterien. Aa. suprarenales mediae s. aorticae. Die mittleren Nebennierenarterien sind zwei kleine Gfefässe, welche von der Aorta dicht unter der A. mesenterica superior entspringen und fast quer über die Lendenschenkel des Zwerchfelles zu den Nebennieren verlaufen. An diesen verbreiten sie sich mit zahlreichen kleinen Zweigen und gehen Verbindungen mit den übrigen Nebennierenarterien ein. Entsprechend der ansehnlichen Grösse der Neben- nieren bei dem Fötus sind auch ihre Arterien bedeutender. Die oberen Nebennierenarterien stammen aus den Aa. phrenicae inferiores, die unteren aus den Aa. renales. 5. Nierenarterien. Aa. renales. Die Nierenarterien entspringen als grosse Gefässe etwa 1—2 cm unter- halb der Ursprungsstelle der A. mesenterica superior, wobei die rechte etwas tiefer zu liegen pflegt als die linke. Die rechte ist der linksseitigen Lage der Aorta wegen zugleich etwas länger. Beide ziehen in fast rechtem Winkel von der Aorta ab nach der Seite. Die rechte ver- läuft dabei hinter der unteren Hohlader einher; beide Nierenarterien aber werden vorn von ihren begleitenden Venen bedeckt. Vor dem Eindringen in den Hilus renalis teilt sich jede Arterie in vier bis fünf Zweige, welche meist zwischen den Venen und dem Nierenbecken ihre Lage haben. Über ihre Verbreitung in dem Organe s. Eingeweidelehre, I. Bd. S. 6Ö4. Bevor die Nierenarterien in die Nieren eindringen, geben sie je einen kleinen Ast zur Nebenniere, A. suprarenalis inferior s. renalis, sowie mehrere kleinere Zweige zu der Eettkapsel ab (Aa. adiposae). Abweichungen. Die Stämme der Nierenarterien können durch eine wechselnd grosse Zahl einzelner Äste ersetzt werden; dabei zeigen die Arterien beider Seiten desselben Indi- viduum nicht selten grosse Asymmetrien. Wenn mehrfache Ursprünge vorhanden sind, so stehen sie gewöhnlich in einer Reihe übereinander und stellen so gleichsam tiefgehende Teilungen des ursprünglichen Stammes dar. Wenn die Niere tiefer steht, entspringt auch die Nieren-