84 Gefässlehre. Fig. 79. Arterien Verzweigungen «xn dor hintei’en Seite der Schultor, nach Tiedemann. 1ji. a M. sterno-cleido-mastoideus ; b M. trapezius, nach hinton umgeschlagen; c Mm. splonii capitis et colli; d M. levator scapulae; e M. serratus posterior superior; f M. rhomboideus ininor; <7 M. rhomboideus majoi, h M. teres major; i M. teres minor; k Caput longum m. tricipitis; l M. serratus anterior; m M. latissimus dorsi; n M. deltoideus, nach unten umgeschlagen; o Endstück des M. infraspinatus. 1 Art. occipitalis; 2 A. cervicalis superficialis; 2', 2' Ramus descendens des A. transversa colli; 2 -J- ihr Ramus supraspinatus; 3 A, transversa scapulae; 3 ihr Ramus infraspinatus; 4 A. circumflexa scapulae; 4' Ramus scapularis inferior dieses Gefiisses; 4" Rami thoracici desselben; 5 A. circumflexa humeri posterior; 6 Rete acromiale. Sie verläuft zwischen der A. transversa scapulae und cervicalis superficialis, mit welchen sie auch zu einem gemeinsamen Stamme vereinigt sein kann, quer duich die Tiefe der Fossa supraclavicu- laris major, zwischen den Wurzeln des Plexus brachialis, dicht auf dem M. scalenus medius und pos- ticus nach hinten zum oberen medialen Winkel der Sca- pula, wo sie sich in einen Ra- mus asccndens und descen- dens teilt, indem sie dabei oft den Levator scapulae durchbricht. Äste. Ramus supraspinatus. Er zieht vom oberen medialen Winkel der Scapula lateralwärts bis zum Akromion, wird dabei grossenteils vom Trapezius bedeckt und giebt zahlreiche Äste an die benachbarten Teile ab. Ramus ascendens. Er zieht zwischen dem Levator sca- pulae und dem Splenius aufwärts zu den benachbarten Nacken- muskeln. Ramus descendens, der Hauptast und die Fortsetzung der Arterie. Er zieht entlang der Basis scapulae zwischen den In- sertionen der Mm. rhomboidei und des Serratus anterior abwärts, versorgt alle hier befindlichen Muskeln und dringt zuletzt in den M. latissimus dorsi ein. Dabei verbindet er sich öfters mit Zwei- gen der Interkostalarterien, sowie mit den übrigen Arterien des Schulterblattes. Truncus costo-cer- vicalis. Der meist aus zwei kleinen Arterien gebildete Truncus läuft von dem hin- teren Umfange der A. sub- clavia in einem kurzen, auf- wärts konvexen Bogen rück- wärts und teilt sich alsbald in die A. cervicalis profunda und intercostalis suprema.