53 Die Arterien des Körperkreislaufes. Auf diesem Wege giebt das Gefäss einen Zweig zur Auricula dextra, A. auricularis cordis dextra, je ein Ästchen gegen den Sinus transversus (Arteriola circumflexa dextra), den Conus arteriosus und einige in das die Gefässe umgebende Fett ab (Arteriolae adiposae). Der kleinere der Endäste zieht in der Kranzfurche weiter und versorgt noch einen Teil der linken Herzhälfte; der andere stärkere, Ramus posterior, gelangt in der hinteren Längsfurche bis zur Herzspitze und versorgt beide Kammern mit Zweigen. Ein am rechten Herzrande herablaufender stärkerer Zweig wird Ramus marginalis dexter genannt. 2. A. coronaria cordis sinistra. (Fig. 59, q.) Die linke Kranzarterie, meist etwas kleiner als die rechte, entspringt aus dem Sinus sinister des Bulbus aortae, zieht darauf hinter und links von der A. pulmonalis nach vorn und kommt zwischen letzterer und der Auri- cula sinistra zum Vorschein. Zunächst begiebt sie sich zur vorderen Längs- furche des Herzens und teilt sich hier in einen Ramus anterior und posterior. Der schwächere Ramus posterior zieht in querer Richtung im Sulcus coronarius lateralwärts und gelangt auf der hinteren Fläche bis in die Nähe des hinteren Astes der rechten Kranzarterie; der stärkere Ramus anterior s. descendens steigt in der vorderen Längsfurche bis zur Herzspitze herab und entsendet jederseits Zweige für beide Kammern und ihre Scheidewand. Auch von der linken Kranzarterie gehen Ästchen zum Yorhofe (A. auricularis cordis sinistra), zur Aorta und Pulmo- nalis (Arteriola circumflexa sinistra) u. s. w. ab. Ein linker Randzweig führt den Namen Ramus margina- lis sinister. Der Verlauf der arteriellen Gefässe der Herz- wand ist geschlängelt; dies schützt sie vor Dehnung und Druck während der Diastole und Systole des Herzens. Abweichungen. In manchen Fällen besteht nur Ein Stamm, aus welchem beide Kranzarterien hervorgehen. Auch drei Kranzarterien kommen vor; die dritte entspringt dann gewöhnlich dicht neben einer der anderen. Von Meckel sind vier Corona- riae gesehen worden. Häufig ist eine der beiden Kranzarterien stark im Übergewichte und versorgt zum Teile das normale Gebiet der anderen. Anasto- mosen zwischen den feineren Zweigen der beiden Kranzarterien sind zahlreich. B. Arcus aortae. (Fig. 53 u. 60.) Der Arcus aortae geht in der Höhe des zweiten rechten Kostosternalgelenkes aus der Aorta ascendens hervor und wendet sich in leichtem, aufwärts kon- vexem Bogen nach links und hinten, wo er in der Höhe des vierten Brust- wirbels die Wirbelsäule erreicht. Der genannte Brustwirbel, oder die Insertion des Lig. arteriosum bezeichnet das äussere Ende des Arcus aortae. Die Höhe der Konvexität des Bogens entspricht etwa dem oberen Rande der Sternalinsertion der ersten Rippe. Der Bogen ist auf der linken Seite von der Pleura mediastinalis sinistra und Lunge bedeckt und zieht über die Teilungsstelle der Luft- Fig. 59. Die arteriellen Gefässe der Herz wand, vordere Ansicht. 1j2. Die punktierten Bahnen zeigen den Verlauf der Gefässe an der hinteren Wand des Herzens an. a Auricula dextra; a‘ Auricula sinistra. 1 Aorta ascendens; 2 A. pulmonalis; 3 V. cava superior; 4 Vv. pulmonales sinistrae; 5 A. coro- naria cordis sinistra; 6 R. posterior s. circum- llexus derselben; 7 R. anterior s. descendens; 8 Fortsetzung des R. posterior; 9 R. marginalis: 10 A. auricularis sinistra; 11 A. coronaria cordis dextra; 12 hintere Fortsetzung derselben; 13 Ra- mus posterior derselben; 14 A. auricularis dex- tra; 15 R. marginalis.