400 Nervenlehre. schlagsraud ist durch den in den Seitenventrikel des Endhirnes vorspringenden Plexus chorioideus ventriculi lateralis ausgezeichnet, welcher sich vomForamen interventriculare durch die Pars centralis ventriculi bis zum Ende des ünterhornes erstreckt. Die beiden Plexus laterales gehen vorn, in dem zwischen beiden Foramina interventricularia liegenden schmalen Raume, in dem sie ventralwärts umbiegen, in einander über und entsenden nach hinten die beiden schmalen, dicht nebeneinandergelagerten Plexus chorioidei ventriculi tertii, mittlere Adergeflechte, deren Verhältnisse ebenfalls aus Fig. 345 ersichtlich sind. Während im Plexus ventriculi lateralis das dorsale Blatt die dem Plexus angehörigen gefässtragenden Zotten entwickelt, ist es im Plexus ventriculi tertii das ventrale. Das laterale Ende des Plexus chorioideus lateralis ist auf der dorsalen Fläche des Thala- mus, das mediale am lateralen freien Rande des Fornix befestigt. Das Epi- thel des Plexus setzt sich, entsprechend den Anheftungs- linien, in die Be- kleidung der bezüg- lichen Organe fort. Die beiden Plexus ventriculi tertii sind seitlich an der Stria medullaris tha- lami optici befestigt. Weiter hinten geht die Befestigung auf die Pedunculi pinea- les und auf die Vor- derfläche des Corpus a 7L.C r:A. Fig. 345. Frontalschnitt durch das Zwischenhirn und die Seiten Ventrikel. Halbschematisch. 2/j. Th Sehhügel; t Haube; er Grosshirnschenkel; i?III dritter Ventrikel; v l. Seitenventrikel; r dessen Recessus zwischen oberer Fläche des Fornix (/) und unterer Fläche des Bal- kens (ca); n.c. Nucleus caudatus; st.t. Stria terminalis. Von der lateralen Kante des Fornix c brückt sich ein den Plexus chorioideus lateralis (ch.l.) tragendes Pialblatt nach a auf der oberen Fläche des Sehhügels hinüber. Die Pial- blätter hier, sowie an der unteren Seite des Fornix und auf der oberen Fläche des Thalamus und dritten Ventrikels sind durch punktierte Linien angedeutet, das Epithel der Plexus chorioidei schematisch durch eine ausgezogene viel- fach eingebuchtete Linie. Zwischen beiden Pialblättern befindet sich lockeres subarachnoidales Gewebe (sa) und die Querschnitte zweier grösserer Venen (r, v); ch.m. Plexus chorioidei des dritten Ventrikels; b bezeichnet die Stelle des Sulcus chorioideus auf der Oberfläche des Sehhügels. Fig. 345b. Frontalschnitt durch Hippocampus und Unterhorn des Seitenventrikels. v.l. Unterhorn des Seiten Ventrikels; sub, Subiculum Hippocampi ; c.A. Hippocampus, auf der Ventrikelseite von <1 bis c mit weisser Marklamelle bedeckt, die bei c in die Fimbria ß übergeht. Zwischen a und b spannt sich die das Adergellecht p.ch. tragende Piallamelle aus; die Fortsetzung der Pia mater auf der freien Oberfläche ist punktiert dargestellt; n.e Schweif des Nucleus caudatus; / Fascia dentata g Lamina medullaris involuta, aus der Substantia reticularis alba hervorgehend.