357 Die einzelnen Gehirnabteilungen. des Occipitalpoles, geteilt oder ungeteilt, gegen den Schlafenpol. Bloss die vor- dere Hälfte, Fissura collateralis anterior, wird zur Lappenscheidung benutzt. 6. Fissura ehorioidea. Sie ahmt im kleinen die Form des ganzen Ringlappens der Hemisphäre nach, liegt auf der medialen Seite und begrenzt den Sichellappen an der kon- kaven Seite, wie der Sulcus calloso-marginalis, subparietalis und collateralis an der konvexen. Fig. 311. Endhirn, von oben. Nach Eberstaller. 7. Sulcus occipitalis transversus (s. anterior). Die Furche befindet sich meist im Zusammenhänge mit einer Lappenfurche, dem Sulcus interparietalis, und zieht hinter der Pars dorsalis der Fissura parieto- occipitalis in annähernd querer Richtung eine kurze Strecke über die convexe Hemisphärenfläche, ohne die Mantelkante zu kerben. Fig. 308 und 309 orientieren über die lappentrennenden Furchen; Furchen der Lappen selbst sind nicht aufgenommen, die einzelnen Lappen durch verschiedene Behandlung kennt- licher gemacht. b) Furchen der einzelnen Hirnlappen, Sulci intralobares. 1. Furchen des Stirnlappens (Lobus frontalis). Der Stirnlappen umfasst das ausgedehnte Hemisphärengebiet, welches vor dem Sulcus centralis, vor und über der Fissura lateralis und dem Sulcus calloso- marginalis gelegen ist. Er hat eine konvexe dorso-laterale, eine leicht kon-