Feinerer Bau des Gehirnes. 455 zung der im Nucleus oculomotorii entspringenden Fasern. Doch sind es nur die caudalsten und lateralen Wurzelfasern, welche die Kreuzung eingehen. Nach v. Kölliker ist der so- genannte „obere Kern“ des Okulomotorius von Darkschewitsch kein Kern des letzteren Nerven, sondern ein tiefer Kern der hinteren Kommissur. In diesem Kerne enden einerseits die obersten Faserzüge des medialen Längsbündels; andererseits entspringen daraus die Fasern des tiefen Abschnittes der Commissura posterior. Was centrale Verbindungen der Oculomotoriuskerne mit dem Endhirne betrifft, so geht aus pathologischen Beobachtungen unzweifelhaft hervor, dass ein gekreuzter Zusammenhang des Oculomotoriuskernes mit dem Endhirne vorhanden ist. Es sind Neuriten II. Ordnung anzunehmen, deren periphere Enden in der Nähe des Oculomotoriuskernes die Mediane überschreiten, um mit Endbäumchen in den Zellen des Oculomotoriuskernes zu enden. Fig. 401. Kerne des Trigeminus in seiner Eintrittsebene, 4/,. Vs. sensible Wurzel des Trigeminus; n. F.s. Endkern der sensiblen Wurzel; d Faserbündel zur Raphe Kern der motorischen Wurzel des Trigeminus. Die Linie bei o deutet die Grenze der Haubenregion gegen die Quer- fasern der Brücke an. Nach St. Bernheimer (Das Wurzelgebiet des Oculomotorius beim Menschen. Wiesbaden 1894) besteht das Oculomotoriuscentrum aus je einem paarigen lateralen Hauptkerne (mit einem kleineren unteren und einem grösseren oberen Abschnitte, mit den besonders in ersterem vorhandenen Lateralzellen und den spärlichen verbindenden Medianzellen): dann aus einem vorderen, paarigen, kleinzelligen Mediankerne und endlich aus einem vorderen, un- paarigen, grosszelligen Mediankerne. IV. Nucleus n. trochlearis. Fig. 400. Verfolgt man die Wurzeln des Nerven centralwärts, so ergiebt sich, dass der rechte Trochlearis mit dem linken in der Substanz des Velum medulläre anterius sich kreuzt, unmittelbar vor der Austrittsstelle (Decussatio nervorum trochlearium), Fig. 398 b, 400. Die auf die Gegenseite gelangten intramedullaren Bündel ziehen nun nach vorn unter die Vierhügel, durchsetzen die graue, lateral vom Aquaedukte gelegene Substanz und gelangen darauf zu ihrem Kerne, welcher mit dem des Oculomotorius zusammenhängt und aus multipolaren Zellen von 40 — 50 fi Durch- messer besteht. V. Nuclei n. trigemini. Fig. 401 u. 402. Der N. trigeminus hat eine kleinere motorische (Portio minor) und eine sehr starke sensible Wurzel (Portio major). Der motorische Kern des Tilge-