298 Nervenlehre. B. Die vorderen nnd hinteren Wurzeln. 1. Vordere Wurzeln. Die vorderen oder motorischen Wurzeln bestehen aus markhaltigen, mit über- wiegend starken Achsencylindern ausgestatteten Nervenfasern und haben einfache Ursprungsverhältnisse. Ihr Achsencylinder geht aus dem Neuriten der grossen motorischen Vordersäulenzellen derselben Seite hervor; die Vordersäulenzellen der Gegenseite liefern hierzu keinen Beitrag; die vorderen Wurzelfasern haben also unilateralen, gleichseitigen Ursprung. Keine vordere Wurzelfaser geht aus den weissen Strängen des Rückenmarkes hervor. Die Ursprungskerne der moto- rischen Wurzeln sind also die gleichseitigen motorischen Vordersäulenzellen. 2. Hintere Wurzeln. Die hinteren Wurzeln verhalten sich viel verwickelter. Sie treten mit quer auseinanderweichenden Fasermassen in das Mark ein und lassen im ganzen eine schwächere laterale und stärkere mediale Abteilung unterscheiden. Die lateralen Fasern ordnen sich gleich hinter dem Rolando zum Längsverlaufe; die am meisten lateral gelegenen bilden die S. 297 erwähnte Randzone oder Markbrücke; die mäch- tigen medialen Bündel streben leicht bogenförmig medianwärts und verteilen sich in verschiedene Bezirke des Bur dach sehen Bündels. Wie verhalten sich aber die einzelnen Nervenfasern der hinteren Wurzeln? Sie verhalten sich mit Ausnahme der wenigen Fasern, welche zu Vordersäulen- zellen ziehen und aus deren Neuriten hervorgehen (s. S. 295), in folgender gesetz- mässigen Weise, die aus Fig. 257, aber auch aus Fig. 45 des Allgemeinen Teiles leicht ersehen werden kann. Jede dieser Fasern teilt sich nach ihrem Eintritte in das Mark in zwei Endäste, einen stärkeren aufsteigenden und einen schwächeren absteigenden; sie werden auf- und absteigende Längsäste der hinteren Wurzel- faser genannt. Die Höhen, bis zu welchen sie aufsteigen, sind verschieden; ein Teil dringt bis zur Medulla oblongata vor, andere stufenweise weniger hoch; die absteigenden haben nur kurzen Verlauf. Wie endigen erstere und letztere? Schon während des auf- und absteigenden Längsverlaufes werden in kurzen Ab- ständen feine rechtwinkelig in die graue Substanz tretende Seitenästchen, Ramön- sche Kollateralen, hier auch sensible Kollateralen genannt, abgegeben, wo- durch die Faser sich zunehmend abschwächt; es bleibt zuletzt nur das Ende der oberen und unteren Faser übrig, welches die terminale Kollaterale derselben darstellt und sich ebenso verhält, wie die vorher abgegebenen Kollateralen, d. h. in die graue Substanz eintritt.1) Selbst von der noch ungeteilten Faser können einzelne Kollateralen abgehen. In der grauen Substanz verhalten sich die Kol- lateralen übereinstimmend so, dass sie in ein zierliches, mehr oder minder dichtes Endbäumchen, Telodendrion, ausstrahlen. Die letzten Enden laufen frei aus; es findet eine freie, pericelluläre Endigung der Telodendrien statt; sie übertragen ihre Erregung durch Kontakt, indem sie sich an den Beginn einer Neura II. Ordnung anlegen. Das Bestreichungsgebiet einer sensiblen Neura I. Ordnung ist folglich der Länge nach ein sehr ausgedehntes, zum Teile in einem Maasse, dass es der physiologischen Forschung schwer wird, ohne weiteres anzuknüpfen. Der ganze Hinterstrang besteht, wie sich ferner ergiebt, der überwiegenden Masse nach aus auf- und absteigenden Längsästen der hinteren Wurzelfasern; er enthält nur spärliche Faserbeimischungen von Hinterstrangzellen. Das Gollsche Bündel scheint ausschliesslich lange Bahnen zu enthalten, während das Burdach- sche Bündel vorwiegend kurze Bahnen einschliesst. !) Das Ende der terminalen Kollateralen ist unmittelbar nicht nachgewiesen, aber ein anderes Verhalten der ganzen Grundlage nach nicht möglich oder sehr unwahrscheinlich.