241 Das Herz. 2. In der Kammer. Die Stelle der sich anlegenden Kammerscheidewand ist äusserlich durch eine Furche, innen durch einen Vorsprung gekennzeichnet. Die lurche, Sulcus interventricularis (Fig. 201), entspricht der späteren Längs- turche der beiden Kammern. Der innere Vorsprung beginnt an der Herzspitze, schreitet aufwärts weiter fort und führt so zur Ausbildung der Kammerscheide- wand, welche mit ihrem oberen Ende das untere Ende der Vorhofsscheidewand erreicht. Eine Stelle im fertigen Herzen deutet noch auf das Ende der Septen- bildung hin; es ist dies die Pars membranacea septi. Fig. 201. FE. 203. Fig. 204. Fig. 200. Embryonales Herz auf der Stufe der Sförmigen Doppelschleife, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus; 2 Kammer; 3 Vorhof mit der Mündung der beiden Vv. omphalo-mesentericae. Fig. 201. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas späterer Stufe. 1 Truncus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kammer; 3 Herzohren; 4 die beiden Venenschenkel des Herzens. i Sulcus interventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Aussenfurche. Vordere Ansicht. Fig. 202. Herz eines Embryo von sechs Wochen, von vorn, nach Ecker. Fig. 203. Dasselbe Herz, von hinten. a Bulbus aortae; b Divisio bulbi; c Ventriculus sinister; d Ventriculus dexter; « Atrium sinistrum; / Atrium dextrum . g Vena cava superior (dextra); li Vena brachio-cephalica (Vena cava superior sinistra) in Verbindung] mit dem Sinus* coronarius cordis ; i Vena cava inferior.\ Fig. 204. Ansicht der Form und Lage des menschlichen Herzens in der vierten Embryonalwoche , nach Coste. 1, 1 Vorderhirnblasenteil; 2 Mittelhirnblasenteil; 3 Stirnfortsatz; 4 äusserer Nasenfortsatz ; 5 Oberkieferfortsatz ; 6 Unterkieferfortsatz; 7, 8 Sihlundbogen; 9 primitive Mundhöhle; 10 Augenblase; 11 Bulbus aortae; 12 Atrium dex- trum; 13 Atrium sinistrum; 14 Ventriculi dexter et sinister; 15 Hepar; 16 Intestinum; 17 Extremitas superior.^ 3. Im Truncus arteriosus. Sie beginnt oben, schreitet nach unten vor und verwächst mit der Kammerscheidewand. Dadurch teilt sich der Truncus arteriosus in die A. pulmonalis und aorta. Die Entwickelung der Septen im menschlichen Herzen beginnt schon in der vielten Embryonal woche; in der siebenten AVoclie ist die Trennung der Kammern vollständig geworden. | Die Figuren 205 und 206 zeigen das Foramen ovale eines menschlichen Em- bryo des vierten Monates vom rechten und vom linken Vorliofe aus. Der obere Teil des Septum, meist Valvula septi atriorum oder einfach Septum atriorum genannt, auch unter der Bezeichnung vordere Vorhofssicliel oder Limbus Vieussenii bekannt, ist eine von der Vorliofswand einwärts vorspringende, fast kreisförmig gekrümmte, muskelhaltige Leiste, die ihre Konkavität abwärts Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. .