Vergleichung der Hirn- und Rückenmarksnerven. 573 Vergleichung“ (1er Hirn- und Rückenmarksnerven. In früherer Zeit war es möglich, die Frage des Verhältnisses der Hirn- zu den Rückenmarksnerven mit.wenigen Worten zu beantworten. Man wusste die Schwierigkeiten noch nicht im ganzen Umfange zu würdigen, welche sich einem solchen Unternehmen entgegenstellen. Gegenwärtig kennt man diese Schwierigkeiten sehr genau und die zu beschreitenden Wege, aber auch die Gewissheit, dass die tatsächlichen Grundlagen zur Gewinnung eines sicheren Urteiles noch nicht in erschöpfender Weise gewonnen worden sind. Es bedarf also noch vieler Bemühungen, bis es möglich sein wird, die Frage des Verhältnisses beider Nervengruppen ihrer endgültigen Lösung entgegen- zuführen. Um die Vergleichung durchführen zu können, ist zunächst notwendig eine vollständige Kenntnis der Ursprungs- und Endkerne, der centralen und peripheren Bahnen der beiderlei Nerven, mit voller Berücksichtigung der Qualität dieser Bahnen. Eine Vergleichung der Endformen aller dieser Bestandteile würde aber niemals zum Ziele führen können, weil diese Endformen für sich allein be- trachtet voller Dunkel sind und ein unverständliches Chaos bleiben würden- Vielmehr hat noch nach allen Seiten die Entwickelungsgeschichte dieser Endformen fördernd in das Verständnis einzugreifen. Aber auch die individuelle Entwickelungsgeschichte würde nicht hinreichen, auf alle bezüglichen Fragen Antwort zu geben. Sie hellt auf, soweit ihre Tragweite, reicht; aber mit zunehmender Helligkeit tauchen oft unerwartet in der Ferne viele neue Rätselgebilde auf, für den Gewinn der Lösung eines einzigen. In vollem Masse hat daher auch die vergleichende Anatomie und vergleichende Entwickelungsgeschichte einzutreten, um ihrerseits das zu überschauende ausgedehnte Feld zugänglicher zu machen. Auf allen diesen Wegen ist die Untersuchung zur Zeit zwar erfolgreich auf- genommen, aber, wie gesagt, noch nicht zum Ende geführt. Die im folgenden gegebene Gruppierung erhebt der angegebenen Sach- lage entsprechend mehr Fragen, als sie abschliessende Antworten enthält; aber auch mit dieser Eigenschaft wird sie förderlich sein. Die Fila olfactoria, den ersten Hirnnerven darstellend, lassen in ihrer Entstehung gewisse Beziehungen erkennen zur Entwickelung der sensiblen Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven (S. 295, 424). Nach van Wijhe wäre der Olfaktorius nicht der erste, sondern der Reihe nach der zweite Hirnnerv, was uns, bei aller Anerkennung scharfsinniger Durchführung doch nicht annehmbar erscheint. Der N. opticus, Pedunculus opticus v. Wijhe, ist überhaupt kein peri- pherer Nerv, der zu den übrigen Hirn- und Rückenmarksnerven morpho- logische Beziehungen hätte, sondern er ist ein intercentraler Verbindungsstrang zwischen verschiedenen Hirnteilen, einerseits der Retina, andererseits dem Vierhügel-, Zwischen- und Grosshirn, wobei Kreuzungen eine grosse Rolle spielen (S. 409, 410).