Die Arterien des Körperkreislaufes. 55 1. A. anonyma. Der Truncus anonymus, 4—5 cm lang, ist das grösste der aus dem Aortenbogen stammenden Gefässe. Vor der rechten Hälfte der Trachea schief nach oben rechts ziehend, teilt er sich in der Nähe der Articulatio sterno- clavicularis in die A. carotis communis dextra und die A. subclavia dextra. Das Gefäss liegt meist vollständig innerhalb des Thorax und wird vorn vom Manubrium sterni gedeckt, von welchem es oben durch den Ursprung der Mm. sterno-hyoideus und sterno- thyreoideus, weiter unten durch die Y. anonyma sinistra getrennt wird. An der rechten Seite des Truncus liegt die V. anon3rma dextra, an der linken die A. carotis sinistra. Er ist vom oberen Rande des Schlüsselbeines aus zwischen den beiden Köpfen des M. sterno-cleido- mastoideus leicht zu erreichen. 2. A. carotis communis sinistra. Sie entspringt aus der Mitte des Arcus aortae, meist näher der Art. anonyma als der A. subclavia sinistra, und steigt fast gerade vor dem linken Rande der Trachea in die Höhe. 3. A. subclavia sinistra. Sie kommt ziemlich weit links und hinten aus dem Arcus aortae hervor und zieht in steil aufgerichtetem Bogen über die erste Rippe zur oberen Ex- tremität. 4. Arteriae bronchiales superiores. Die oberen Bronchialarterien kommen als ein paar feine Äste aus der konkaven Seite des Aortenbogens, ziehen zur Teilungsstelle der Trachea und zu den dieselbe umgebenden Lymphoglandulae bronchiales. Varietäten des Arcus aortae. Die zahlreichen und interessanten Varietäten des Aortenbogens beruhen zum Teile auf Veränderungen des Aortenbogens selbst, zum Teile auf Veränderungen der Hauptäste, zum Teile auf Veränderungen in den Zweigen dieser Hauptäste. 1. Veränderungen des Bogens. Der Aortenbogen kann an Höhe zu- und abnehmen, den oberen Rand des Manubrium sterni erreichen oder äusserst flach und 0—7 cm von jenem Rande entfernt sein. Ein doppelter Bogen gehört bei dem Menschen zu den grossen Seltenheiten, ist aber in zwei verschiedenen Formen beobachtet. In beiden Fällen dringen Trachea und Ösophagus durch den Kranz, welcher durch die Teilhälften des Bogens, die sich hinten wieder vereinigen, gebildet wird. Bei der einen Form behält der Bogen seine Richtung bei, die normalliegende A. pulmonalis verbindet sich durch das Lig. arteriosum mit dem linken Teile des Aortenbogens; von jedem Teile desselben entspringt eine Carotis und eine Subclavia. Bei der anderen Form ist der Ring symmetrisch, die beiden Hälften winden sich gleichmässig um die Luft- und Speiseröhre nach hinten unten; jede Hälfte giebt drei Äste ab, eine Subclavia, eine Carotis interna und eine Carotis externa. Die A. pulmonalis biegt sich von oben und vorn durch den Ring hindurch und giebt unter demselben ihre Äste ab. Rechter Bogen. Ein rechtsgewendeter Arcus aortae kommt in verschiedenen Formen vor; entweder mit Umlagerung des Herzens und der Eingeweide; oder ohne Umlagerung der Organe, aber mit linkem Truncus anonymus, rechter Carotis und rechter Subclavia; oder aus dem rechtsgewendeten Bogen entspringen die Gefässe in folgender Reihe: linke Carotis, rechte Carotis, rechte Subclavia, linke Subclavia, welche hinter dem Ösophagus zu ihrer Be- stimmung verläuft.