Die Arterien des Körperkreislaufes. 61 pitalis und sterno-cleido-mastoidea, pharyngea ascendens, maxil- laris interna, temporalis superficialis. Abweichungen. Die Varietäten des Ursprunges sind bereits bei der A. carotis com- munis erwähnt. Die Äste gehen manchmal in der Nähe des Ursprunges oder weiter oben von einer Stelle des Gefässes zusammen ab; oder sie verteilen sich in gleichen Zwischen- Fig. 66. Ansicht der oberflächlichen Arterien von Kopf und Hals, nach Tied.emann 1/s a M. orbicularis oris an der Stelle, wo die Mm. quadratus labii suporioris zygomaticus und triangularis oris sich mit ihm verbinden; b M. sterno-cleido-mastoideus; c Glandula parotis et ductus parotideus; d Os hyoideum mit dem An- sätze der Mm. digastricus, stylo-hyoideus, sterno-hyoideus und omo-hyoideus; e Schlüsselbein, darüber M. omo-hyoi- deus, darunter das Dreieck zwischen M. pectoralis major und M. deltoideus. 1 A. carotis communis dextra an ihrer Teilungsstelle; 1' A. carotis interna; 2 Thyreoidea superior; 3 A. lingualis; 3' Ramus hyoideus derselben; 4 (auf der Unterkieferdrüse) A. maxillaris externa; 4' A. nasalis lateralis; 4" A. angularis; 5 A. submentalis; 6 A. labialis in- ferior; 7 A. transversa faciei; 8 A. temporalis superficialis; 8', 8' Rani, anterior und posterior derselben; 9 A. occi- pitalis; 9' Verbindung derselben mit der A. temporalis; 10 A. subclavia; 11 A. cervicalis superficialis; 12 A. trans- versa colli; 13 A. transversa seapulae; 14 Rami acromiales der Art. thoraco-acromialis aus der Arteria axillaris. räumen auf die ganze Länge des Stammes. Die Zahl der Äste kann vermindert sein durch Übertragung des Ursprunges auf eine fremde Arterie, oder durch Vereinigung mehrerer Äste zu kurzen Stämmchen; sie kann aber auch vermehrt sein, wenn Teilungen der Äste sich bis auf den Stamm fortsetzen, oder wenn Gefässe eines fremden Stammes aus ihr hervorgehen.