626 ‘ Sinnesorgane. III. Unterhaut, Tela subcutanea. Von der inneren Fläche der Tunica propria erstrecken sich stärkere weiss- licbe Faserzüge in die Tiefe, welche die Haut an die Fascien oder an das Periost befestigen. Man nennt diese verbindenden Faserzüge Retinacula cutis. An gewissen Orten gestalten sich diese Retinacula zu derben Strängen und Platten. Bindegewebige Fortsätze begleiten auch die das subkutane Gewebe durchziehenden Gefässe, Nerven, Drüsengänge, Haarbälge. Durch seitliche Verbindungen der Retinacula miteinander werden kleinere oder grössere Räume hervorgebracht, welche meist von Fettgewebe erfüllt sind. So kommt es zur Ausbildung eines mehr oder weniger dicken Fettlagers, der Fetthaut, Panniculus adiposus. Der Panniculus adiposus kann durch starke, horizontal ziehende bindegewebig-elastische Blätter in flächenhafte Abteilungen geschieden werden. Am Schädelgewölbe, an der Stirn und Nase hat der Panniculus adiposus 2 mm Dicke, erreicht an den meisten übrigen Gegenden des Körpers 4—9 mm, bei fettleibigen Personen nicht selten 30 mm und mehr, Hände und Fussrücken ausgenommen, an welchen die Zunahme eine geringere. An gewissen Stellen sind besondere Fettanhäufungen vorhanden, so das Corpus adiposum buccae (I, S. 502), so in der Fossa supraclavicularis, in der Achselhöhle, Leistengegend, am Mons pubis, im Cavum recto-ischiadicum, in der Kniekehle. Eine kräftige Ausbildung erfahrt der Panniculus adiposus ferner bei gut genährten Individuen an der Brust, in der Umgebung der Milchdrüsen, an den Wangen, am Bauche, in der Gesäss- g^gend, auch am Oberschenkel und an den Armen. So bildet das Unterhautfettpolster eine gewaltige Vorratsstätte aufgespeicherten Materiales, dessen sich der Organismus nach Bedürfnis bedienen kann, um es zur Verbrennung, Ablagerung an anderen Orten zu biingen oder für Sekretionszwecke zu benützen. Zur Ausbildung eines kräftigen Panniculus adiposus ist das weibliche Ge- schlecht im allgemeinen geneigter als das männliche. Es wurde schon erwähnt, dass das Gewicht der Fetthaut im Ganzen sehr beträchtliche Werte erreicht • • (s. oben S. 613). Übermässige Fettentwickelung besteht in der sogenannten Steatopygie der Hottentottenweiber, bei welchen das Gesäss sich durch Fett- bildung zu einem ungeheuren Umfange entwickelt, der auch auf die Hüft- und Oberschenkelgegend sich fortsetzt. Nicht an allen Stellen des Körpers nimmt jedoch das subkutane Gewebe Fett auf; es giebt dauernd fettlose oder sehr fettarme Gebiete der Subkutis; so au den Augenlidern, am Penis, im Skrotum, an der Clitoris, an den Labia minora. Wenig Unterhautfettgewebe ist auch in der Haut des äusseren Ohres, der Nase, der Lippen enthalten. An gewissen Stellen besteht das subkutane Gewebe wesentlich aus glatter Muskulatur, so im Skrotum, wo es den Namen Fleischhaut, Tunica dartos erhalten hat; ebenso in den vorderen Teilen des Mittelfleisches (Perinaeum). Besondere Gebilde der Subkutis sind deren Schleimbeutel, Bursae mu- cosae subcutaneae. Sie kommen an Orten zum Vorscheine, wo die Innenfläche der Haut an Knochen- oder Knorpelvorsprüngen Reibungen unterliegt. Sie sind grössere einfache oder gekammerte Räume im Unterhautbindegewebe, welche klebrige Flüssigkeit enthalten und eine bindegewebig-elastische Umwandung be- sitzen. Endotheliale Bekleidung der übrigens glatten, mit vielen Unebenheiten versehenen Innenfläche fehlt oder ist nur spurweise vorhanden. Ihre Gestalt ist platt rundlich oder ellipsoidiscli. Ein konstantes oder doch häufiges Vorkommen zeigen die folgenden: Bursa (mucosa subcutanea) anguli mandibulae; „ „ „ praementalis (unter dem Kinne gelegen);