818 Sinnesorgane. Das Aussenende der Membrana basilaris ist, wie erwähnt, am Ligamentum spirale befestigt. Letzteres stellt einen spiralen, auf dem Querschnitte halb- mondförmigen Bindegewebsstreifen dar, welcher mit seiner konvexen Aussenfläche und seinen zugeschärften Enden in das Periost des Schneckenkanales übergeht. Das Epithel der Membrana basilaris. Die vestibuläre Fläche der Membrana basilaris trägt das zugehörige Epithel des Ductus cochlearis, welches an einer Stelle sich zum Neuro-Epithel, zur Papilla spiralis entwickelt. Letztere führt auch den Namen Cortisches Organ, nach Marchese Corti, der sich um die Kenntnis dieses Organes hohe Ver- Fig. 743. Papilla spiralis des Ductus cochlearis, im Quer- oder Radialschnitt. (G. Retzius.) rc Ramus cochlearis; / Foramen nervosum der Habenula perforata, zum Durchtritte eines Bündels des R. cochlearis; mb Membrana basilaris ; tb tympanale Belegschicht der Membrana basilaris; vs Vas spirale; iS innere Stützzellen, die nach links in das Epithel des Sulcus spiralis internus übergehen; p innerer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der inneren Bodenzelle (6) ; p' äusserer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der äusseren Bodenzelle (£>') ; 1, 2, 3 Deiters sehe Stützzellen mit ihrem zur Papillenoberfläche gelangenden Phalangenfortsatze, welcher sich an der Lamina reticularis befestigt ; r Lamina reticularis ; 5 Hense nsche Stützzellen, welche nach rechts an Höhe abnehmen und in die Claudiusschen Zellen des Sulcus spiralis externus übergehen; C Claudiussche Zellen; k Epithelzellen der sogenannten Körnerschicht ; i innere Haarzelle, deren oberes Ende vom inneren Pfeilerkopfe seitlich verdeckt ist ; i‘ Haare der inneren Haarzelle : e äussere Haarzelle ; e', e\ e‘ die Haare der drei äusseren Haarzellen ; », n1 bis rfi die verschiedenen querdurchschnittenen Spiralstränge der Nervenausbreitung; von n1 zu n2 erstreckt sich der Tnunel- strang als radiales I^aserbündel; t Tunnelraum; N Nuelscher Raum. dienste erworben liat. Das Corti sehe Organ entspricht im Flächenbilde der Stria acustica (Fig. 695). Hier ist die Stelle, an welcher die Endausbreitung des Ramus cochlearis nervi acustici stattfindet. Die einzelnen Teile der Papilla spiralis bestehen aus mehr oder weniger umgeformten Cylinderepithelzellen und den an einem Teile derselben sich ver- breitenden Nervenfasern. Die verschiedenen hier in Betracht kommenden Zellen und Zellenabkömmlinge sind: die Haarzellen, die Pfeilerzellen, die Deitersschen und Hensensehen Stützzellen, die Membrana reticularis und die Membrana tectoria. Das letztere Gebilde ist von kutikularer Art. 1. Die Pfeilerzellen. Sie zerfallen in innere und äussere, Innenpfeiler und Aussenpfeiler. Die einen wie die anderen haben den Wert von Zellen; ein Teil des Zellkörpers hat sich aber zu einem starren, bandartigen Gebilde, Pfeiler, entwickelt, während der übrige Teil von dieser Umwandlung frei blieb, den Pfeiler als feiner Beleg