367 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Oberfläche in querer Richtung stärker gespannt sei, werde sie in quere Falten gelegt oder um eine quere Achse aufgerollt. Die Achse der Aufrollung habe immer dieselbe Richtung wie die grösste Spannung der Oberfläche; sie stehe zugleich senkrecht zur Richtung der grössten Wachstumsintensität. Durch aufeinanderfolgende Perioden gesteigerter Wachstumsintensität in der Längs- und Querrichtung würde es zur Ausbildung von Quer- und Längsfalten kommen. Erstere Periode geht zeitlich voran, letztere folgt nach. Bis zum Ende des 6. Fötalmonates nämlich dominiere das Längenwachstum; in späterer Zeit herrsche das quere Wachstum vor und führe zum Auftreten longitudinaler Furchen. Einen anderen Weg zur Erklärung schlug Heschl ein, indem er die Ansicht aufstellte, dass die weisse Substanz durch örtliches Zurückbleiben und lokales Vorspringen die graue Substanz vor sich hertreibe; das Wachstum der weissen Substanz bedingt nach ihm hier- nach die Hirnwindungen; noch vor Kurzem hat diese Anschauung neue Vertretung gefunden (Schnopfhagen). Endlich ist das Wachstum der grauen Substanz für die Hirnfurchung in Anspruch genommen worden. Zu einer Zeit der embryonalen Entwickelung, in welcher die weisse Substanz noch fehlt, sind es nebst der Umgebung die zelligen Elemente allein, welche in dieser Hinsicht wirksam sein können. Später, wenn die weisse Substanz bereits sich zu bilden begonnen hat, kann auch diese in Wirkung treten. Da gegenwärtig bekannt ist, in welcher Weise die weisse Substanz sich bildet, so lassen sich die Vorgänge ziemlich genau bestimmen. Die weisse Substanz wachst von der grauen Hirnrinde teils in die Peripherie hinaus, teils wachsen Fasermassen von der grauen Substanz weiter caudal gelegener Teile des Nervensystems in die Hirnrinde hinein; hierzu gesellen sich noch die von Hirnrinde zu Hirnrinde gelangenden Faserzüge der gewal- tigen Associations- und Kommissurensysteme. Wenn man auch nicht soweit wird gehen können, anzunehmen, dass die vorliegenden Fremdfasercontingente die graue Rinde vor sich her- treiben, so wird man doch zu der Annahme gedrängt, dass die Hirnrinde von der Innenseite aus in gewissem Grade festgehalten ward, wie von unzähligen Tauen, und zwar teils in cau- daler, teils in querer Richtung u. s. w. Kommt nun hierzu der longitudinale und quere Wachs- tumsdruck der sich ausdehnenden jungen grauen Rinde, so wird es leicht zu Faltungen ver- schiedener Art kommen. Auch lokale Besonderheiten der Faltung sind auf diese Weise einer Erklärung zugängig. Hirnhäute und Cranium kommen dagegen nur secundär, unter Umständen aber nicht ohne bedeutende Folgen in Frage. Hiernach sind es Druck- und Zugerscheinungen der wachsenden Wand, welche sie im Ganzen oder nur in der Rinde falten. Starker Längsdruck der wachsenden HirnwTand wird Querfalten, starkes queres Wachstum Längsfalten bedingen. Die Dicke der Wand hat auf die Breite der Windung den nächsten Einfluss; am Endhirne hat die Rinde eine Durchschnitts- dicke von 4 mm, die Windung eine Breite von 10 mm; beim Kleinhirne ist die Rinde 1 bis 1,5 mm dick, die Windung 2—3 mm breit. Bei den gefalteten grauen Kernen (Xucleus olivae, N. dentatus cerebelli) kommen sehr kleine Windungen vor; bei den Plexus chorioidei, welche aus Ventrikelepithel und Pia bestehen, ist die Dünne der Wand und Schmalheit der Faltung ebenfalls in einem gewissen Zusammenhänge. Anders steht es mit der Frage nach dem nächsten Zwecke, welcher durch die Win- dungen erreicht wird. Das Ergebnis der Hirnfaltung ist zweifellos eine bedeutende Ober- flächenvergrösserung der grauen Rinde bei gegebener Dicke der letzteren und bei be- grenztem Raume. Die wreisse Substanz, ein Erzeugnis der an Ort und Stelle oder an ent- ferntem Platze gelegenen grauen, hat hierdurch um so leichter die Gelegenheit ausgedehnter Beziehungen. Man könnte daran denken, dass Furchen auch die Aufgabe zu erfüllen hätten, physiologische Rindengebiete abzugrenzen. Dies ist aber als durchgehende Erscheinung keineswegs der Fall; das gleiche physiologische Rindengebiet kann von Furchen durchschnitten werden (s. Leitungsbahnen). S. auch oben S. BIS. 2. Richtung der Hirnfurchen. Das Kleinhirn zeigt weitaus überwiegend queren Windungstypus, es ist also ein sehr bedeutendes sagittales Wachstum in der Rinde des Kleinhirnes ausgesprochen. Was das End- hirn betrifft, so hat vor Decennien insbesondere Huschke zu zeigen versucht, dass, wie es