Sinnesorgane. 750 Fig. 682. Schematische Darstellung der Blutgefässe des Auges. (Leber.) Horizontalschnitt, Arterien hell, Venen schwarz. a Aa. ciliares posteriores hreves; b A. ciliaris posterior longa ; c, c‘ A. und V. ciliaris anterior; d, d‘ A. u. V. conjunctivialis posterior; e, e' A. und V. centralis retinae ; / Gefässe der Pialscheide des Sehnerven ; g Gefässe der Duralscheide des Sehnerven; h V. vorticosa; i V. ciliaris posterior brevis; k Zweige der Aa. ciliares posteriores breves zum Sehnerven; l Anastomose der Chorioidal-Gefässe mit denen des Sehnerven ; m Chorio-capillaris ; ra, n episklerale Arterien und Venen ; o A. recurrens chorioid.; p Querschnitt des Circulus arteriosus iridis major; q Gefässe der Iris; r Ciliarfortsatz mit seinen Gefässen; s Zweig der V. vorticosa aus der Iris und dem Ciliarfort- satze, in geringer Entfernung abwärts einen Zweig aus dem Ciliarmuskel auf- nehmend ; t Zweig der vorderen Ciliarvene aus dem Ciliarmuskel; u Sinus veno- sus (Schiemmi) (in seinen Verbindungen mit den vorderen Ciliarvenen etwas abweichend von dem Leb er sehen Original dargestellt); v Randschlingen- netz der Hornhaut; w A. u. V. conjunctivalis anterior. Circulus iridis major, zum M. ciliares; auch einzelne Aa. recurrentes gehen von ihnen aus. Fig. 681, 682. S. ferner Gefässlehre,A. ophthalmb-a. Was die Venen betrifft, so sind 1. Vv. vorticosae oben (S. 707) bereits geschildert worden. Sie sammeln das Blut aus der Iris, der Corona ciliaris, einem Teile des Ciliar- muskels, dem Orbiculus cilia- ris, der Chorioidea, und neh- men nach Durchbohrung der Sklera noch episklerale Venen auf. 2. DieVv. ciliares an- teriores beziehen innerhalb des Augapfels nur aus dem M. ciliaris Zweige. Während ihres Laufes durch die Sklera nehmen sie die Verbindungs- • gefässe des Sinus venosus auf. Der letztere ist als ein immer offener, allseitig ver- bindender Ringsinus den perforierenden vorderen Ciliar- venen angesetzt. Auf der Aussenseite entspringt aus ihm eine Anzahl von Gefässen, die sich skleralwärts wenden, um in der Sklera mit den aus dem Ciliarmuskel kommenden Zwei- gen der vorderen Ciliarvenen sich zu verbinden. Nach ge- schehener Durchbohrung em- pfangen die Vv. ciliares anterio- res Zuflüsse aus dem schwachen episkleralen Gefässnetze, aus der Conjunctiva sklerae und corneae. Sie münden in die Venen der geraden Augen- I muskeln. S. ferner: Gefäss- lehre, Vv. ophthalmicae. b) Lymphbaknen. Die Lymphbahnen des Augapfels lassen sich mit Schwalbe in ein vorderes und ein hin- teres Gebiet scheiden.