Die centralen Leitungsbahnen. 849 P.fr. hügelhirn ist morphologisch betrachtet nichts weniger als ein Ganglion des Gross- hirnes, sondern übertrifft das Endhirn an morphologischer Bedeutung, insofern letzteres als ein Auswuchs des Zwischenhirnes zu betrachten ist. Die in dem Meynertschen Schema vorkommenden Ganglien sind also sämtlich morphologische Hirnabteilungen minde- stens desselben Hanges, wie das Endhirn. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass auch die Untersuchung der Leitungsbahnen mit dieser Unterlage zu rechnen hat und mehr und mehr auf embryologischem Boden sich bewegen muss. Eussend auf der Meynertschen Theorie der Pro- jektions Systeme hat die Folgezeit eine ausserordent- liche Menge von physiologischen und pathologischen Untersuchungen hervorgebracht. Es ist am Platze, den gegenwärtigen, noch keineswegs erschöpfenden, aber doch schon ansehnlich weit geführten Bestand der Lehre von den psycho-motorischen und psycho-sen- siblen Rindenfeldern durch einige Figuren zu verdeut- lichen; s. Fig. 762—765. Dorsale Fläche der linken Hemi- sphäre. P.fr. Fig. 764. Laterale Fläche der linken Hemisphäre. P. Fig. 763. Ventrale Fläche der rechten Hemi- Fig. <05. Sphäre. Mediale Fläche der rechten Hemisphäre. Fig. 762—765. Sensible und motorische Rindenfelder. In allen Figuren bedeutet: P.fr. Polus frontalis. 1 Sehcentrum ; 2 Geruehscentrum ; Z Geschmackscentrum ; 4 Gehörscentrum. Es motorisches Centrum der oberen Extremität; Ei motorisches Centrum der unteren Extremität; L.P motorisches Centrum des Kehlkopfes und Gaumens; Lo.Mi motorisches Centrum der Sprache und der Mimik; Ma motorisches Centrum der Kaubewegungen ; 0 motorisches Centrum der Augenbewegungen ; Tr motorisches Centrum der Rumpf- bewegungen. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II.