570 Nervenlelire. formis erreicht und verlässt dann gemeinsam mit dem ventralen N. tibialis, mit ihm zum N. ischiadicus verbunden, das Foramen ischiadicum majus am unteren Rande des Piriformis. Der prozonale N. femoralis steht mit jenen Muskeln in Verbindung, welche aus dem 14. 16. Myomere sich angelegt haben (s. Fig. 493). Sieht man von dem Ramus pectineus ab, so kennzeichnet sich der N. femoralis durch die Lage seiner Wurzeln als ein dorsales Gebilde; die von ihm innervierten Streckmuskeln haben sich im Dorsalteile der genannten Myomeren angelegt. Fig. 497 stellt die dorsalen Anheftungsflächen des Sartorius und Rektus und die Segmenthöhe der Mm. vasti vor Augen. Der Nerv musste, um auf dem kürzesten Wege sein Endgebiet zu erreichen, den cranialen Rand des Os ilium an dessen cranialer Incisur be- streichen. Zwischen dem Iliopsoas und dem Piriformis besteht insofern eine Übereinstimmung, als beide die Beckeneinschnitte durchlaufen, der eine die caudale, der andere die craniale. * Für Lage und Verlauf des diazonalen N. obturatorius wird in gleicher Weise die ur- sprüngliche Beckenform von Einfluss gewesen sein. Der diazonale Verlauf des N. ob- turatorius hängt unmittelbar mit der Ausbildung des Fora- men obturatum zusammen und ist letzteres vielleicht wesentlich durch die Bahn des Nerven ver- ursacht. Die unverhältnis- Fig. 498. Fm 499. Fig. 498. Anordnung des diagonalen, ventral verlaufenden Nerv, obturatorius. Fig. 499. Anordnung der ventralen und dorsalen pro-, dia- und meta zonalen Nerven. (L. Bolk.) massige Grösse des I^oches steht dieser Annahme nicht entgegen (s.Foramina sacralica posteriora). Ohne Zweifel hängt mindestens der Nervenverlauf von der ursprünglichen Anlage der durch ihn beherrschten Muskulatur ab. Die Muskulatur des N. obturatorius liegt, wie Fig. 498 zeigt, in ventraler Höhe des 14. bis 16. thorako-lumbalen Myomers. Diese Höhe fällt genau mit dem Foramen obturatum und seiner Umgebung zusammen. Die Nerven für jene Muskulatur müssen allmählich von den Skelettteilen, an welchen sie entspringt, umschlossen worden sein. „Mit der Ausbildung der Beckenform und der meta-, dia- und prozonalen Nervenstränge war die Anlage des Geflechtes für die hintere Extremität notwendig eingeleitet: denn die proximalen (cranialen) Wurzeln der zur Muskulatur ziehenden Nerven gelangten in die Zwangs- lage, um den proximalen (cranialen) Beckenrand zu erreichen, in proximaler (cranialer!