Hirnnerven. 497 dem Ende des Arcus aortae (links); der rechte Recurrens schlingt sich um die A. subclavia, der linke um den Arcus aortae. Jeder steigt nun in der Furche zwischen der Luft- und Speiseröhre aufwärts zum Kehlkopfe. Hinter dem Cornu inferius des Schildknorpels durch- bohrt er den unteren Schlundschnürer oder tritt unter dessen unterem Bande ins Innere, um m seine Endzweige zu zerfallen. Auf seinem langen Wege giebt er zahlreiche Äste ab: a) einige Rami cardiaci inferiores zum Plexus cardiacus; ß) Verbindungszweige zum Ganglion cervicale inferius n. syrapathici; sie ent- springen wie die vorigen aus dem Anfangsteile des Nerven. y) Rami tracheales et oesophagei superiores; sie werden während des Verlaufes des Nerven im Sulcus oesophago-trachealis abgegeben. d) Ramus anterior. Er ist der eine Endast des Nerven, nachdem dieser in den Kehl- kopf gelangt ist und versorgt den M. crico-arytaenoideus lateralis, den M. thyreo-ary- taenoideus externus und internus, den M. thyreo- und aryepiglotticus. e) Ramus posterior. Er nimmt den Anastomoticus des oberen Kehlkopfnerven auf und versorgt den M. crico-arytaenoideus posterior und M. arytaenoideus. Einige Fäden ge- gelangen zu dem unterhalb der Stimmritze gelegenen Teile der Kehlkopfschleimhaut. er N. laryngeus inferior innerviert hiernach den grössten Teil der Kehlkopfmuskeln, der N. laryngeus supenor nur einen einzigen; der Ramus anastomoticus führt sensible Fasern in den unteren Kehlkopfnerven über. 5. Rami cardiaci. a) Bann cardiaci superiores; 2-8, entspringen aus dem zwischen beiden Kehlkopf- nerven gelegenen Halsteile des Vagus und ziehen längs der A. carotis communis abwärts Rechts folgen sie der A. anonyma zum tiefen Teile des Plexus cardiacus; links ziehen sie zu dem am Aortenbogen gelegenen oberflächlichen Teile des Plexus cardiacus. Der o 3orst6 dieser Rami cardiaci ist der erwähnte depressor. ß) Ranii cardiaci inferiores. Sie entspringen zum Teile aus dem N. laryngeus in- lerior, zum Teile aus dem Vagusstamme. Sie verbinden sich untereinander und mit den o eren, aber auch mit den Herzästen des Sympathicus und gehen in das tiefe Herznerven- geflecht ein. Einige Faden gelangen auch zum Plexus trachealis und oesophageus S Svm- pathicus. • - j cj Brustteil des Vagus. Vom Abgänge des N. laryngeus inferior bis zum Foramen oesophageum des Zwerchfelles. 1. Rami tracheales inferiores. Sie gehen unmittelbar unterhalb des N. laryngeus inferior vom Stamme ab und bilden ( en mit den iSachbargeflechten sich verbindenden Plexus trachealis. 2. Rami bronchiales. , , t Manunterscheidet Br. bronchiales anteriores und posteriores, von welchen die PlexuT rke,ren' ®le bllden> mit (lem P1<™s trachealis Verbindungen eingehend, den aus den v ien° b "n P Un<l P°8terior' ** Bildung des letzteren sind Fäden aus den vier oberen Brustganglien des Sympathicus beteiligt. Die Br. bronchiales posteriores beider Seiten gehen hei der Bildung des Plexus pulmoualis einen Faseraustausch denBmnch- r“ t™ ”"d hintere Geflecht miteinandCT wlnmdeu und gehen mit Sh velhen!“ ^ ^ D si"d mikroskopischen Ganglien 3. Rami oesophagei. an S^hUd11*6-'IT l6“*.8'0'1 der hinteren’ der linke der vorderen Fläche des Oesophagus an Sie bilden ,m Herabsteigen die Chordae oesophageae der Alten. Durch vordere und hrntere Faden stehen beide miteinander in Verbindung und lösen sich teilweise selbst netz- ormig auf; so entsteht der Plexus oesophageus, welcher die Muskulatur und Schleimhaut der unteren Oesophagushälfte versorgt. ocmeimfiaut Räuber, Anatomie, 5. Au fl. II. 32