152 Gefasslehre. d) A. genu inferior medialis. Sie zieht unter dem Condylus medialis tibiae, vom Lig. collaterale genu mediale bedeckt, zum Rete articulare. e) A. genu inferior lateralis. Sie verläuft unter dem lateralen Kopfe des Gastrocnemius, dann unter der Sehne des ßiceps femoris und dem Lig. collaterale genu laterale, dicht auf dem Knochen lateralwärts, wendet sich oberhalb des Capitulum fibulae, dem lateralen Meniscus folgend, zur vorderen Seite des Knies und dringt zum Rete articulare. Abweichungen der A. poplitea. In einzelnen Fällen ist, wie erwähnt, ihr Ursprung aus der A. hypogastrica beobachtet. Ausserdem kommt hie und da eine hohe Teilung des Gefässes in seine beiden Endäste vor, welche jedoch kaum einmal über die Kniebeuge in die Höhe steigt. Manchmal teilt sich die A. poplitea in die Endäste, A. ti- bialis posterior, tibialis anterior und peronaea. Hie Tibialis posterior kann fehlen und statt ihrer die Peronaea aus der Tei- lung hervorgehen. Hie A. genu media entspringt sehr häufig aus der A. genu superior lateralis. 5. Vordere Schienbeinarterie. A. tibialis anterior. Sie gelangt durch die obere Öffnung der Mem. interossea auf die vordere Seite des Unterschenkels und läuft an ihm bis zum Kussrücken herab. Auf diesem Wege liegt sie bis zum unteren Tibiofibular- gelenke dicht auf dem Zwischenknochenbande und wird dabei von einem besonderen fibrösen Blatte bedeckt, welches den Weg zu einem Kanäle, Canalis tibialis anterior, umwandelt. Während ihres ganzen Verlaufes am Unterschenkel folgt die Arterie dem lateralen Bande des M. tibialis anterior und hat an ihrer lateralen Seite zuerst den M. extensor digitorum longus, sodann den M. extensor liallucis longus. In der Nähe des Fussgelenkes tritt sie hinter der Sehne des letzteren Muskels und hinter dem Lig. cruciatum auf den Fussrücken und wird nunmehr A. dorsalis pedis genannt. Hier zieht die Arterie nahe der Oberfläche, von der Fascie und Haut bedeckt, an der lateralen Seite der Sehne des Extensor liallucis longus, zum Spatium interosseum I, um sich an dessen Beginn in ihre beiden Endäste, A. metatarsea dorsalis I und A. plantaris pro- fund a, zu spalten. Letztere tritt durch das hintere Ende des Zwischenknochenraumes zur Fusssohle und geht in die Bildung des Arcus plantaris profundus ein; erstere zieht im ersten Zwischenknochenraume dabin. Hie Arterie wird von zwei Venen begleitet. Her N. peronaeus profundus, welcher über das Köpfchen des Wadenbeines medianwärts zieht, nähert sich der Arterie allmählich mehr und liegt darauf an ihrer lateralen Seite. Hie Richtung des Verlaufes der A. tibialis anterior wird durch eine Linie bezeichnet, welche oben in der Mitte zwischen der Tuberositas tibiae und dem Capitulum fibulae beginnt und in der Mitte zwischen beiden Malleolen endigt. Fig. 133. Truncus tibio-peronaeus, oberer Teil der A. tibialis antica, postica und pero- naea. 1 A. poplitea; 2 A. tibialis antica; 3 Truncus tibio-peronaeus; 4 A. tibialis posterior; 5 A. peronaea; 6 A. nutricia tibiae; 7 A. nutricia fibulae; 8 A. recurrens tibialis pos- terior, die auch von 2 entspringen kann; 9 A. fibularis superior; 10 A. recurrens tibialis anterior.