334 Nervenlehre. Die grauen Kerne des Kleinhirnes. 1. Nucleus dentatus cerebelli. Er liegt im medialen vorderen Teile des Marklagers jeder Hemisphäre als längliches, plattrundes Gebilde, dessen •Oberfläche wellig gebogen und medial offen ist (Hilus nuclei dentati). Fig. 285. Horizontalschnitt durch den Markkern des Wurmes und der Hemisphären des Kleinhirnes. 2/v (B. S ti 11 i ng.) li quergeschnittene Gyri der Lingula. Die graue Rinde der Hemisphären ist nur zum Teile ausgeführt, zum Teile sind ihre Grenzen nur skizziert; v.i. quergeschnittene Windungen des Verrnis inferior; a, a Dachkern; p, pl, p2 Teile des Kugelkernes; e Pfropf (Embolus); d, d Nucleus dentatus; e grosse vordere Kreuzungskommissur des Wurmes. Die Dicke der ihn bildenden grauen Platte beträgt 0,6 mm. Sein längster Durchmesser ist schräg nach vorn geneigt, das vordere Ende hakenförmig umgebogen. Seine untere mediale Fläche liegt dem Dachkerne sehr nahe. Der Nucleus dentatus steht zu den Brachia conjunctiva cerebelli in wichtigen Beziehungen; hierauf weist schon seine Lage hin, die sich an der Stelle befindet, wo die Bindearme in den Markkern einstrahlen (Fig. 284). Die den Kern zunächst umgebende Marksubstanz, Cap- sula nuclei dentati, Vliesregion, lässt sich teilweise als koncentrisch gebogene Faserschicht abblättern. Die vom Kerne eingeschlossene Markmasse bildet dagegen den Markkern, Centrum medulläre des Nucleus dentatus.