Entwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. 833 2. Das Geruchsorgan. Das Geruchsorgan nimmt seinen Ausgangspunkt von zwei symmetrisch ge- legenen epithelialen Einsenklingen, die ganz vorn am Kopfe gelegen sind und seit K. E. v. Baer die Riechgrübchen genannt werden. Diese Riechgrübchen entstehen ganz unabhängig von der Mundhöhle als selbständige Gebilde. Nach ihrer Anlage gelangen sie mit ihrer hinteren Mündung in den Bereich der Mund- höhle. In dritter Stufe aber trennt sich die grosse gemeinsame Mund-Nasenhöhle in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere wird zum respi- ratorischen Abschnitte der Nasenhöhle, so jedoch, dass aus den primitiven Riech- grübchen das eigentliche Labyrinth des Geruchsorganes seinen Ursprung nimmt. Der untere Abschnitt dagegen wird zur sekundären (bleibenden) Mundhöhle. Im Einzelnen sind die V erhältnisse ziemlich verwickelt und ist hier zunächst zu be- merken, dass das Labyrinth beim Menschen im dritten Fötalmonate in allen seinen wesentlichen Teilen bereits angelegt ist. Es fehlen dagegen noch sämtliche Neben- Fig. 753. A. Kopf eines menschlichen Embryo von 3 Wochen. (Ecker.) W/j. 1 Endhirn; 2 Mittelhirn; 3 Stirnfortsatz ; 4 Oberkieferfortsatz ; 5 Auge ; 6 Unterkieferfortsatz ; 7 zweiter, 8 dritter, 9 vierter Kiemenbogen. ß. Kopf eines menschlichen Embryo von 5 Wochen. (Ecker.) l0/j. 1 Endhirn; 2 Mittelhirn; 3 mittlerer, 4 seitlicher Stirnfortsatz; 5 Auge; 6 Oberkieferfortsatz; 7 Unterkiefer; 8 Kiemenbogen. Zwischen 3 u. 4 der Eingang zur Riechgrube, nach unten in die Nasenfurche sich fortsetzend. big. 754. Flächenansicht des Gaumens eines 3,8 cm langen Embryo. (Dursy.) 1 äusseres Nasenloch; 2 inneres Nasenloch, lateral begrenzt von 3, Oberkieferfortsatz, welcher beginnt, seinen Gaumen- ortsatz zu entwickeln ; 4 mit dem Oberkieferfortsatze bereits verwachsener Teil des mittleren Stirnfortsatzes (Zwischen- lefer) ; o Schnittfläche des Unterkiefers; 0 noch freie Mundhöhlenfläche des mittleren Stirnfortsatzes = Septum nasale. i°rlle;\ ^er ^asei wie die Stirnhöhlen, Oberkiefer, Keilbein- und Siebbeinhöhlen. Wie hiernach das Labyrinth des Geruchsorganes gleich dem Epithel der übrigen Nase aus dem Hornblatte hervorgeht, so wachsen auch die Nervi olfactorii früh- zeüig vom Labyrinth-Epithel gegen den Bulbus olfactorius vor und nehmen Teil an der Bildung der Glomeruli olfactorii. Die Anlage der Riechgrübchen vollzieht sich beim Menschen im Verlaufe et vietten Woche des Fötallebens. In der vorausgehenden Zeit ist von einem Grübchen nichts wahrzunehmen, sondern die Stirn besitzt noch einen gleichmässig run en ventralen Rand (Fig. 753), welcher die Mundhöhle begrenzt. Der Ober- le erlortsatz des ersten Kiemenbogens ist noch klein und hat eine stark seitliche Gage; die Unterkieferfortsätze berühren sich, sind aber noch nicht ganz mit- einander verbunden. Allmählich vertiefen und verlängern sich die Grübchen, indem sie von Wällen umsaumt werden. So entstehen die Nasen furchen, welche sich bis zur Mund- höhle fortsetzen. Die Oberkieferfortsätze werden mächtiger und drängen ^egen cie Nasenfurche an. Die Ränder der letzteren vereinigen sich in der Mitte ihrer Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 03