694 Sinnesorgane. 71' So unterscheidet man eine gemmale und eine intergemmale Nerven- endigung (Gemma = Knospe). Die zum Epithel tretenden zahlreichen Nerven- zweige bilden im bindegewebigen Teile der Schleim- haut ein Geflecht, den subepithelialen Plexus. Ein Teil der Faserbündel des Geflechtes zieht zur Basis der Geschmacksknospen; ein anderer Teil nimmt seinen Weg in die Epithellager, welche sich zwi- schen den Knospen befinden. Die intergemmalen Epithelnerven teilen sich, wie Retzius1) zuerst gezeigt hat, nach ihrem Ein- tritte in das interepitheliale Labyrinth wiederholt, breiten sich zuerst seitlich aus und schicken darauf ihre Endfibrillen mehr oder weniger senkrecht nach der Oberfläche, so dass im Ganzen ein kande- laberartiges Endbäumclien zu stände kommt. Viele der terminalen Fibrillen endigen in den obersten Zellschichten mit freien Enden, meist jedoch erst nach seitlicher Umbiegung; andere sind sogar eine Strecke weit rückläufig, bevor sie endigen. So stimmt diese intergemmale Endigung im Ganzen völlig überein mit der in der äusseren Haut und in den meisten Schleimhäuten vorkommenden freien intercellulären. Die zur Basis der Geschmacksknospen eintretenden Nervenbündel bilden nach Retzius ein innerhalb der ganzen Breite der Kospe sich ausdehnendes Geflecht, dessen äussere Teile von ver- schiedenen Autoren perigemmale Endigung genannt worden sind. Die aus dem Geflechte hervorgehen- den Endfasern steigen in überwiegender Zahl bis zur Nähe der Knospenspitze auf und endigen hier frei. Andere Endfasern endigen schon tiefer in der Knospe, manche sogar nach rückläufiger Bahn. Eine Endigung in irgend welchen Zellen der Knospe kommt nicht vor. Weder die Deck- noch die Innenzellen der Ge- schmacksknospen sind folglich den Riechzellen gleichzustellen; letztere haben die Bedeutung peri- pherer Nervenzellen; erstere dagegen sind zu zier- lichen tonnenförmigen Apparaten geordnete Epithel- zellen, welche die Nervenendigung stützen und sie dem peripheren Reize günstig lagern. Wie die im Bindegewebe endigenden Nervenfasern einen richtenden Einfluss auf ersteres ausüben und die Ausbildung der Terminalkörperchen ver- anlassen (S. 646), so geschieht von seiten gewisser Nervenfasern ein richtender Einfluss auf das umgebende Epithel, welches dadurch zu epithelialen Terminal- körperchen geformt wird. Nur die gemmale Endigung enthält Geschmacks- nervenfasern; die intergemmale aber wird einfach sensiblen Nerven zuzuiechnen sein. Zur Vergleichung des Geschmacksorganes mit dem Geruchsorgane ist ferner zu beachten,^dass die Epithelformation des letzteren dem äusseren Keimblatte, i) Biologische Untersuchungen, Neue Folge Bd. IV; die Nervenendungen im Geschmacks- organe der Säugetiere und Amphibien. Stockholm 1892. Fig. 622. Schema n es. des Geschmacksorga- (G. Retzius.) g Geschmacksknospe; p Ge^schmacks- porus; ian intragemmale Nervenver- breitung; irn intergemmale Nerven- verbreitung; sz Sinneszelle (Spinal- ganglienzelle) ; co Centralorgan.