354 Nervenlehre. 3. Die Insel, Insula (Fig. 306, 307). Die Insel lag ursprünglich frei zu Tage, sank aber allmählich in die Tiefe, indem die umgebenden Teile (Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappen) durch stärkeres Flächenwachstum sich über sie hinweg wölbten. Daher heisst die Insel auch Lobus opertu s. Um sie zu sehen, muss man die sie verbergenden Decklappen auseinanderziehen. Den Zugang zu ihr zeigt eine an der lateralen Fläche der Hemisphäre gelegene Fissur an, die Fissura lateralis cerebri. Die Fissur führt in eine tiefe Grube, Fossa lateralis cerebri, in welcher die Insel ihre Lage hat. Die Insel ist ein im Grunde der Fossa lateralis cerebri gelegener Hügel, der seine drei Abhänge den Lappen zukehrt, die ihn bedecken. Es ist daher eine Facies frontalis, frontoparietalis und temporalis zu unterscheiden. Der dreigrätige Kamm ist der Fissur zugewendet und entspricht den drei Ab- schnitten der letzteren. Die am meisten hervorragende Stelle wird Inselpol genannt. Durch die Erhebung der Insel vom Boden der Fossa bleibt eine sie allseitig umgebende Furche zurück, Sulcus circularis (Reili). Vorn Fig. 306. Fig. 307. Fig. 306. Linke Hemisphäre mit aufgedeckter Fossa lateralis cerebri und Insula (5). Die Insel (dunkel) ist umgeben vom Ringlappen (bell); der letztere zerfällt wieder in einzelne Unterabteilungen, wovon 4 sichtbar sind. O/p Fig. 307. Insel der linken Hemisphäre. P Insel pol oder Inselhöhe; L Limen insulae, Inselschwelle, zur Substantia perforata anterior hinführend. Die Insel besitzt drei Flächen, die von der Inselhöhe nach vorn, dorsal- und ventralwärts abfallen; jede derselben, besonders die dorsale Fläche, zeigt Furchen; diejenigen der ventralen Fläche sind seicht. Die Insel ist eingerahmt durch eine ringrörmige, aus drei Abschnitten bestehende Furche, den Sulcus circularis insulae; die drei Abschnitte dieser Furche sind: Sulcus praeinsularis (p), Sulcus suprainsularis (s) und der Sulcus infrainsularis (t). unten setzt sich die Insel mittels einer Schwelle, Limen insulae (Schwalbe) in die Substantia perforata anterior fort. Yon den drei Flächen ist die dorsale (frontoparietale) am bedeutendsten gefurcht; die hintere und längste dieser Furchen (Sulcus magnus insulae) greift meist über den Kamm ventralwärts hinaus und zerlegt so die Insel in eine frontoparietale und temporale Hälfte. Die Facies temporalis zeigt eine Eeihe kürzerer und minder tiefer Furchen. Am wenigsten gefurcht (meist nur einmal) ist die Facies frontalis. Im ganzen werden 5—9 Insel- windungen (Gyri breves s. unciformes) gezählt, welche vom Inselpole fächerförmig über die Abhänge ausstrahlen. Die überwölbenden Hemisphärenteile werden Decklappen der Insel genannt; am mäch- tigsten ist der dorsale Decklappen, welcher aus einem Teile des Stirn- und Scheitellappens