494 Nervenlehre. der A. carotis interna (später der A. carotis communis) und der V. jugularis interna (später der \. jugularis communis) und verläuft vor dem Grenzstrange des S)mpathicus, der rechte vor der A. subclavia dextra, der linke vor dem Arcus aortae zur Brusthöhle. (Über die Erklärung dieses anscheinend verschiedenen Verlaufes beider Vagi s. Ge fasslehre S. 244). Hier tritt jeder Vagus an die hintere Wand des Bronchus seiner Seite, darauf an den Oesophagus und begleitet diesen, durch starke Astabgabe verjüngt, in die Bauchhöhle. Der linke Vagus liegt dabei auf der vorderen, der rechte auf der hinteren Seite des Oesophagus. Der 4 agus verbreitet sieb, wie der Glossopharyngeus, vorwiegend an Ein- geweiden und wird daher von manchen Autoren nicht mit Unrecht kleiner Sympathicus bezeichnet. Er enthält im Ganzen folgende physiologische Easerarten: 1. motorische Fasern für den Larynx, Pharynx, Oesophagus und Magen; 2. sekretorische Fasern für die Magendrüsen; 3. Hemmungsnervenfasern für das Herz; 4. Gefässnerven; 5. sensible Fasern. Seinem ausgedehnten Verbreitunsgebiete entsprechend teilt man den Vagus und seine Astfolge in einen Kopf-, Hals-, Brust- und Bauchteil ein. a) Kopfteil des Vagus: Vom Austritte aus der Oblongata bis zum Beginne des Ganglion nodosum. In diesem Abschnitte finden sich vor: 1. Kami anastomötici cum n. glossopharyngeo; 1—2 Fädchen aus dem Ganglion petrosum zum Vagus. 2. Ramus anastomotieus superior cum ganglio cervicali superiore; ein Ver- bindungsfaden des N. jugularis des obersten Halsganglion des Sympathicus zum Ganglion jugulare vagi. 3. Ramus meningeus; er läuft vom Ganglion jugulare zur Schädelhöhle zurück und verbreitet sich am Sinus transversus und Sinus occipitalis. 4. Ramus auricularis. Er entspringt vom Ganglion jugulare oder dicht unterhalb, nimmt meist einen Faden aus dem Ganglion petrosum glossopharyngei auf und verläuft an der Fig. 441. ^ erzweigungen des Vagus und des Sympathicus der rechten Seite, am Halse, in der Brusthöhle und in der oberen Abteilung der Bauchhöhle. (Hirschfeld und Leveille.) 2/5. a Thränendrüse ; b Glandula sublingualis ; c Gl. submaxillaris; d Schilddrüse ; e Luftröhre ; f Speiseröhre ; g Magen in der Nähe des Pylorus durchschnitten ; r Colon transversum ; i Zwerchfell. A Herz mit leichter Umdrehung nach links; B Aortenbogen, etwas vorwärts gezogen ; C Arteria anonyma; D Arteria subclavia ; E Arteria thyreoidea inferior; F durchschnittene Carotis externa ; G Carotis interna ; H Aorta thoracalis; K, K Venae intercostales; L Stamm der A. pulmonalis ; M Vena cava superior; 0 Arteria intercostalis. 1 Nn. ciliares; 2 Ramus inferior n. oculomotorii, mit Verbindungsast zum Ganglion ciliare ; 3, 3, 3 die drei Haupt- äste des N. trigeminus; 4 Ganglion ciliare; 5 Ganglion spheno-palatinum ; 6 Ganglion oticurn ; 7 Ganglion submaxil- lare; 8 Ganglion sublinguale; 9 N. abducens ; 10 N. facialis nebst seinen Verbindungen mit dem Ganglion spheno- palatinum und oticurn; 11 N. glossopharyngeus; 12 N. vagus dexter; 13 N. vagus sinister; 14 N. accessorius ; 15 N. hypoglossus ; 16 N. cervicalis primus; 17 Plexus braehialis; 18 N. intercostalis; 19 N. lumbalis; 21 Ganglion cervicale superius ; 22 N. tympanicus; 23 N. petrosus superficialis major ; 24 Plexus cavernosus ; 25 Radix sympathica ganglii ciliaris ; 26 Zweig zum Gehirnanhange ; 27 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem oberen Halsknoten ; 28 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem Vagus; 29 N. laryngeus superior; 30 Plexus pharyngeus; 31 Grenzstrang des Sympathicus; 32 N. cardiacus superior; 33 Ganglion cervicale medium; 34 Verbindungszweig zum N. laryngeus inferior ; 35 N. laryngeus inferior ; 36 N. cardiacus medius ; 37 starker Zweig zum Plexus subclavius ; 38 Ganglion cervicale inferius; 39 Plexus braehialis; 40 Plexus arteriae axillaris; 41 Verbindungszweig mit dem ersten Interkostalnerven ; 42 Plexus cardiacus ; 43 Plexus coronarius dexter; 44 Plexus coronarius sinister ; 45 oberster, 46 unterster Brustknoten des Sympathicus in Verbindung mit Interkostalnervon ; 47 N. splanchnicus major ; 48 Gang- lion semilunare ; 49 N. splanchnicus minor ; 50 Plexus coeliacus ; 51 Verbindung mit dem Plexus gastricus ; 52 Plexus diaphragmaticus ; 53 Plexus gastricus; 54 Plexus hepatieus; 55 Plexus arteriae lienalis ; 56 Plexus mesentericus su- perior ; 57 Plexus renalis ; 58 Ganglion lumbale primutn.