Schema der Lymphgefässstämme. 205 De Ductus thoracicus stellt nicht immer seiner ganzen Länge nach einen einfachen Stamm dar; er teil sich vielmehr häufig in der Höhe des siebenten oder achten Brustwirbels in zwei Summe, welche sich spater wieder vereinigen oder gesondert in die Venenstämme des Halsts eintreten* j\Innclinicil kommt oino Teilung in drei oder mehr Arme vor, welche sich bald wieder miteinander vereinigen, wodurch geflechtartige Anord- nung entsteht. In einzelnen Fällen ist der Ductus thoracicus seiner ganzen Länge nach doppelt, wobei als- dann die rechte Hälfte mit dem rechten Hauptlymph- stamme sich vereinigt. Am Halse kommt öfters eine Teilung des Stammes in zwei oder mehrere Arme vor, welche sich vor ihrer Einmündung entweder ver- einigen oder gesondert in die grossen Venenstämme eintreten. 2. Kechter Lymphstamm. Ductus lymphaticus dexter. Der rechte Saugaderstamm ist ein kurzes, kaum über 1 cm langes, mehrere Millimeter weites Gefäss, welches die Lymphgefässe des rechten Armes, der rechten Seite des Kopfes, des Halses, der Brustwand, des Herzens, der rechten Lunge und eines Teiles der Leber- oberfläche aufnimmt. Er dringt in ähnlicher Weise, wie der Milch- brustgang links, so rechts in die Verbindungsstelle der V. jugularis mit der V. subclavia ein; seine Mün- dung ist durch Klappen geschützt. B. Schema der Lymphgefässstämme. Die im vorausgehenden geschilderten Eigentüm- lichkeiten der grossen Lymphbahnen bedürfen zum \ erständnisse einer vereinfachten Betrachtung. In teilweise asymmetrischer Anordnung zeigen die Lymphgefässe des Körpers zwei Hauptstämme, welche der linken und rechten Körperhälfte angehören und in symmetrischer Weise an der Vereinigungsstelle der V. jugularis communis und der V. subclavia zur V. anonyma in das Venensystem münden. An dieser paarigen wichtigen Stelle, der Lymph- mündung des Venensystemes, treten jederseits vier Stamme von Lymphgefässen zur Bildung eines Duc- tus lymphaticus communis dexter und sinister zusammen, nämlich: Eig. 168. Übersicht der Hauptstämme des Lymphgefässsystemes. 1 Y. cava superior; 2 Y. anonyma sinistra und’ dextra; 3, 3' V. subclavia sinistra und doxtra; 4, 4' Y. jugularis communis sinistra und dextra; 5 Plexus lymphaticus hypogastricus; 6 Plexus 1. iliacus externus; 7, 7' Truncus lymphaticus lumbalis sinister und dexter; 8 Truncus 1. in- testinalis ; 9 roceptaculum chyli; 10 Ductus tho- racicus; 11a und 116, 11 a‘ und 116' Truncus broncho-modiastinalis sinister und dexter; mit dom Truncus modiastinalis dor linken Seite ver- bindet sich bei * der von unten kommende Stamm; beide Teile führen nunmehr als Ganzes den Namen Ductus thoracicus; 11 und 11' der bei- derseitige Stamm dos Truncus broncho-media- stinalis; 12 Truncus 1. jugularis; 13 Truncus 1. subclavius; 14 Truncus 1. mammarius. 1. der die Lymphe .aus dem Kopfe und Halse sam- melnde, der V. jugularis communis entsprechende Truncus jugularis; 2. der aus dem Arme kommende, der V. subclavia entsprechende Truncus subclavius- wand" und“ fIediasti“alraume aufsteigende, je aus der Hälfte der hinteren Brust- nand und der Brustemgeweide dm Lymphe sammelnde, der V. intercostalis sunrema und der V. azygos entsprechende Truncus broncho-mediastinalis- und '