Gefässlehre. 120 Gebissen, namentlich aus der A. gastrica sinistra oder aus der A. mesenterica superior vor; einzelne Äste der Leberarterie gehen zuweilen aus benachbarten Arterien hervor. Die Leberarterie kann auch Zwerchfelläste abgeben. c) A. lienalis. Die Milzarterie, der grösste der drei Äste der A. coeliaca, versorgt einen grossen Teil des Pankreas, die linke Abteilung des Magens und die Milz. Geschlängelt und oft stark ge- wunden zieht sie in ziemlich horizontaler Dichtung mit der sie begleitenden V. lienalis hinter dem oberen Rande des Pankreas nach links und teilt sich in der Nähe der Milz in eine grössere Anzahl von Ästen. Die grösseren dringen in die Milz ein, andere wenden sich zum Magengrunde. So liefert sie folgende Äste: Fig. 109. Die Arterien des Magens, des Zwölffingerdarmes, der Bauchspeicheldrüse und der Milz, nach Tiedemann. 1l4t. Der Magen und die Leber sind nach oben umgeschlagen, so dass ihre untere Fläche zu übersehen ist; der Dünndarm ist am Beginne des Jejunum abgeschnitten. a Lobus dexter hepatis; b Lobus sinister; c Cardia ventriculi; d Pylorus; e Pars horizontalis duodeni; / Pars descen- dens; g Pars ascendens duodeni; h Jejunum; i Caput; k Corpus pancreatis; l Lien. 1, 1' Aa. phrenicae inferiores, zu den Lendenschenkeln des Zwerchfelles; 2 A. coeliaca; 3, 3' A. gastrica sinistra; 4 A. hepatica; 4', 4' A. hepatica propria; 4" A. cystica; von 4' nach 5' A. gastro-duodenalis; 5, 5 A. gastro-epiploica dextra; 6 A. pancreatico-duode- nalis superior; 7 A. lienalis; 7' Rami lienales; 7" Aa. gastricae breves; 8, 8 A. gastro-epiploica sinistra; 9 A. me- senterica superior, mit kleinen Ästen (A. pancr.-duodenalis inferior) zur Bauchspeicheldrüse; 10 Aorta. Rami pancreatici; sie gehen in grösserer Zahl ab; ein etwas stärkerer Ast, A. pan- creatica magna, zieht von links nach rechts mit dem Ductus pancreaticus. Rami lienales, fünf bis sechs an Zahl, von verschiedener Stärke; sie dringen in den Hilus der Milz ein. Aa. gastricae breves. Sie entspringen in wechselnder Zahl und Stärke teils vom Stamme der Milzarterie, teils von den Endästen, ziehen im allgemeinen von links nach rechts und verbreiten sich besonders am Magengrunde. A. gastro-ep iploica dextra zieht entlang der grossen Kurvatur von links nach rechts, giebt Äste an beide Magenüächen und an das grosse Netz und fiiesst mit der A. gastro- epiploica dextra zusammen. 2. Obere Gekrösarterie. A. mesenterica superior. Die obere Darmschlagader ist ein starkes Gefäss, welches von der Pars descendens duodeni ab den gesamten Diinudarm, sowie die Hälfte des Dick-