340 Nervenlehre. medialen Knieliöcker. Jenseits dieses Hügels tritt wieder ein weisser Streifen auf, der m das mediale Bündel des Tractus opticus übergeht. 4. Aquaeductus cerebri. Die Wasserleitung des Mittelhirnes ist 15—20 mm lang, vom Ependym ausgekleidet, stellt, selbst ursprünglich ein weiter Ventrikel, eine kanalartige Verbindung zwischen dem IV. und III. Hirnventrikel dar und mündet in letzteren unter der hinteren Kommissur des Zwischenhirnes. Sie hat dorsal die Vierhügelplatte, ventral die beiden Tegmente zur Begrenzung. Der Sulcus longitudinalis fossae rhomboideae setzt sich auf den Aquädukt fort, wie Quer- schnitte belehren. Letztere zeigen zu- gleich die wechselnden seitlichen und dorsalen Begrenzungslinien (Fig. 291). V. Das Zwischenhirn. Diencephalon. Am Zwischenhirne sind 2 Gebiete auseinander zu halten: 1. Der an der Hirnbasis gelegene Hypothalamus; 2. das dorsal gelegene Thalamencephalon. Der Hypothalamus umfasst: 1. die Pars mamillaris und 2. die Pars optica. Die Pars mamillaris enthält die Corpora mamillaria. Die Pars optica dagegen enthält 1. das Tuber cinereum, das Infundibulum und die, Hypophysis cerebri. 2. den Tractus opticus und das Chiasma opticum und 3. die Lamina terminalis. fl Das Zwischenhirn schliesst die HII. Hirnkammer ein. Ix»; < _i Fig. 291. Querschnitte durch den Aquaeductus cerebri. Nach Gerlach. *li. 1 Aus der Gegend der hinteren Kommissur; 2 aus der Mitte der vorderen Vierhügel; 3 aus dem Ende der hinteren Vierhügel; 4 unter dem Velum medulläre an- terius. I. Hypothalamus. a) Corpora mamillaria. Die Corpora mamillaria sind an der Hirnbasis gelegene halbkugelige oder bimförmige, weisse Erhebungen von 5—6 mm D., welche durch eine mediane Spalte voneinander getrennt werden. Sie stehen zu dem Gewölbe des Grosshirnes in Beziehung und schliessen graue Substanz ein, die Nuclei corporis mamillaris. b) Tuber cinereum und Infundibulum. Das Tuber cinereum, der graue Höcker, liegt vor den Corpora mamillaria, hinter dem Chiasma opticum und wird lateral von den medialen Rändern der Hirnschenkel und Tractus optici umfasst. Es ist ein dünnes, graues Blatt,