433 Feinerer Bau des Gehirnes. Linsenkerne getrennten, noch ihrer Innenfläche natürlich auch dünnen Hemisphärenwand gelegen sind, vom Ventrikelepithel überkleidet wird. die an Meynert dagegen betrachtet das Claustrum als eine von der Inselrinde ge- wissermassen abgetrennte innere Lage. Die zelligen Elemente des Claustrum sind vorzugsweise Spindelzellen, welche mit ihrer Längsachse parallel der Oberfläche gestellt sind. Meynert hat deshalb auch die an anderen Orten vorkommenden, an Spindelzellen reichen tiefen Lagen (gewöhnliche Rinde, Mandelkern) als „Vormauerformation“ bezeichnet. 4. Das Zwischen hi rn. Die centrale graue Substanz des dritten Ventrikels setzt sich caudal in die den Aquaeductus des Mittelhirnes umgebende graue Substanz, letztere aber in das Bodengrau des vierten Ventrikels fort. Nach einer von Meynert einge- führten Unterscheidung der verschiedenen Lagen grauer Substanz im Gehirne wird die centrale graue Substanz der genannten Hirnabteilungen auch Höhlengrau genannt. Das Höhlengrau des dritten Ventrikels setzt sich ventral ununterbrochen in die graue Bodenkommissur (S. 342) fort, hängt lateral mit dem medialen Kerne des Thalamus (S. 344) zusammen und bildet auch die Substanz der Massa intermedia; das Höhlengrau des dritten Ventrikels enthält zahlreiche Nervenzellen. Eine besondere keulenförmige Ansammlung multipolarer kleiner Nervenzellen im Trigonum habenulae (S. 345) stellt das Ganglion haben ulae von Meynert dar. aus ihm zieht ein Bündel markhaltiger Fasern abwärts, das Meynertsche Bündel oder der Fasciculus retroflexus (s. Fig. 376 und Leitungsbahnen). Über das Vicq d’Azyrsche Bündel, die Pars tecta columnae fornicis und ihre Lagerung im Höhlengrau s. S. 382 und Fig. 300. Begriff des Höhlengrau, der grauen Rinde und der Kerne. Untersucht man mit dem Gewinne der neueren Erfahrungen über die Her- kunft der grauen Substanz den Begriff des Höhlengrau und seine Berechtigung, so ist schon im Allgemeinen Teile auseinandergesetzt worden, dass alle graue Substanz in ihrem Ursprünge auf das Epithel des Centralkanales zurückführt oder der inneren Zellenlage des Medullarrohres den Ursprung verdankt. Diese Zellen- lage entwickelt längere Zeit hindurch fortwährend Mitosen und Zellteilungen, welche darum ventrikuläre Mitosen genannt worden sind, während die Teilungen liefernde Zellenlage Proliferationsschicht oder Prädilektions- schicht heisst. Die neugebildeten Zellen sammeln sich an der Aussenfläche der Prädilektionsschicht und bilden durch weitergehenden Nachschub von innen her allmählich ansehnliche Zellenlager. Schon gleich von Anfang an tritt auch eine Differenzierung der Zellen zu tage, indem ein Teil sich zu jugendlichen Nerven- zellen (Neuroblasten), ein anderer zu Ependymzellen gestaltet. Jene bilden die Grundlage aller grauen Substanz; an gewissen Orten, in den Endhirnganglien, ebenso auch in den Kernen des Zwischenhirnes, des Kleinhirnes u. s. w. ver- mehren sich die jungen Nervenzellen durch eigene mitotische Zellteilung; diese Mitosen wurden ultraventrikulare Mitosen genannt; auch die ventrikuläre Mitosenbildung liefert immer noch neue Zellen. Die Zellen der Endhirnrinde stammen von ventrikulären mitotischen Zellteilungen ab, während gerade die Endhirn ganglien teils aus ventrikulären, teils aus ultra ventrikulären mito- tischen Zellteilungen herstammen. Wo bleibt nun der Begriff des Höhlengrau? Alles Grau ist ursprünglich Höhlengrau. Aber ein Teil dieser grauen Massen tritt in entferntere Peripherie und wird durch allmählich gelieferte weisse Substanz von dem Mutterboden abgedrängt. Dies ist das Rin den grau. Ein anderer Teil der grauen Substanz aber bleibt mit dem Mutterboden in Verbindung und ist dann Höhlengrau. Natürlich gehört damit der Nucleus caudatus und lenti- Rauber, Anatomie, 5. Aufl. II. oo