Innere Hüftarterie. 135 Kleinere Äste treten zur Blase, zum Ureter, zur Scheide. Letztere, Aa. vaginales, ziehen manchmal zu einem ansehnlichen Stämmchen vereint ab- wärts und verbinden sich mit den übrigen Arterien der Scheide, aber auch zwischen Scheide und Rektum bogenförmig mit der symmetrischen Arterie, 5. A. haemorrhoidalis media. Sie entspringt entweder selbständig, oder aus der A. vesicalis inferior, oder aus der A. pudenda interna, versorgt die über der Fascia pelvis s. hypo- gastrica gelegenen Teile des Rektum und pflegt auch den Samenbläschen, der Prostata und dem M. levator ani Zweige zu geben. Fig. 119. Arterien des weiblichen Beckens, von der rechten Seite aus gesehen. 1I3. Gebärmutter und Mastdarm sind nach rechts und vorn gezogen. 1 Vertebra lumbalis quinta; 2 Os sacrum ; 3 Symphysis oss. pub.; 4 Plexus ischiadicus; 5 M. piriformis; 6 Lig. sacro- spinosum; 7 Rectum; 8 Vesica urinaria; 9 Uterus; 10 Vagina; 11 Tuba uterina; 12 Ovarium; 13 Lig. latum uteri (links zum Teile weggeschnitten; 14 Art. iliaca communis; 15 Art. spermatica interna; 16 Art. iliaca externa; 17 Art. hypogastrica; 18 Art. umbilicalis; 19 Art. obturatoria; 20 Art. uterina; 21 Art. vaginalis; 22 A. glutaea superior et aa. sacrales laterales; 23 Art. glutaea inferior; 24 Art. pudenda interna; 25 Art. haemorrhoidalis media. Sie verbindet sich mit der A. haemorrhoidalis superior und externa, sowie mit der A. vesicalis inferior. 6. A. pudenda interna. Ein starkes Gefäss, welches vorzugsweise das Endstück des Darmes und die äusseren Genitalien und den Damm zu versorgen hat. Bei dem Manne ist sie etwas stärker entwickelt als beim Weibe und erfordert für beide eine gesonderte Betrachtung. a) beim Manne. Die A. pudenda interna entspringt aus der vorderen Wand der A. hypogastrica ent- weder für sich allein oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der A. glutaea inferior, zieht