Gefässe des Rückenmarkes. 311 3. Die Rami medulläres der Aa. meningeae, d. i. der Spinaläste der Aa. vertebrales, intercostales, lumbales, ilio-lumbales, sacrales laterales. Die Rr. spinales dieser Gefässe entsenden nämlich an Stärke wandelbare vordere, regelmässig aber feine hintere Zweige mit den vorderen und hinteren Nervenwurzeln zum Rückenmarke und seinen Häuten. Sie sind die segmentalen Gefässe des Markes, das vordere und die hinteren Längsgefasse dagegen nur Dahnen von accessonschem Charakter; die Anastomosenketten der segmentalen mit den Längsgetässen bedingen die Möglichkeit der so grossen Länge der letzteren. Die A. spinalis anterior entsendet während ihres Verlaufes fortwährend in sagittaler Richtung feine Zweige zur Tiefe der vorderen Längsspalte, wo sie jederseits in einer Reihe durch die vordere Kommissur in die Seitenhälften des Markes eindringen. Ebenso dringen von den Aa. spinales posteriores, sowie von dem ganzen Umfange des Gefässnetzes der Pia radiale Ästchen in das Rückenmark. Ihr Verlauf ist durch das Septensystem vorgezeichnet. Von dessen Bindegewebe begleitet gelangen kleine Arterien in grosser Zahl zur grauen Sub- stanz. Schon innerhalb der weissen zweigen sich Ästchen ab, welche ein die Nervenfaser- bündel umspinnendes Kapillarnetz mit langgestreckten Maschen bilden. Weit dichter ist das Kapillarnetz der grauen Substanz, in der es enge polygonale Maschen bildet. V euen. Aus den Kapillaruetzeu sammelt sich das venöse Blut besonders in zwei grössere Binnenvenen, Yv. centrales. Äussere Venen sind die Vena spi- nalis anterior und posterior. Die beiden Centralvenen stehen vielfach unter sich und mit der V. spinalis anterior in Verbindung. Jene beiden verlaufen, von einer kleinen Arterie (A. centralis medullae spinalis) begleitet, in je einem Längsgange, welcher neben der Substantia gelatinosa centralis gelegen ist und der Längsachse des Rückenmarkes folgt (Eig. 250). Oft ist eine der beiden Venen stärker, selten fehlt die eine streckenweise ganz. Am oberen und unteren Ende des Markes lösen sich beide Centralvenen durch wiederholte Teilungen in eine Reihe feinerer Äste auf, welche schliesslich in kapillare Zweige übergehen. Ein anderer Teil der Abzugsbahnen des Venenblutes des Markes zieht radiär durch die weisse Substanz in die Venen der Pia oder in die längs der hinteren Mittellinie verlaufende V. spinalis posteroir. Die äusseren Markvenen stoben durch segraentale Bahnen mit den inneren Plexus des Wirbelkanales in Verbindung. Die arteriellen Äste im Rückenmarke sind sämtlich Endarterien, d. h. gehen diesseits der Kapillarität keine Verbindungen miteinander ein. Kadyi, H., Die Blutgefässe des menschlichen Rückenmarkes, Lemberg 1889, mit 10 chrom. Tafeln. Lymphgef ässe. Vom Lvmphgefässsysteme, welches im ganzen Nervensysteme eine be- deutende Entfaltung erfährt, wurde der epidurale, subdurale, subarach- noide und interpiale Lymphraum bereits betrachtet. Was die Lymph- balinen im Inneren des Markes betrifft, so begleiten dieselben die arteriellen und venösen Gefässe in Form des zugleich dichtesten und lockersten Netzes, d. i. in Form von perivasculären Räumen, indem jene Gefässe von vollstän- digen Lymphscheiden umhüllt werden. Diese Bahnen liegen gewissermassen innerhalb der Gefäss-Adventitia (Robin, Virchow). Man bezeichnet sie da- her auch als adventitielle Lymphwege, zum Unterschiede von einem anderen gleichausgedehnten Lückensysteme, welches zwischen der Aussenwand der ad- ventitiellen Lymphwege und der Substanz des Markes gelegen ist. Am frischen