Nervenfasern. 273 formen auf, als mark haltige und marklose. Hierzu gesellen sich noch die besonderen Fasern der Fila olfactoria. Jenen beiden gemeinsam und der nie fehlende wesentliche Bestandteil aller Nervenfasern ist der cylindrische oder ab- geplattete F aden? von dem bereits mehrfach die Rede war, der Achsencylinder oder Achsenfaden, so genannt, weil er in der Regel axiale Lage in der Nerven- faser hat. Er nimmt seinen Ursprung unmittelbar aus dem Zellkörper, oder ver- läuft eine Strecke weit in einem Dendriten. Er ist der erstangelegte, ursprüng- hche Teil der Nervenfaser und kann dauernd in ganzer Länge oder streckenweise hüllenlos bleiben; dann haben wir einen nackten Achsencylinder vor uns; oder er kann von verschiedenen Hüllen umgeben werden; diese Hüllen sind die Mark- scheide, die Schwannsche Scheide oder das Neurilemma, und die Fibrillen- scheide oder Henlescbe Scheide. 1*. ^er Achsencylinder besteht aus einer eiweissartigen Substanz und durchzieht seine oft sehr ausgedehnte Bahn in gerader oder gebogener Linie. ^eiIu C lme^Se-r s^wankt von 0,5 — 10 [i. Begierig nimmt er eine Reihe von Farbstoffen auf m deren Lösungen er gebracht wird. Er besitzt nach der herr- schenden Ansicht fibrillären Bau; die einzelnen Fibrillen, Primitivfibrillen, bis zu Hunderten m einem einzigen Achsencylinder, sind die leitenden Elemente der Nervenfaser haben geradlinigen oder welligen Verlauf, verschiedenen Durchmesser scheinen geflechtartig miteinander in Verbindung zu treten und werden von einer ei weisshaltigen, gerinnungsfähigen Flüssigkeit umgeben. Dieser Lehre gegenüber steht die oben (S. 272) erwähnte neuere, nach welcher der Achsencylinder aus feinen, gestreckten Längswaben besteht, die un- mittelbar aus dem Zellleibe, als eine modifizierte Fortsetzung desselben, hervor- gehen und Neurosomen, aber keine Schollen enthalten (Fig. 233j. 2. Die markhaltigen Nervenfasern zerfallen in solche mit und solche ohne fechwannsclie Scheide. .... ai ,Dl° ,.TU Schwannscher Scheide versehenen markhaltigen Nervenfasern bdden den überwiegenden Bestandteil aller peripheren Hirn- und Rückenmarks- nerven, kommen aber auch in sympathischen Nerven vor. .... Dle Markscheide, Myelinscheide, ist aus Nervenmark, Myelin, ge- bildet, einer glänzenden, stark lichtbrechenden Substanz, welche aus einem Ge- menge von Liweiss und Fetten besteht und überdies noch einen hornartigen Stoff eurokeratin, enthalt sei es, dass der letztere in Lösung vorhanden ist, oder ein Gerüste in der Markscheide bildet. An frischen Nervenfasern zeigt die Mark sclieide scharfe Grenzlinien und lässt, wo sie vorhanden ist, den von ihr um- abe • ^ iVi3enCy mder n.Icht wahrnehmen. An absterbenden Nervenfasern tritt ko *t a-&bf 1 ?{ne yeite> Innere Grenzlinie auf; so erscheinen die Fasern doppelt kontunert. Die doppelte Konturierung ist der Anfang einer in der Folge weit Tei\kedes 'm °rreteildei «eÜ'lnnUng deS Nervenmarkes. Hat man den' öligen Ä 1 Mylin durch Behandlung des Nerven mit kochendem Alkohol und zleiiUef fV ’ ,S° u ini dem früher vom Nervenmarke erfüllten Raume ein Markscheid&e ZW'UCk’ daS erwähnte Horngerüst, die Hornspongiosa der AbgrenTuSn!fendpZsWM T d?ISelhfn S"bstanz bestehenden, die innere und äussere Horn schell f^'^8 bezeicb“endf Scheiden, der äusseren und inneren sammen mit 1 w sle 'Wurde, spannen sich Bälkchen aus, welche zu- sammen mit den Hornscheiden das Horngerüst ausmachen. G »8Cb Friedländers Annahme kann durch rein physikalische Umstände, die mit einer nung oder anderen ehern. Umwandlung nichts zu tliun haben, die innere Grenze des indem die von ihr ausgehenden Stehlen von derTnsseren nicht am6l ^ n 68 t0,tal, reflcktiert werden- Je “»oh Umständen wird dies eintreten oder t, und so erkläre sich der Widerstreit der Autoren. C«ttt,Bd.dei6; No. tTsS“’186,1 Über denBaU der markhaltigen Nervenfasern. Biolo; Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. >g. IS