767 Das Sehorgan. Bindegewebe. Durch ihn wird zugleich der N. opticus in derselben Weise von dem inneren Fettpolster getrennt, wie der Augapfel durch die Tenon sehe Binde. Zu der Tenonschen Binde stehen die Augenmuskeln in wichtigen Beziehungen. Ihre Sehnen durchsetzen nämlich den Tenonschen Kaum in der Weise, dass die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln, welche näher dem Augapfel immer dichter werden, in die Te- nonsehe Binde umbiegen und übergehen. Man kann dies auch so ausdriieken, dass man sagt, dieTenonsche Binde giebt den Muskeln, während die Sehnen sie durchbohren, zurücklaufende Scheiden, welche über die Muskeln sich ausbreiten und gegen deren Ursprungsstellen sich verdünnen. Man nennt diese bindegewebigen Muskelhüllen, welche ein starkes Perimysium externum darstellen, Muskelscheiden, Fasciae musculares. Der Tenonsche Raum lässt sich eine kurze Strecke weit an den Sehnen gegen die Augenmuskeln zurückverfolgen, besonders an ihrer AussenHäche. Die durch tretenden Seimen aber sind durch bindegewebige Züge, Adminicula, die von ihren seitlichen Kanten ausgehen, mit den Kanten der Muskel- scheiden verwachsen und werden durch sie auf ihrer Bahn zur Sklera gesichert und fest- gehalten. Die Anzahl der die Tenonsche Binde durchbohrenden Sehnen l©trägt nach dem Obigen sechs. 4. Septum orbitale. Das Septum orbitale oder Ligamentum palpebrale superius et inferius ist eine dünne fibröse Platte, welche den Inhalt der Augenhöhle nach vorn ab- schliesst, dicht hinter dem M. orbicularis palpebrarum seine Lage hat und mit ihm durch Bindegewebe zusammenhängt. Die beiden Bänder entspringen vom Margo orbitalis, sind hier mit der Periorbita und dem Perioste der Gesichtsflächen der bezüglichen Knochen verbunden und erstrecken sich unter allmählicher Verdünnung gegen den äusseren Rand der Tarsalplatten der beiden Lider, an welchen sie sich befestigen. Fig. G92. 5. Lage des Augapfels in der Augenhöhle. Dei Augapfel liegt in der Orbita nicht genau axial, sondern der lateralen und oberen Wand um 1—2 mm näher als der medialen und unteren. Der Scheitel der Hornhaut pflegt die Ebene der vorderen Orbitalöffnung zu be- rühren. Oben und unten wird der Augapfel infolgedessen durch den knöchernen Orbitalrand geschützt. Auf der medialen Seite wirkt in derselben Weise die knöcherne Nase schützend. Auf der temporalen Seite dagegen ist dieser Schutz sehr unvollständig und ein grosser Teil der lateralen Fläche des Aug- apfels von dieser Gegend aus frei zugängig. Wird an einem horizontalen Längsschnitte der Augenhöhle der mediale und laterale Orbitalrand durch eine gerade Linie verbunden, so durchschneidet dieselbe die laterale Fläche des Augapfels hinter der Ora serrata, die mediale aber am Corneo-Skleral- rande (Merkel). Anmerkung.' Unter allen Sinnesorganen ist es gerade das Auge, das morphologisch höchste und zugleich das zarteste aller Sinnesorgane, welches in ganzen Schichten der Bevölkerung frühzeitig der Beschädigung und dem Ver- derben überantwortet wird. Hierüber haben statistische Untersuchungen erstaun- liche Belege gebracht, wenn es solcher, gegenüber dem ohne Weiteres sichtbaren fortwährend wachsenden Heere junger und jüngster Brillenträger, noch bedarf! Normal beschaffene Augen, aber auch normal funktionierende, mit der Kraft der Gesundheit arbeitende nervöse Centralorgane, für die es keine Brillen Hebt sind seltener geworden.