416 Nervenlehre. Die im Bereiche des vierten und dritten Ventrikels vorhandenen Adergeflechte setzen dem morphologischen Verständnisse keine Schwierigkeiten, wohl aber ist dies der Fall mit den Adergeflechten der beiden Endhirnhemisphären. Deren Ent- stehung wird nun eingeleitet durch eine von der medialen Hemisphärenwand im Gebiete der Fissura chorioidea gegen den Hohlraum vordringende Falte, Ader- geflechtsfalte, Plica chorioidea genannt. Zur Erläuterung dient Fig. 364, welche einen Querschnitt durch das Gehirn eines menschlichen Embryo vom Ende des 2. Monates darstellt. Sieht man zu, welche Vorgänge die Umbildun- gen der verschiedenen Hirn- bläschen herbeiführen, so wird man bald gewahr, dass es dieselben Vorgänge sind, welche die Hirnbläschen selbst zur Entstehung brach- ten: in erster Linie also örtlich und zeitlich, quanti- tativ und .qualitativ geregelte Wachstumsvorgänge. Die den merkwürdigen Wachs- tumsvorgängen vorstehenden Kräfte aber fallen zusammen mit denjenigen Kräften, welche die Entwickelung des ganzen Individuum beherrschen. Es bleibt übrig, zusammenzufassen, welche Teile der Hauptab- schnitte des Gehirnes je aus der Bodenplatte, der Grund-, Flügel- und Deckplatte des Hirnrohres hervorgehen. Was die wichtigsten Bestandteile der WanJ, die Grund- und Flügelplatte be- trifft, so orientiert hierüber nachstehende Figur (365), in welcher die Grundplatte von der Flügelplatte durch eine gestrichelte Bogeolinie geschieden ist. Zwei seitliche Längsfurchen bezeichnen, wie His hervorhebt, frühzeitig die Grenze der ventralen und der dorsalen Hällte des Gehirnrohres: es sind dies die Sulci limitantes. Alle motorischen Kerne der Hirnnerven liegen medial von den Grenzfurchen, die sensiblen Endkerne dagegen lateral davon. Im ausgebildeten Gehirne haben sich die Grenzfurchen grösstenteils erhalten, stellenweise verloren. Im Calamus scriptorius verläuft die Grenzfurche jederseits zunächst dem medialen Kande der Ala cinerea entlang zur Fovea superior, die nach Henle ein Stück- chen unausgefiillten Bodens vorstellt. Im Mittelhirne sind die Grenzfurchen der ganzen Länge nach vorhanden. Sie setzen sich dann als Sulci liypothalamici (s. Monroi) fort, die jederseits im Ilecessus opticus auslaufen. Auf diese Greuz- furche also bezieht sich die gestrichelte Bogenlinie der Fig. 365. S. auch S. 326. Der Nucleus olivae und seine Verwandten (s. unten), im ausgebildeten Gehirne tief ventral gelegen, geht jedoch aus einer in die Tiefe dringenden Wuche- rung der Flügelplatte hervor (His). Querschnitt durch das Gehirn eines menschlichen Embryo am Ende des 2. Monates. (W. His.) II Ventriculus lateralis; III Ventriculus tertius; Th Thalamus; ü.st. Cor- pus striatum; V.i. Ventriculus impar. 1 Taenia thalami; 2 Taenia chorioidea ; 3 Taenia fornicis. Auf der einen Seite des Schnittes sind Thalamus und Corpus striatum noch voneinander getrennt, auf der anderen dagegen verbunden.