Gefässlehre. 6 eine horizontale durchbrochene Scheidewand wiederum in zwei Unterabteilungen, nämlich in eine Vorkammer oder Vorhof und in eine Kammer, so dass also am Herzen ein rechter Vorhof und eine rechte Kammer, sowie ein linker Vorhof und eine linke Kammer vorhanden ist. Die Abteilungen jeder Hälfte stehen unterein- ander und mit Blutgefässen in Verbindung; durch Vermittelung von Kapillarsystemen stehen auch die Hohlräume der einen Hälfte des Herzens mit denjenigen der anderen Hälfte in Verbindung. Die Blut gefässe, welche mit den Yorhöfen ver- bunden sind, führen das Blut dem Herzen zu (Fig. 4, zwischen 4 und 7; 20; 4, 4); diejenigen, welche sich mit den Kammern verbinden, führen das Blut vom Herzen weg (Fig. 4 3, 7); hei letzteren ist der Blut- strom ein centrifugaler, bei ersteren ein centripetaler. Die zuführenden Gefässe nennt man Blutadern, Venen; die wegführenden dagegen Schlagadern, Arterien. Die rechte Hälfte des Herzens empfängt ihr Blut aus dem gesamten Körper, weshalb man die zu ihr hin- ziehenden Gefässe Körperblutadern nennt; von ihr aus gelangt das Blut in die Lungen; das aus ihr hervorgehende Gefäss heisst die Lungenschlagader (Fig. 4 3). Fig. 5. Schema des Blutkreislaufes. Dasselbe stellt ganz im allgemeinen den Verlauf des Blutes dar, ohne sich an die Formen des Körpers zu halten. A, 5, C, D ist das Herz, E und E‘ bezeichnet die Lage der Lungen; FLebergebiet; O Darm- gebiet; H unterer peripherischer, I oberer peripherischer Teil des Körpers, a obere, b, b untere Hohlvene; c, c Lungenarterie; d, dl Lungenvenen; e, e Körperschlagader; f Äste zur oberen Körperhälfte; g Ast zur Leber; h Ast zum Darmkanal; i Ast zur unteren Körperhälfte. Durch die obere Hohlvene a und die untere Hohlvene b ge- langt das Blut aus dem Körper in den rechten Vorhof A, von hier aus in die rechte Kammer B. Diese treibt das Blut durch die Lungenarterie c in die Lungen, in welchen es durch ein Kapillarnetz hindurch- geht und in die Lungenvenen d, d‘ eintritt; diese befördern es in den linken Vorhof C, und von hier in die linke Kammer D. Die linke Kammer treibt das Blut durch die Aorta e in den Körper, durch / zur oberen Körperhälfte, durch g zur Leber, durch h zum Darme, durch i zur unteren Körperhälfte; bei //und J strömt es durch die Kapillar- netze den Hohladern a und b zu. Das Kapillarnetz des Darmes und der benachbarten Organe, Q, vereinigt sich zu einem Stamme, der Pfortader K; diese dringt in die Leber, vermischt ihr Blut mit dem arteriellen aus g, und bildet in der Leber F ein neues Netz; aus diesem fliesst durch die Lebervene l das Blut in die untere Hohlvene b ab. Fig. 6 Fig. 5. Fig. 6. Totaler, grosser und kleiner Kreislauf auf die einfachste Gestalt gebracht, r rechtes, l linkes Herz; man kann sich beide einander bis zur Berührung genähert denken; rbl Gebiet des kleinen Kreislaufes; r 2 l Gebiet des grossen Kreislaufes; j—4 rechte Kammer; 4 A. jmlmonalis; 5 Lungenkapillarsystem; 6 Yenae pulmonales; 6—l linker Vorliof; l—1 linke Kammer; 1 Aorta; 2 Körperkapillarsystem; 3 Venae cavae; 3—r rechter Vorhof. Die ganze Figur zeigt den totalen Kreislauf.