748 Sinnesorgane. ir edeknteren Gefassausbreituiig. Der vergängliche Teil der letzterer, durchsetzte früher < cn Glaskörper und war iur die Linse bestimmt. Das Gefäss, welchem diese Kolle zufiel, ist (ie . lyaloidea s. capsularis, eine Fortsetzung der A. centralis retinae von der Optikus- papille zur Linse. An der Innteren Liusenfläclie sich verzweigend, treten die Äste des Ge- asses allmählich über den Linsenrand hinweg zur vorderen Linsenfläche. Selbst die Pupillar- flache der vorderen Linsenkapsel wird schliesslich in die Gelässausbreitung hineingezogen. ieser Pupillarteil des Gefässnetzes heisst Membrana pupillaris; der die Linse vom Äquator is zum Pupillenrande umgebende Teil des Gefässnetzes führt den Namen Membrana cap- sulo-pupillaris; der die hintere Linsenkapsel umgebende Teil der Verzweigung wird Mein- Capsularis genannt. Die Linse ist also zu gewisser Zeit in eine vollständige Ge- asskulle ein geschlossen, Tuniea vasculosa lentis. In bestimmter Reihenfolge schwinden späterhin die einzelnen Abteilungen, am spätesten das Stämmchen der A. hyaloidea selbst welches von einer Vene begleitet wird. (S. oben S. 746 und Fig. 675.) Fig. 679, Längsschnitt einer normalen Netzhautarterie von 0,035 mm Längs-Durchmesser. 43°/j. (M. Lurje). Fig. 680. Längsschnitt einer kleinsten Netzhautarterie von 0,008 mm Längs-Durchmesser. 620^. Fig. 681. Blutgefässe der Iris und Chorioidea vorn von. 5/2. (Arnold.) A vordere Zone der Chorioidea; B Iris; C Ciliarkörper. 1, 1 Aa. ciliares posterioreslongae ; 2, 2 Aa. ciliares anterio- res ; 3, 3 Circulus arteriosus iridis major ; 4, 4 Pupillarzone ; 5, 5 Ciliarzone der Iris ; beide durch den als hellen Ring dargestellten Circulus arteriosus iridis minor getrennt. i i Die Verbindungen der Netzhautgefässe mit den Bulbusgefässen sind folgende wenige (Leber) und liegen ausschliesslich in der Gegend der Ein- trittstelle des Optikus. 1. An der Eintrittstelle des Optikus treten 2—3 Zweige der Aa. ciliares posteriores breves zur Sklera und bilden hier den Zinnschen Skleralgefässkranz. Aus diesem treten zahlreiche Zweige zur Chorioidea, feinere zum Sehnerven und seiner Scheide; 2. An der Durchtrittstelle des Sehnerven durch den Chorioidring (Foramen opticum chorioideae) treten zahlreiche feine Gefässe aus der Chorioidea in den Sehnerven und verbinden sich mit dessem Kapillarnetze.