167 Gebiet der oberen Hohlvene. Dieses giosse Geflecht zeiiällt in eine vordere, hintere und äussere Abteilung1, Plexus interpterygoideus, Plexus ptervgoideus internus und externus. Sie stehen durch das Emissarium foraminis laceri und durch das Emissarium foraminis ovalis mit dem Sinus cavernosus in Verbindung. Der Abfluss erfolgt teils durch die V. maxillaris interna, teils durch kleinere Venen, welche in die V. jugularis interna münden. Fig. 142. Venen an der Aussenseite des Schädels. J/j. Der Jochbogen und der obere Abschnitt des Unterkiefers sind entfernt; die Mm. temporalis und pterygoideus externus sind zum Teile weggeschnitten; der hintere Abschnitt des M. masseter fehlt und der M. digastricus mandibulae ist durchschnitten. 1 Vena frontalis, am inneren Winkel der Augenhöhle in Verbindung mit den Venae ophthalmica superior, dorsalis nasi et angularis. Die V. angularis nimmt die Venae nasales laterales auf. 2 Vena facialis anterior mit den Venae abiales. Die Vena buccinatoria vereinigt sich mit ihr oberhalb des Mundwinkels. 3 Vena temporalis superficialis; harnus frontalis; 5 Vena facialis posterior; 6 Vena facialis communis; 7 Venae temporales mediae et profundae; exus pterygoideus; 9 Vena maxillaris interna in Verbindung mit der Vena facialis posterior und der Vena jugu- ans interna; 10, 11 Vena jugularis interna; 12 Vena jugularis communis; 13 Vena occipitalis; 14 Vena jugularis ex- terna; 15 Vena mentalis; 16 Vena mediana colli; 17 Arteria carotis externa. c) Y. facialis anterior. Die vordere Gesichtsvene entsteht am medialen Augenwinkel als Y. an- gularis aus dem Zusammenflüsse der Y. frontalis, supraorbitalis und Ophthal-