525 Rückemnarksnerven. 5. N. axillaris. Geht aus dem hinteren sekundären Stamme hervor, zieht mit der A. circumflexa huraeri posterior, indem er den Oberarmknoclien umschlingt, durch die laterale Achsellücke zur Innenfläche des M. deltoideus, breitet sich in letzterem aus und giebt auf seinem Wege den Ramus muscularis für den M. teres minor, sowie einige besondere Äste ab: Rami articulares für das Schultergelenk, darunter ein Ramus intertubercularis. N. cutaneusbrachii lateralis. Er dringt zwischen dem Deltoideus und Caput longum tricipitis zur Haut und strahlt mit aufsteigenden, horizontalen und absteigenden Zweigen in die über der hinteren Deltoideushälfte gelegene Haut, sowie in die Haut der hinteren Hälfte der oberen Oberarnihälfte aus. 6. N. suprascapularis. Entspringt aus dem oberen primä- ren Stamme des Plexus, gehört der dor- salen Schicht an, zieht in der Eossa su- praclavicularis längs des lateralen Randes des Plexus ab-, seit- und rückwärts und erreicht längs des M. omohyoideus die Insicura scapulae, um durch letztere die Fossa supraspinata zu erreichen. Bedeckt vom M. supraspinatus wendet er sich zum Collum scapulae und unter dem Lig. transversum scapulae inferius zur Fossa infraspinata. Der M. supra- und infraspinatus sowie die Schulter- gelenkkapsel werden von seinen Zweigen versorgt. 7. N. dorsalis scapulae. Fig. 460. Nerven der Schulterblattgegend. (Hirschfeld und Levei Ile.) a 31. scalenus medius und posterior ; b M. levator scapulae ; c Akromion; d 31. deltoideus, dessen hinterer Teil heraus- geschnitten ist; e Mm. rhomboidei ; f 31. teres major ; g M. latissimus dorsi ; 1 Plexus brachialis ; 1' N. dorsalis scapulae ; 2 N. suprascapularis mit 3, seinem Zweige für den 31. supra- spinatus, und 4, dem Zweige für den 31. infraspinatus ; 5 N. axillaris ; G sein Ast zum 31. teres minor ; 7, 7 seine Zweige zum 31. deltoideus; 8 Hautast des N. axillaris. Gehört der dorsalen Schicht an, zweigt sich von Cvab, durchbohrt sogleich den Scalenus medius und zieht zwischen Scalenus posterior und Levator scapulae zum M. rhomboi- deus minor und major, die er innerviert; auch dem Levator scapulae sendet er einen Zweig zu. Häufig erhält die obere Zacke des Serratus anterior von ihm einen Faden (Rieländer). Er wird in einem Teile seiner Bahn von der A. dorsalis scapulae begleitet. C. Die Nerven des Armes. Die Armnerven oder langen Nerven des Plexus brachialis werden in vor- > dere und hintere, oder in Beuge- und Strecknerven eingeteilt. Die vorderen, 'j fünf an der Zahl, entspringen vom oberen und unteren sekundären Stamme )i des Plexus; die hinteren, einer an der Zahl, werden durch den N. radialis dargestellt. Von den fünf vorderen sind zwei, der N. cutaneus brachii medialis und medius, reine Hautnerven; die übrigen, N. musculo-cutaneus, Medianus und Ulnaris, sind gemischter Art. Musculo-cutaneus und Medianus gehen wesentlich aus dem oberen sekundären Stamme her- vor; Ulnaris, Cutaneus medius und Cutaneus medialis aus dem unteren. Jene beiden bilden die craniale, dem Kopfe nähere Gruppe der vorderen Armnerven; die drei letzteren da- gegen bilden die caudale, vom Kopfe entferntere Gruppe der vorderen Armnerven. S. auch Fig. 289 des I. Bandes.