Gefässlehre. 118 sich entweder auf einmal in drei Äste (daher die Bezeichnung Tripus Halleri), oder erst nach Abgabe eines Astes. Die Aste sind die linke Kranzarterie des Magens, die Leberarterie und die Milzarterie. Abweichungen. Die A. coeliaca ist am Ursprünge öfters noch teilweise vom Zwerchfelle bedeckt. Manch- mal sind ihre Äste unmittelbare Äste der Aorta. In einzelnen Fällen gehen aus der A. coeliaca nur zwei Äste hervor, indem die A. hepatica aus einer anderen Quelle, gewöhnlich der A. mesenterica superior, stammt. Andererseits können auch vier Äste Vorkommen, wobei entweder eine zweite Kranzarterie oder eine Duodenalarterie oder eine oder beide Zwerchfellarterien aus ihr entspringen. Mehrfach ist es beobachtet worden, dass die A. coeliaca und A. mesenterica superior mit einem gemeinsamen Stamme aus der Aorta hervorgehen. Verästelung der A. coeliaca. 1 Aorta abdominalis am Hiatus aorticus des Zwerchfelles; 2 Aa. phrenicae inferiores; 3 A. coeliaca; 4 Ursprungsstück der A. mesenterica superior, die sogleich vom Pankreas bedeckt wird; 5 Pankreaskörper; 5' Kopf des Pankreas; 6 A. gastrica sinistra; 7 A. lienalis; 8 Aa. gastricae breves; 9 Rami lienales; 10 A. gastro-epiploica sinistra; 11 A. hepa- tica; 12 A. hepatica propria; 13 A. gastro-duodenalis; 14 A. gastrica dextra; 15 A. pancreatieo-duodenalis superior; 16 Ramus sinister; 17 Ramus dexter; 18 A. cystica; 19 A. gastro-epiploica dextra. Äste: a) A. gastrica sinistra. Gewöhnlich den schwächsten Zweig der A. coeliaca darstellend, wendet sie sich nach oben und links gegen die Cardia und zieht darauf längs der kleinen Magenkurvatur von links nach rechts. Sie giebt auf ihrem Wege Äste nach beiden Seiten ab und verbindet sich rechts mit der ihr entgegenkommenden Gastrica dextra aus der A. hepatica. Sie entsendet nur kleinere Äste: Kami oesophagei (aa. oesophageae inferiores), für den unteren Teil der Speiseröhre. Rami cardiaci, zur Kardia des Magens. Rami gastrici, zur vorderen und hinteren Fläche des Magens und zum kleinen Netze. Abweichungen. Manchmal entspringt sie unmittelbar aus der Aorta. Zuweilen ist sie doppelt; von ihr geht mitunter eine zweite Leberarterie ab. b) A. hepatica. An Stärke der mittlere Ast der A. coeliaca, beim Embryo der stärkste, zieht sie eine Strecke weit nach rechts und teilt sich dann in zwei Hauptäste: Ramus hepaticus und Ramus gastro-duodenalis. Der erstere wendet sich im kleinen Netze (Lig. hepato-duo-