V. Die Lehre von den Nerven. Neurologia. I. Allgemeines. 1. Einleitung. Die bisher betrachteten Organe dienen der Bewegung, Ernährung und Fortpflanzung. Sie nehmen zusammen den überwiegenden Teil der Körper- masse in Anspruch. Aber es fehlen noch die Systeme der Nerven und der Sinnesorgane und mit ihnen viele wichtigen somatischen und alle psychischen Leistungen. So ist also nunmehr das Nervensystem und darauf die Gruppe der Sinnesorgane in Betrachtung zu ziehen. Blicken wir der Orientierung wegen auf das aus dem Früheren be- reits bekannte Querschnittschema des Körpers, so sind die noch aus- stehenden Systeme einfach durch zwei Binge vertreten, den neuralen (Fig. 220,2) und den epidermalen (1). Beide Ringe, welche mit Bezug auf den ganzen Körper Röhren dar- stellen , waren ursprünglich mitein- ander verbunden; ihre Trennung ist eine nachträgliche Erscheinung (All- gem. Teil S. 133); der epidermale Ring war ursprünglich nichts ande- res, als die periphere Fortsetzung des neuralen. Dem Wesen nach bildet folglich ein einheitlicher Doppelring die Grundlage alles Fol- genden. Damit das Nervensystem seine den übrigen Körper bis zu einem gewissen Grade beherrschenden, teilweise somatischen, teilweise psychischen Funktionen ausüben könne, ist es zu demselben in innige Beziehungen gesetzt und durch- dringt ihn in ausgedehntester Weise. Es ähnelt hierin dem Gefässsvsteme, an vielen Orten sind die Bahnen sogar gemeinsam. Und wie das Gefäss- system einen centralen und peripheren Teil erkennen lässt, so ist es auch mit dem Nervensysteme der Fall. Das Gefässsystem ist seinerseits reichlich mit Nerven versorgt. So lässt sich schon jetzt vermuten, dem Nervensysteme 17** Fig. 220. Lage des Skelettes im T*aup 1 ane.