799 Gehörorgan. ly mp he, zum Unterschiede von einer das häutige Labyrinth aussen umspülenden Flüssig- keit, der Perilymphe, welche den Ljnnphbahnen des Labyrinthes angehört. Zu den genannten sechs Nervenendstellen tritt der N. acusticus mit seinen Zweigen (s. S. 489). Alexander, G., Beitrag zur makroskop. Präparation des häutigen Gehörlabyrinthes. Arch. f. Anat. u. Phys., 1895. b) Das knöcherne Labyrinth, Labyrinthus osseus. Man verschafft sich auf leichte Weise eine genauere Kenntnis des knö- chernen Labyrinthes am Schläfenbeine des Neugeborenen. Es gelingt hier bald, das umfangreichere knöcherne Gehäuse des häutigen Labyrinthes, die knöcherne Labyrinthkapsel, aus der umgebenden, lockerer gefügten Knochenmasse herauszuschälen. Dann kann man sich mit Vorteil an die Dar- stellung der Labyrinthkapsel des Erwachsenen begeben. Fig. 721. Fig. 722. Fig. <21, Linkes Felsenbein des Neugeborenen. 1 Perus acusticus internus; 2 Eminentia arcuata; 3 Wulst, vom Crus Simplex dos hinteren vertikalen Bogenganges eizeugt; 4 Fossa subarcuata; 5 Apertura externa aquaeductus vestibuli. Fig. 722. Fundus meatus acustici interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. */j. Die Umrisse der Spitze der Felsenbein-Pyramide sind nur angedeutet. 1 Crista transversa: 2 Leiste, die von ihr herabsteigt. In der oberhalb der Crista transversa befindlichen Abteilung unterscheidet man 3, Öffnung für den X facialis; 4 Area vestibularis superior. In der unteren Abteilung: 5 Area vestibularis inferior ; 6 Foramen singulare ; 7 Tractus spiralis foraminosus; 8 Foramen centrale cochleae. 7 u. 8 : Area cochleae. Das knöcherne Labyrinth besteht aus einem mittleren Teile, dem Vorhofe, Vesti- bulum; aus einem vor diesem gelegenen Schneckenteile, Cochlea; und einem’hinter jenem gelegenen Bogengangsteile, Pars semicircularis. Der Vorhof nimmt die beiden Säckchen des häutigen Labyrinthes auf, der Name der übrigen Teile zeigt bereits an dass m der knöchernen Schnecke der häutige Ductus cochlearis, in der Pars semicircularis dagegen die drei häutigen Bogengänge untergebracht sind. Mit dem knöchernen Labyrinthe steht das Zuleitungsrohr des Gehörnerven und der Ge- fässe des Labyrinthes, der Meatus auditorius internus, in inniger Verbindung. Es ist zweckmässig, diesen zuerst in das Auge zu fassen. 1. Der innere Gehörgang. Meatus auditorius internus. Der innere Gehörgang erstreckt sich in fast querer Richtung Iateralwärts durch die Pars petrosa des Schläfenbeines. Er endigt nach kurzem, etwa 1,7—1 cm langem Verlaufe in der feiebplatte, Lamina cribrosa, des inneren Gehörganges, welche demnach den Grund Fundus, desselben bildet. Durch eine horizontale Leiste, Crista transversa, wird die dein inneren Gehorgange zugewendete Fläche dieser Platte in ein oberes, kleineres und in ein unteres, grösseres, grubig vertieftes Feld zerlegt.