620 Sinnesorgane. sich nicht auflösen, sondern dabei eine unverdauliche, aus Keratin bestehende Hüllmembran zurücklassen.“ Auffallend ist der grössere Gehalt des Keratins an Schwefel; ferner liefern die Hornsubstanzen bei gewisser Behandlung mehr Tyrosin, während die Eiweisskörper mehr Leucin geben. Die Beobachtung, dass die durch Karbolsäure verätzte unverhornte Oberhaut das Aussehen der normalen Hornschicht erhält, führt Unna zu einer besonderen Theorie der Verhornung. Der grundlegende Vorgang wäre dabei der, dass die Zelle aus der Lymphe in einige Eiweissmoleküle der Bandschicht Phenol aufnimmt. Leber, deren Zellkerne durch Sodalösung entfernt waren, wurde über Nacht im Brutofen den Einwirkungen einer oproc. wässerigen Karbolsäure und einer öproc. Calciumbisulfitlösung ausgesetzt. Es ergab sich ein hornähnlicher, brauner Körper, der in Pepsinsalzsäure unlöslich war, sich dagegen in Ammoniak löste und darum für künstliche Hornsubstanz erklärt wird. 0 Ernst, P., Studium über normale Verhornung mit Hilfe der Gram sehen Methode. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 47, 1896. Panebianco, P., Professor mineralogiae in Universitate Patavina: Studium opticum- crystallograficum de Keratina, 1896. Rabl, H., Über Verhornung: Verhandlg. der anat. Ges. 1896. — Untersuchungen über die menschliche Oberhaut etc.; Arch. f. mikr. Anatomie, Bd. X, LVIII, 3. II. Lederhaut. Die Lederhaut hat im Ganzen eine Dicke von 0,3 bis 2,4 mm und misst an den meisten Orten 0,5 bis 1,7 mm. Sie besteht aus dem an die Epidermis angrenzenden Corpus papillare und aus der Tunica propria. Beide Schichten sind jedoch nicht scharf voneinander getrennt, sondern gehen ganz allmählich in- einander über. Beide Schichten sind vorzugsweise aus netzartig sich durch- flechtenden Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, welchen elastische Fasern, Zellen und glatte Muskelfasern beigemischt sind. Im Corpus papillare sind die Binde- gewebsbündel fein und zu einem dichten Geflechte vereinigt, welches sich auch in die Papillen fortsetzt. In der Tunica propria sind die Bündel gröber und das Geflecht der sich kreuzenden Bündel viel grobmaschiger. Die elastischen Fasern umspinnen die Bindegewebsbiindel, durchdringen das ganze Gewebe und bilden im Corpus papillare feinere, in der Tunica propria gröbere Netze. Die Zellen sind teils platte und spindelförmige Bindegewebszellen, teils pigmentierte Bindegewebszellen, teils Leukocyten und Fettzellen. Die Muskelfasern, grösstenteils der glatten Muskulatur angehörig, ordnen sich nur stellenweise zu zusammenhängenden Schichten, wie in der Tunica dartos des Scrotum, im Warzenhofe und in der Brustwarze, zumeist aber finden sie sich in kleine Bündel verteilt allenthalben in der Lederhaut und stehen hier in näherer Beziehung zu den Haarbälgen. Querstreifige Muskeln kommen als Ausstrahlungen der mimischen Muskeln reichlich in der Haut des Gesichtes vor. Das bindegewebige Gerüste, aus welchem die Tunica propria aufgebaut er- scheint, ist aber nicht etwa ein regelloser Faserfilz, sondern es bildet ein wesentlich in der Fläche angelegtes wohlgeordnetes Gitter werk von bald annähernd recht- winkeligen, bald rautenförmigen Maschen, welche bei mehr parallelem Verlaufe der Bündel sich immer enger gestalten. Durch Spannung der Faserzüge, wie sie durch Gelenkbewegungen veranlasst wird, können die Züge in fast parallele An- ordnung gelegt werden, so dass es unschwer gelingt, gespannte Hautstücke in riemenförmige Stücke zu zerreissen. Bei dem Nachlassen der Spannung kehrt das Gewebe wieder in die Ruhelage zurück. Mit kegelförmigen Instrumenten, z. B. spulrunden Ahlen erzeugte grosse runde Stiche in der Haut nehmen unmittelbar nach der Zurückziehung des 0 Über das Wesen der norm, und patholog. Verhornung. Monatshefte für prakt. Dermatologie 1897, Nr. 1.