Feinerer Ban des Gehirnes. 451 Gebiete der Mittelliirnhaube, befindet sich das Corpus parab igeminum (v. Bech- terew). In der Tiefe der Hirnschenkel, zwischen der Substantia nigra und dem roten Kerne liegt eine kleine, längliche, konisch geformte Ansammlung grauer Substanz, welche die Fasern des Tractus peduncularis transversus (Gudden) aufnimmt und daher Nucleus tractus peduncularis transversi genannt worden ist. Annähernd in derselben Ebene, zwischen dem roten Kerne einerseits und der an die laterale Oberfläche des verlängerten Markes hinausrückenden Schleifen- schicht andererseits, hat eine ziemlich umfangreiche graue Masse ihre Lage, der Nucleus innominatus (v. Bechterew). Dem Trigonum habenulae entspricht der Nucleus haben ulae. Fig. 398 b. Schematisches Querschnittsbild der Faserung der Schleifenschicht und dos Brachium con- junctivum. (W. v. Bechterew.) Iml Fasern der Schleife, welche aus dem Kerne des Keilstranges hervorgehen; Z/nll Fasern der Schleife, aus dem Kerne des zarten Stranges hervorgehend; Imp Fasern des medialen accessorischen Bündels der Schleife ; Imsn zer- streute Bündel der Schleifenschicht; Iml laterale Schleife; nrt vorderer Teil des Nucleus reticularis; ncs Nucleus cen- tralis superior; ncsl Nucleus centralis superior lateralis; Jlp hinteres Längsbündel; aq Aquaeductus cerebri ; IV Wur- zeln des Trochlearis ; V absteigende Trigeminuswurzel; sfr Substantia ferruginea ; Je laterales Bündel der Haube ; pcl dorsales Bündel des Brachium conjunctivum ; pcIII mediales Bündel des Brachium conjunctivum ; pclX ventrales Bündel des Brachium conjunctivum, welches zwischen beiden Kernen des N. vestibularis eine Kommissur bildet; fqu Fasern, welche aus dem Bereiche des hinteren Vierhügels zum Nucleus reticularis ziehen. Das Tuber einereum scliliesst mehrere ziemlich gesonderte Kerne ein. Nach v. Lenhossek sind in demselben drei mehr oder weniger gut abgegrenzte Kerne zu unterscheiden: unmittelbar vor und über dem Tractus opticus liegt der Nucleus supraopticus; hinter diesem hat ein vorderer und ein hinterer lateraler Kern des Tuber einereum seinen Platz. 10. Ursprung der Hirnnerven. Über die Austrittsstellen der Hirnnerven an der Hirnoberfläche s. S. 391. Was aber den Ursprung der Hirnnerven betrifft, so liegt dieser teils in der Tiefe des Gehirnes, in bestimmten Teilen seiner grauen Substanz, die darum 29*