373 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Der Sulcus centralis liegt mit seinem dorsalen Ende 48, mit seinem ventralen Ende 28 mm hinter der Kranznaht. Die Fissura occipitalis liegt fast immer genau in der Höhe der Vereinigung der Pfeil- naht mit der Lambdanaht. Die Insel wird durch die Schuppennaht in eine obere und untere Hälfte geschieden. Weiteres über diesen Gegenstand gehört der topographischen Anatomie an. Adamkiewicz, A., Tafeln zur Orientierung an der Gehirnoberfläche des lebenden Menschen u. s. w. Wien und Leipzig, 1894. Altuchoff, N., Encephalometrische Untersuchungen des Gehirnes unter Berücksich- tigung des Geschlechtes, des Alters und des Schädelindex. Moskau 1891. Sern off, D., Der Encephalometer. Ein Apparat zur Bestimmung der Lage der Gehim- teile beim lebenden Menschen. (Arbeiten der physik. med. Ges. in Moskau, 1889). 9. Windungen von Tiergehirnen. Die vergleichende Anatomie der Hirnwindungen ist zur Zeit ein umfangreiches Kapitel der vergleichenden Hirnlehre, auf das hier nur kurz verwiesen werden kann. Es wurde schon erwähnt, dass in allgemeiner Hinsicht lissencephale und gyrencephale Tiere unterschieden Fig. 321. Linke Hemisphäre des Gehirnes eines Hundes. 1 Sulcus cruciatus (Sulcus centralis); 2, 2, 2 Fissura lateralis; 3 Lobus olfactorius; 4 Gyrus praecentralis; 5 vorderer Teil des Stirnlappens; der Stimlappen schraffiert. werden; doch beziehen sich diese Ausdrücke nur auf das Endhirn; die Gyrifizierung des Kleinhirnes ist von der des Endhirnes ganz unabhängig und ist in einem sehr viel grösseren Tierkreise anzutreffen. Von dem Verhältnisse der Endhirnfurchung zur Tiergrösse ist bereits unter Nr. 3 die Rede gewesen. Ebenso wurde schon hervorgehoben, dass jeder Tiergattung, wofern sie über- haupt Endhirnfurchung besitzt, ein besonderer Windungsplan zukommt. Alle diese gruppieren sich um mehrere Hauptwindungspläne mit vielen Unterabteilungen. Dem menschlichen Typus der Endhirnwindungen steht derjenige der Anthropoiden begreiflicherweise sehr nahe; beide sind Unterabteilungen desselben Hauptplanes. Es fehlt nicht an Unterschieden gegenüber dem menschlichen Typus; sie prägen sich insbesondere im Stirn- und Hinterlappen aus. Welches Anthropoidengehirn dem menschlichen am meisten benachbart sei, unterliegt noch gewissen Zweifeln; ich selbst halte dafür dasjenige des Orang- Utan. Wie sehr verschieden manche Fragen der Furchung des Anthropoidengehirnes noch beantwortet werden, darüber belehrt neuerdings die sorgfältige Arbeit von March and „über die Morphologie des Stirnlappens und der Insel der Anthropomorplien“. Aus einer von mir selbst schon vor Jahren ausgeführten, bisher aber nicht veröffentlichten Untersuchungsreihe, welcher auch die von Marchand empfohlenen Gypsabgüsse von Anthropoidengehirnen ihren Ursprung verdanken, füge ich hier nur eine dorsolaterale Ansicht des Oranghirnes bei,