244 Gefässlehre. gaben zu erfüllen, aber nicht mehr in den Kiemenbogen, sondern in den Lungen. Von bleibenden Gefässen liefern die drei Kiemenbogenarterien bei den Säugetieren folgende: Das dritte Paar liefert das Anfangsstück der Carotis interna; dessen beim erwachsenen Menschen vorhandener lateral-rückwärts gerichteter Verlauf und der Bulbus des Gefässes (Sinus caroticus internus) erklären sich hieraus leicht. Das vierte Paar wird auf der linken Seite zum Aortenbogen, auf der rechten Seite zur A. anonyma und dem Anfangsstücke der A. subclavia. Das sechste Paar verhält sich in der Weise, dass der ursprünglich ungeteilte c s \ \ \ \ ao Fig. 207. Fig. 208. Fig. 207. Schema der Aortengefässbogen bei dem Menschen, mit ihren Umbildungen zu den permanenten Gefässstämmen, nach R a t h k e. A P primitiver Aortenbulbus, nun in zwei Stämme, A die aufsteigende Aorta, und P die Lungenarterie, getrennt. — a rechte, a' linke Aortenwand; A' absteigende Aorta; 1, 2, 3, 4, 5, die fünf primitiven Schlundgefässbogen; I, II, III, IV, die vier Schlundbogen, welche der grösseren Deutlichkeit wegen auf der linken Seite weggelassen sind. Es ist spi bemerken, dass während die vierten und fünften Bogenpaare Aste der ursprünglich ungeteilten Aortenanlage sind, die ersten, zweiten und dritten Bogenpaare von sekundären Stämmen an jeder Seite entspringen. Die permanen- ten Gefässe sind dunkel, die nur vorübergehend vorhandenen in Konturen angegeben; die Lungenarterie ist schraf- fiert; c Arteriae carotides: ee Aa. carotides externae; ci Aa. carotides internae; s Art. subclavia dextra mit der A. carotis dextra gemeinschaftlich (Truncus anonymus) aus dem Aortenbogen hervorkommend; v Arteria vertebralis dextra; s', w', Aa. subclavia und Vertebralis sinistra; P die beiden Lungenarterien, welche zusammen aus dem fünften linken Bogen entstehen und mit dem Pulmonalteile der Aortenanlage in Verbindung stehen; d der äussere Teil des fünften linken Bogens, welcher mit dem absteigenden Teile des Aortenbogens verbunden ist, Ductus arteriosus (Botalli); pn, pn1, Lungenmagennerven mit ihren zurücklaufenden Ästen. Fig. 208. Schema der Arterienbogen bei dem Menschen. c und c‘ Carotiden; p Lungenarterie; jenseits p dasjenige Stück des letzten Arterienbogens, welches oberhalb oder ausserhalb des Ursprunges der Lungenarterie liegt; b‘ strangförmiger Überrest desselben bei den Säugetieren; ao Aorta; s Arterien zu den Vordergliedmassen (entspringen bei den meisten Wirbeltieren weiter hinten). — Nach Boas." Truncus arteriosus sich der Länge nach teilt und dass die eine Teilhälfte sich in das sechste Paar fortsetzt, welches sich zur A. pulmonalis entwickelt. Auf der linken Seite aber bleibt bis zur Geburt der sechste Arterienbogen zugleich in offener Verbindung mit dem Aortenbogen; diese Verbindung ist der Ductus arteriosus (Botalli). Auf der rechten Seite verkümmert das ent- sprechende Stück. Nach der Geburt verkümmert auch der Ductus arteriosus Botalli, er gestaltet sich zum Lig. arteriosum, der bleibenden Verbindung zwischen Arcus aortae und A. pulmonalis.