712 Sinnesorgane. /> und y) In den Sehlingen des Muskels und an seiner Innenfläche finden sich grobvari- köse Fäden, die in Fnd bäum eben auslau fen. ö) Die motorische Endigung an den Muskeln, die in Form eines varikösen engen Netzes um die Muskelzellen erscheint. s) Ebensolche Endigungen in der Muskulatur der Arterien des Corpus ciliare und der Iris. £) Im Corpus ciliare, in der Chorioidea und Iris sind Ganglienzellen enthalten, teils einzeln, teils in Haufen, ausschliesslich an den Gelassen, meist bipolarer Art; der eine Fortsatz tritt zum Gefässe, der andere zum Geflechte. c) Die Iris. Die Regenbogenhaut, Diaphragma bulbi, ist der vordere frontal gestellte Abschnitt der Aasculosa oculi und stellt eine runde, frei in dem Bulbusraume aufgestellte Scheibe dar, welche mit einer fast central gelegenen rundlichen Öffnung, der Pupille, versehen ist, um Lichtstrahlen in den Hintergrund des Auges ge- langen zu lassen. Die Pupille weicht etwas nasalwärts von der Irismitte ab. Sie hat am lebenden Auge einen mit der Belichtung, Einstellung des Auges und anderen Einflüssen wechselnden Durchmesser von 3 —6 mm, liegt hinter der Horn- haut, vor der Linse und teilt den zwischen beiden vorhandenen Raum in eine vordere grössere und eine hintere kleinere Abteilung, die vordere und hintere Augeukammer. Die pupillennahen Teile der Iris liegen in grösserer oder kleinerer Ausdehnung der vorderen Linsenfläche unmittelbar auf und schliessen dadurch beide Kammern voneinander ab. Die Iris hat eine vordere und hintere Fläche, einen freien und befestigten Rand. Der befestigte Rand heisst auch Margo ciliaris, da er mit dem Corpus ciliare zusammenhängt; er ist ferner durch das Lig. pectinatum iridis (S. 706) an den Corneo-Skleralrand befestigt. Der freie Rand, Margo pupil- laris, ist vom befestigten am toten Auge 4—5 mm entfernt; dies ist also die Breite der Ringscheibe. Der Durchmesser der ganzen Iris beträgt 10—12 mm. Ihre Dicke misst bei mittlerer Kontraktion gegen 0,4 mm. Ihre Farbe ist individuell sehr verschieden. Bei blonden Personen Lt sie in der Regel blau, oder grau, selbst grünlich; bei braun- oder schwarzhaarigen ist auch die Iris meist dunkel, braun bis braunschwarz, in gleichmässigem oder fleckweissem Aufträge. In der blauen Iris sind die bindegewebigen Schichten der Iris pigmentfrei, während das Pigment der zweiblätterigen Pars iridica retinae, die ihre hintere Fläche deckt, nicht fehlt. Die braune Iris enthält ein mehr oder weniger stark pigmentiertes Bindegewebsstroma. Die albinotische Iris entbehrt auch des Retiualpigmentes, sieht infolge der zahlreichen Gefässe rötlich aus und erfüllt nur unvollständig die Aufgabe der Iris, ein optisches Diaphragma zu sein. Das Yirchowsche Schema der Irisfärbung für anthropologische Zwecke unterscheidet die Kategorien: blau, grau, hellbraun, dunkelbraun, schwarz. Topinard schlägt eine Unter- scheidung der drei Tiefengrade des Tones vor und zerlegt die mittlere Reihe wieder in zwei Gruppen, grün und blau. So erhält er folgendes Schema: dunkler Ton . . . mittlere Tontiefe heller Ton . . . . 1. schwarz und dunkel in allen Stufen; |2. grün, grau, blau; \3. braun; 4. blau, hellgrau und belle Augen verschiedener Art. Schichten der Iris. Die Iris besteht aus mehreren Schichten, welche genetisch auf zwei Gruppen, eine meso- und eine ektodermale, zurückgeführt werden können. Mesodermale Gruppe: 1. vorderes Endothel, 2. Irisstroma, 3. hintere Grenz- lamelle; ektodermale Gruppe: Epithel des äusseren und inneren Blattes der Retina.