837 Entwicklungsgeschichte der Sinnesorgane. Chondrocranium in unmittelbare Verbindung tritt und einen Teil desselben dar- stellt. Ein anderer Teil der Bindesubstanz bildet sich zu Gallertgewebe um, innerhalb dessen später durch Verflüssigung die Scala tympani und vestibuli entsteht. Das Tuben-Pauken sä ckclien ist ein laterales Divertikel des Kopfdarmes (Recessus tubo-tympanicus), welches beständig mit der Schlundhöhle in offener Verbindung bleibt. Sein laterales blindes Ende erweitert sich allmählich zur Paukenhöhle, die in späterer Stufe auch in den Processus mastoideus des Schläfen- beines vordringt und zur Entstehung der Hohlräume desselben Veranlassung giebt. Der mediale Abschnitt des Tuben-Paukensäckchens wird zur bleibenden Tuba auditiva. Die Höhle des äusseren Gehör ganges ist anfänglich ein seichtes Grübchen der seitlichen Schlundwand im Bereiche des Grenzgebietes zwischen dem ersten und zweiten Kiemenbogen. Dieses Grübchen wird umgrenzt von einer Gruppe von Hügeln, welche sich zur Ohrmuschel umgestalten. Zugleich mit der Er- hebung der genannten Hügel vertieft sich der äussere Gehörgang. Sein Grund liegt der lateralen Wand des Tuben-Paukensäckchens gegenüber. Die zwischen beiden gelegene Gewebsplatte wird zum Trommelfelle, welches sonach in seinem Ursprünge einen Teil der lateralen Schlundwand darstellt, der später einen Ab- schnitt der Gesichtswand bildet. Der das Trommelfell umschliessende Annulus tympanicus (Pars tympanica ossis temporalis) hat keine knorpelige Vorstufe, son- dern geht aus bindegewebiger Grundlage in Knochen über. Anders verhält es sich mit den Gehörknöchelchen, welche sämtlich knorpelig präformiert sind, be- voi sie verknöchern. Ambos und Hammer gliedern sich von der knorpeligen Achse des Unterkieferfortsatzes des ersten Kiemenbogens ab. Dies geschieh” in der V eise, dass dei hintere Abschnitt zum Ambos, der mittlere zum Hammer sich gestaltet (s. Knochenlehre, Fig. 325, S. 318). Der Hammer setzt sich in einen langen Fortsatz fort, den Mecke Ischen Knorpel, dessen hinteres Stück zum Processus longus mallei wird, während das vordere Stück allmählich schwindet, nachdem der knöcherne Unterkiefer sich gebildet hat. Der Steigbügel bildet sich unabhängig von den anderen Gehörknöchelchen aus einem verknorpelten Zellen- haufen um die Arteria mandibularis, welcher nach und nach die Gestalt des Stapes erkennen lässt (Salensky). Er ist von seinem ersten Auftreten an durch- löchert; die Durchbohrung wird bedingt durch die genannte Arterie, deren Rolle nur eine vorübergehende ist, indem sie später gewöhnlich zu Grunde geht und nur bei einigen Tieren bestehen bleibt. • • Uber die Entstehung der Gehörknöchelchen kommt einer der neuesten Be- obachter derselben, P. Baumgarten (1892) zu folgendem Ergebnisse: ,,Die Ent- wickelung des Hammers und des Ambos aus dem Knorpel des ersten Kiemen- bogens, beziehungsweise aus dem Meckelschen Knorpel, wie schon Reichert lehrte, halte ich für eine erwiesene Thatsache, ebenso halte ich es für erwiesen, dass der Hyoidbogenknorpel bei der Entwickelung des Steigbügels beteiligt sei, dass er allein beteiligt sei, gilt mir als höchstwahrscheinlich.“ In der That scheint nach den Untersuchungen von Baumgarten, Jacoby und Zonder der Steigbügel ein einheitliches Skelettstück zu sein, welches sich im obersten Teile des häutigen Zungenbeinbogens in unmittelbarer Nähe der knorpeligen Ohrkapsel anlegt. Die Gehörknöchelchen liegen anfangs ausserhalb der Trommelhöhle; später- hin rücken sie dadurch in deren Bereich, dass die Trommlhöhle sich ausdehnt und über die Gehörknöchelchen hinübergreift. Letztere erscheinen nunmehr als in die Trommelhöhle eingestülpte Gebilde, welche von Fortsetzungen der Pauken- schleimhaut bekleidet werden. Die Muskeln der Gehörknöchelchen sind Teile der Kiemenbogen-Muskulatur.