747 Das Sehorgan. und inferior (Magnus). Die Vene gabelt sich meist etwas früher. Auf der Papillenober- fläche teilen sich beide Hauptäste abermals in je zwei Zweige; auch diese Teilung kann schon im Sehnerven erfolgen. Von den beiden oberen und unteren Zweigen wendet sich je einer nasahvärts, die A. und V. nasalis superior und inferior; der andere temporalwärts, A. und V. temporal is superior und inferior. Erstere sind kürzer als letztere; die na- salen Gefässe laufen ferner radiär nach der Ora serrata, die temporalen in zu der Macula lutea konkaven Bögen. Ausserdem ziehen von der Papille aus zwei kleine Arterien und Venen in radiärer Richtung zur Macula lutea, A. und V. macularis superior und inferior. Auf der medialen Seite sind meist ebenfalls zwei feine Gefässe von ähnlicher Verlaufsrichtung vorhanden; die A. und V. mediana superior und inferior. Während die Macula lutea noch Gefässe enthält, fehlen dieselben im Grunde der Fovea centralis; doch enthält der Rand- teil der Fovea noch Gefässe (F. Dimmer, 1894). Gefässe der menschlichen Netzhaut. (E. Jäger und Leber.) ans, vns A. u. \. nasalis superior ; ats, vts A. u. V. temporalis superior; ani, vni A. u. V. nasalis inferior ; ati, vti A. u. V. temporalis inferior; ame, vme A. u. V. mediana ; am und vm A. u. V. macularis. Die gröberen Gefässe liegen in der Nervenfaserschicht, meist dicht an der Limitans interna. Ihre Zweige gelangen nicht bis in die Schicht der Sehzellen, sondern hören an der Reticularis externa auf; so erklärt sich der Gefässmangel in der Fovea centralis leicht. Die Zweige der Netzhautarterien stehen nicht durch stärkore Gefässe, sondern nur durch die Kapillaren miteinander in Verbindung; es sind sogenannte Endarterien. Die Kapillaren- Anordnung ist die, dass ein inneres grossmaschiges und ein äusseres engmaschiges Netz vor- liegt (His, Hes se); letzteres erscheint als ein Anhängsel des ersteren, während das innere Kapillarnetz unmittelbar aus den Verzweigungen der Arterien hervorgeht. Aus dem inneren Kapillarnetze entwickeln sich die Venen. Arterien und Venen sind von adventitiellen Scheiden umgeben. Dem Angegebenen zufolge entbehrt die ganze äussere Hauptschicht der Retina, d. i. die Schicht der Sehzellen der Blutgefässe. An der Ernährung dieser Schicht ist das Ciliargefässsystem, durch dessen Lamina choriocapillaris, beteiligt. Das Netzhautgefässsystem ist der bleibende Teil einer in embryonaler Zeit aus-