Die einzelnen Gehirnabteilungen. 369 Sulci orbitales, Sulcus interparietalis, S. occipitalis lateralis, Sulci temporales, Fissura lateralis (Ramus anterior und posterior), Fissura collateralis, Sulcus callosomarginalis (ohne Ramus ascendens), Sulcus subparietalis, Sulcus corporis callosi, Fissura bippocampi, Fissura chorioidea, Sulcus supraorbitalis, Sulcus extremus. Als Quer- und Radiärfurcben machen sich geltend der Sulcus centralis, S. prae- centralis superior und inferior, S. postcentralis superior und inferior, S. fronto-marginalis, eine Reihe unbenannter kleiner Querfurchen der dorsolateralen Fläche des Stirnhirnes, S. orbitalis transversus, S. occipitalis transversus (auch als bogenförmiger Teil einer Längsfurche zu deut n), S. paracentralis, R. ascendens der Callosomarginalfurche, Fissura parieto-occipitalis, Fissura calcarina. Nicht mit Unrecht unterscheidet neuerdings Edinger longitudinale, bogenförmige und koronale Furchen. Dies steht mit den obigen Angaben nur in scheinbarem Widerspruche; denn die longitudinalen und bogenförmigen gehören ihrem Wesen nach, entsprechend der Ringform des Hirnmantels in eine einzige Hauptgruppe. Die koronalen Furchen aber ent- sprechen den Querfurchen und stellen die zweite Hauptgruppe dar. Da es sich aber darum handelt, nicht allein das Gewirre der Furchen- und Windungsrich- tungen auf den kürzesten geometrischen Ausdruck zu bringen, sondern dasselbe auch auf das Wachstum zu beziehen, welches als Breitenwachstum die Längsfurchen, als Längenwachs- tum die Querfurchen, als Dickenwachstum den gegenseitigen Abstand der benachbarten Furchen, d. i. die Windungsbreite bestimmt (s. oben Nr. 1), so halte ich diese von mir schon in der vorigen Auflage gegebene Darstellung für die bessere; die sonst ganz unverständlichen Windungsgewirre sind auf den einfachsten Ausdruck zurückgeführt. 3. Gyrifizierung und Intelligenz. Gyrifizierung des Gehirnes und Intelligenz stehen in keinem einfachen Verhältnisse; dies zeigt die Beobachtung am Menschen, zeigt insbesondere die Gehirnlehre der Tiere und kann nach dem Bisherigen auch nicht anders erwartet werden. In der Tierreihe und selbst bei den Primaten kommen gyrencephale (mit Hirnwindungen versehene)-und lissencephale (mit glatter Hirnwand versehene) Lattungen vor. Es giebt sehr intelligente Affen mit fast glattem Gehirne, dagegen stark gyrifizierte Hirne bei wenig intelligenten Tieren, wie beim Schafe und Rinde. In dieser Hinsicht gilt der von Dar este begründete Satz : kleine Tiere haben, gleich- gültig, welcher Ordnung sie angehören, im Allgemeinen glatte oder nur wenig gefurchte Hirne, grosse dagegen stark gefurchte. In einer und derselben Tierabteilung wird die Furchung um so verwickelter, je grösser die Art. Wenn bei systematisch verwandten, an Grösse aber °sehr verschiedenen Tieren die Hirngrösse mit der Körpergrösse wachsen muss, damit die Intelligenz dieselbe bleibt, so würden die Hirnvolumina wie die Kuben ihrer Durchmesser wachsen; ein Gehirn \on der zweifachen Länge und Breite eines anderen iibertrifft letzteres achtmal an Volum. Die Oberflächen wachsen aber nur wie die Quadrate der Durchmesser und würden sich in dem gedachten Falle wie 1 : 4 verhalten. Das achtmal voluminösere Gehirn hätte nur eine viermal grösseie Oberfläche. Soll letztere um ebensoviel wachsen wie das Volum, so muss sie sich in Falten legen (Baillarger). Bei gleich voluminösen Individuen derselben Art, mit gleich voluminösen Gehirnen, wird das windungsreichere, unter im Übrigen gleichen Bedin- gungen und auch gleicher Dicke der grauen Rinde, das intelligentere sein. S. auch oben, S. 318 und Allg. Teil S. 76. 4. Schemata der Hirn furch ung. Nachdem schon Pansch auf Grundlage der im sechsten Monate des Fötallebens erschei- nenden sogenannten primären Furchen das Gebiet der Hemisphäre in zwölf kleinere Ab- teilungen zeilegt hatte, die er Primärwülste oder Lobuli cerebrales bezeichnete, schlug Ehe r- staller ebenfalls den entwickelungsgeschichtlichen Weg ein, mit dem Bestreben, die Variations- tendenz der Hemisphäre aufzuhellen. Er bezeichnete es mit Recht als einen Fehler, zu sehr zu schematisieren und hob besonders die Notwendigkeit hervor, die Tiefenwindungen voll zu berücksichtigen, indem sie die Ornamentik der Gehirnoberfläche wesentlich beeinflussen. Mo Tiefenwindungen Vorkommen, zeigen sie an, dass eine bei oberflächlicher Betrachtung Räuber, Anatomie, 5. Aull. II. 0,