523 Rückenraarksnerven. kören dagegen an: die Nn. dorsalis scapulae, tkoracalis lateralis, suprascapularis, axillaris und radialis. Aus beiden Schickten bezieht der N. cutaneus raedialis seine Fasern. Nickt mit ein- begriffen in den Plexus sind die kurzen Nerven für den Stamm. Geht man in den hiermit angeregten Betrachtungen weiter, so lässt sich leicht einschen, worin das Ideal der Untersuchungen über den Plexus brachialis gelegen ist. Von jedem einzelnen Muskel ist dessen Ursprung aus den embryonalen Myotonien nachzuweisen; für jeden Muskel aber das zugehörige neurale Segment. Der Erfüllung dieser Aufgaben ist die Forschung durch treffliche Untersuchungen, z. T. aus jüngster Zeit, schon sehr nahe gerückt; doch genügt es für den Augenblick, auf diesen Punkt die Aufmerksamkeit gerichtet zu haben (s. unten: Neurales Segment und Muskelsegment, Sklerozonen). Fig. 459. Plexus brachialis und seino Verbindungen. (Hirschfeld und Leveille.) >/4. Achselhöhle freigelegt nach Durchsägung der Clavicula nahe ihrem Sternalende und Zurückschlagung derselben samt M. pectoralis major und deltoideus. M. pectoralis minor ist ebenfalls durchschnitten. 1 Ansa hypoglossi; 2 N. vagus; 3 N. phrenicus, auf dem M. scalenus anterior zur Brusthöhle herabziehend; 4 vorderer Ast des fünften Cervikalnerven; 5, 6, 7 vordere Äste des G., 7. und 8. Halsnerven; 8 vorderer Ast des ersten Blustnerven; 9, 9 N. subclavius, der hier eine Verbindung mit dem N. phrenicus eingeht; 10 N. thoracalis lateralis; 11 N. thoracalis anterior primus’zum M. pectoralis major: 12 N. suprascapularis; 13 N. thoracalis anterior secundus zum Pectoralis major und minor; 14 A erbindungsast zwischen 11 und 13; 15 N. subscapularis ; IG Ast zum AI. teres major; 17 Ast zum AI. latissimus dorsi; 18, 21 N. cutaneus medialis ; 19 Verbindungszweig desselben mit dem zweiten und dritten Interkostalnerven; 20 äusserer Ast des zweiten Interkostalnerven ; 22 IST. cutaneus medius ; 23 N. ulnaris ; 24 N. modianus, die A. axillaris mit seinen beiden V urzeln umgreifend; 25 N. musculo-cutaneus, in den AI. coraco-brachialis eintretend; 26 N. radia- lis, hinter der A. axillaris. Über die morphologische Lage der Hauptnerven der Extremität vergl. auch S. 287 und Fig. 289 des I. Bandes.