Nervenlehre, 566 Sklerozonen. Über das Verhältnis der Neuromeren und Myomeren zum Stamm- skelette ist bereits an früherer Stelle Auskunft gegeben worden (s. den Ab- schnitt: Verhältnis der Muskel- zu den Knochensegmenten und die Fig. 501r 502: I. Bd., S. 468—470). Schwieriger liegen die Dinge am Gliedmassen Skelette. Wenn es auch bereits be- kannt ist, dass die Extremitätenmuskeln von abgeschnürten Knospen der Urwirbel ihren Ur- sprung nehmen, so sind doch die Umbildungen der einzelnen Knospen zu den verschiedenen Muskeln der oberen und unteren Extremitäten noch nicht bekannt. Ebensowenig bekannt ist die Lagerung der aus den einzelnen Segmenten je hervorgegangenen Muskelindividuen an den zugehörigen Knochen der Extremitäten. Selbst die Beziehungen der den verschiedenen Segmenten entsprechenden Muskeln zu den zugehörigen neuralen Segmenten sind keines- wegs schon überall in helles Licht gesetzt, am wenigsten bei den Extremitäten. Kennt man die Beziehungen der Muskelindividuen einer Extremität zu ihren neuralen Segmenten, so ist dadurch der Weg eröffnet, um selbst beim Erwachsenen das Verhältnis der Nerven- und Muskelsegmente zu den Haftstellen an den Knochen zu bestimmen. Durch eine Reihe schöner Untersuchungen, die im Laufe der letzten Jahre angestellt worden sind, ist ein bedeutender Schritt vorwärts auf diesem Felde gemacht worden. Es ist zu erwarten, dass die noch fehlenden Schritte ebenfalls gemacht und zugleich auf vergleichen- des und entwickelungsgeschichtliches Gebiet gelenkt werden. Im Allgemeinen haben die bisherigen Untersuchungen ergeben, dass in der That eine Gesetzmässigkeit zwischen der segmentalen Herkunft und der Skelettanhef- tung besteht.1) Um in das interessante, eine Fülle von überraschenden Aufschlüssen gewährende, der Wissenschaft neu eroberte Gebiet einzuführen, ist es am zweckmässigsten, mit L. Bolk zu- erst das Becken zu betrachten. Die Aussenfläche des Beckens lässt sich in Hinsicht auf die Muskelanheftungen in einen proximalen und distalen Abschnitt scheiden. Proximal bildet das Darmbein, distal das Sitz- und Schambein die Unterlage. Am Scham- und Sitzbeine folgen in ventrodorsaler Richtung (s. Fig. 492) die Be- festigungsstellen folgender Muskeln: Rectus abdominis, Pectineus, Adductor longus, Adductor brevis, Gracilis, Adductor magnus, Obturator externus, Portio ischiadica adductoris magni, Quadratus femoris mit Gemellus inferior, Semimembranosus, Semitendinosus, Biceps femoris, Gemellus superior (Obturator internus). In ganz gleicher Reihenfolge empfangen diese Muskeln ihre Nerven aus den in cranio-caudaler Richtung sich aneinander fügenden spinalen Stämmen, wie die unten folgende tabellarische Zusammenstellung bezeugt. Die Übereinstimmung der Anheftungsfolge der Muskeln am Ui um in ventrodorsaler Richtung mit deren Innervation durch in cranio-caudaler Richtung aufeinanderfolgende Spinal- nerven geht aus der zweiten Tabelle hervor (s. unten S. 572). Da eine ganz regelmässige Aufeinanderfolge dieser Art statthat, so ist man in den Stand gesetzt, die Linien anzugeben, welche die Grenzen zwischen den Produkten der aufeinander folgenden Myomeren (s. .Allg. Teil, S. 136) sind. Diese Grenzlinien müssen dann als solche angesehen werden, welche ursprünglich durch die embryonalen Myokommata dargestellt worden sind (s. Allg. Teil, Fig. 61). Das am meisten cranial gelegene Myomer, dessen Erzeugnisse Anheftungspunkte am Becken besitzen, ist das 12. thorakale (Rectus). Die Grenzen zwischen i) Bolk, L., Beziehungen zwischen Skelett, Muskulatur und Nerven der Extremitäten, dargelegt am Beckengürtel, an dessen Muskulatur, sowrie am Plexus lumbo-sacralis. Morpho- log. Jahrbuch XXI, 1894. —, Rekonstruktion der Segmentierung der Gliedmassenmuskulatur, dargelegt an den Muskeln des Oberschenkels und des Schultergürtels. Morpholog. Jahrbuch XXII, 1895. —, Die Sklerozonie des Humerus. Morpholog. Jahrbuch XXIII, 1895.