Nervenlehre. 488 3. Ramus temporo-facialis. Er ist der stärkere der beiden Endäste und wendet sich nach vorn oben durch die Parotis hindurch. Seine motorischen Äste erstrecken sich von den vorderen Ohrmuskeln bis zur Oberlippe. a) Rami anastomotici cum nervo auriculo-temporali; sie führen dem Facialis sensible Fäden zu. b) Rami temporales, meist 3 Zweige, die über den Jochbogen aufwärts und nach vorn ziehen. Der hintere Zweig versorgt den vorderen Teil des Attollens auri- culae, den M. attrahens, M. helicis minor und tragicus; der mittlere den M. frou- talis; der vordere den oberen Teil des M. orbicularis oculi und den M. corrugator supercilii. c) Rami zygomatici (3—4). Sie ziehen gegen das Jochbein, versorgen den lateralen unteren Teil des M. orbicularis oculi, sowie den Zygomaticus. d) Rami buccales superiores (3—4). Sie ziehen über die Mitte des Masseter und versorgen den M. quadratus labii superioris und Caninus, ferner alle Muskeln der Nase, den M. buccinator und sphincter oris. 4. Ramus cervico-facialis. Er zieht durch die Parotis zur Gegend des Unterkiefer- winkels und spaltet sich in folgende Zweige: a) Rami buccales inferiores. Sie verlaufen über den unteren Teil des Masseter zum Mundwinkel und versorgen den M. sphincter oris und buccinator. b) Ramus marginalis mandibulae. Er zieht einfach oder gespalten längs des Unterkieferrandes zum Kinne und versorgt den M. risorius, triangularis, quadratus labii inferioris, sowie den Levator menti. Er geht mit dem vorigen und folgenden Nerven Verbindungen ein. c) Ramus colli. Er verläuft, vom Platysma bedeckt, hinter dem Unterkieferwinkel ab-vorwärts, verbindet sich mit dem aus dem III. Halsnerven stammenden sensiblen N.cuta neus colli me d i us und versorgt für sich allein das Platysma (v. Barde leben). VonVerbindu ngen der Gesicbtszweige des Facialis mit sensiblen Nerven ist nachzutragen, dass folgende makroskopisch dargestellt werden können: Die starke Verbindung des Ramus superior mit dem N. auriculo-temporalis; Verbindungen der Rami zygomatici mit dem R. zygom. facialis des N. zygomaticus: Verbindungen der Rami buccales mit dem N. infraorbitalis und N. buccinatorius; das mit ersterem Nerven hergestellte Geflecht führt den Namen Plexus infraorbitalis. Verbindungen des N. marginalis mandibulae mit dem N. mentalis. Frohse, Fr., Die oberflächlichen Nerven des Kopfes. Berlin-Prag, Fischer, 1895. Vergleichend anatomisch empfiehlt es sich nach Frohse, zunächst einen hinteren und vorderen Ohrast zu sondern und den Gesichtsteil in einen Ramus maxillaris, mandibularis und buccalis zu zerlegen. — Penzo, Über das Ganglion geniculi und die mit ihm zusammen- hängenden Nerven. Anat. Anz. VIII, 21, 22. — Popowsky, J., Zur Entwickelungsgesch. des N. facialis beim Menschen. Morphol. Jahrb. XXIII, 3. Ganglion geniculi. Der Verlauf der Fasern im Gebiete des mit pseudounipolaren Zellen ausgestatteten, spinalartigen Ganglion geniculi ist verwickelt, wie beistehende Figur andeutet. Dass das Ganglion geniculi zu dem N. intermedius gehört und dass der periphere Fortsatz seiner pseudo-unipolaren Zellen zumeist in die Peripherie des N. facialis gelangt, ist neuerdings von M. v. Lenhossek festgestellt worden (1895). Doch liegen bezüglich der ver- schiedenen Bahnen der hier zusammenkommenden Nerven noch weitere Verwickelungen vor. VIII. N. acusticus. Die Wurzelbüudel des N. acusticus nehmen beide Portionen des N. facialis