175 Die oberflächlichen Venen des Vorder- und Oberarmes. b) V. basilica antibrachii. Sie zieht häufig1 in zwei Stämmchen an der Illnarseite des Vorderarmes gegen die Ellen- beuge hin. Dei hinteie Stamm hält sich anfangs mehr an der Streckseite, "wendet sich an der Ellenbeuge der Vorderseite zu und verbindet sich hier mit dem vorderen Stamme. In der Gegend dieser Vereinigung dringt die V. mediana cubiti in sie ein. Die so entstandene starke Vene, meist die stärkste der subkutanen Venen des Armes, verläuft als V. basilica brachii dem Sulcus bicipitalis medialis entlang aufwärts, folgt also hier dem Laufe der A. brachialis, dringt in der Nähe der Mitte des Oberarmes durch den Hiatus basilicus der Eascia brachii in die Tiefe und mündet früher oder später in die mediale der beiden Vv. profundae brachii ein. Nachdem die V. basilica brachii durch die Fascie getreten Et, wird sie V. basilica profunda genannt. Sie kann sub- lascial die tiefen Gefässe begleitend bis zur Achselhöhle ge- langen und dort die Grundlage der V. axillaris bilden, mit welchen sich dann die Vv. comites arteriae brachialis verbinden. In andeien Fällen dringt sie in der Gegend des Hiatus basili- cus der Fascie in eine der Vv. comites, meist die mediale; oder sie geht zunächst nur eine Anastomose mit einer V. comes ein; oder sie bildet mit den Vv. comites ein durch zahlreiche Quer- verbindungen vervollständigtes Netz um die Arterie, aus welchem erst hoch oben die V. axillaris hervorgeht. Wie aber auch die Entstehung dei A. axillaris sich gestalten mag, so verlaufen doch stets mit der A. axillaris kleine Vv. comites bis über die erste Kippe hinweg, welche sich erst später in die V. subclavia einsenken (Kadyi). c) Y. mediana antibrachii. Sie gellt aus einem Netze am unteren Ende des Vorder- armes hervor und zieht zwischen den Vv. cephalica und basilica antibrachii gegen die Ellenbeuge. Hier teilt sie sich entweder in zu ei Aime, \. mediana basilica und V. mediana ce_ phalica, welche aufwärts auseinanderweichend in schräger Richtung die eine zur V. cephalica, die andere zur V. basilica * ziehen; oder sie mündet in eine schräge, in der Ellenbeuge ge- legene oberflächliche Verbindungsvene, V. mediana cubiti, welche von der V. cephalica ausgeht und median-aufwärts zur V. basilica hinzieht. Mit der V. mediana cubiti, oder mit dem Endstücke der V. cephalica antibrachii, oder mit der Gabelungsstelle der V. mediana antibrachii anastomosiert beständig eine aus der Tiefe kommende Vene, V. mediana profunda, welche die Vena radialis mit den oberflächlichen enen in Verbindung setzt. Der Verbindungsast ist klappenlos und gestattet dem tiefen Blute eine Kahn nach der Oberfläche, aber auch dem oberflächlichen Blute nach der Tiefe. Die V. mediana basilica oder die V. mediana cubiti, jene beiden Gefässe, welche meist zum Aderlässe benutzt werden, zieht in der Ellenbeuge vor der A. brachialis her und ist von inr durch die iascie und den Lacertus fibrosus getrennt. In seltenen Fällen teilt sich die y. cephalica brachii in einen oberfläch- ’chen und tiefen Zweig; jener zieht alsdann über das Schlüsselbein hinweg zur y. subclavia, während der tiefe Zweig unterhalb der Clavicula in die Axillaris mündet. Die V cephalica brachii ist als aufsteigendes Gefäss (V. cephalica ascendens) erst eine sekundäre Erscheinung. _ Im fötalen Organismus stellt sie eine entweder nur schwach W1C e e ene dar, oder sie ist sogar ein an der Schulter sich sammelndes venöses Gefass n a steigender Richtung (V. cephalica descendens). In späterer Zeit wird die unter- Fig. 148. A enen der Ellenbeuge. 1 V. cephalica antibrachii; 1' V. cephalica brachii; 2 V. basilica antibrachii; 2‘ V. basilica brachii: 3 V. mediana antibrachii; 4 u. 6 V. mediana cubiti; im vorliegenden I alle ist 4 die V. mediana basilica, C V. mediana cephalica; 5 V. me- diana profunda.