Sinnesorgane. 668 Haarstrich. Die Haare sind nur an wenigen Stellen senkrecht zur Oberfläche eingepflanzt, weitaus überwiegend ist die geneigte Einpflanzung; schon in der ersten Anlage dringt der epidermale Fortsatz, der die Haaraulage bildet, schräg in die Tiefe, so dass man schon an der Richtung die Haaranlage zu erkennen vermag. Auch das fertige Haar hat also geneigte Richtung, kann aber durch die Wirkung des Arrector pili senkrecht gestellt, gesträubt werden. Die Richtungen sämtlicher Haare, auch der Wollhaare, bilden die Haarströme, Flumina pilorum. Der Name Haarstrich bezieht sich auf die Richtung der Haare im Allgemeinen. Der Haarstrich ist auf beiden Körperhälften symmetrisch angeordnet. Am leichtesten wird die Untersuchung des Haarstriches an Föten der späteren Monate vor- genommen, deren äussere Haut mit Lanugo bedeckt ist. Bezüglich der Haarströme ist die etwas kleine Fig. 591 belehrend, im Ein- zelnen aber über diesen ausgedehnten und besonders in vergleichender Betrachtung interessanten Gegenstand das Folgende hervorzuheben. Man unterscheidet an den Haarströmen Ausstrahlungspunkte, Anziehungs- punkte, divergierende und konvergierende Ströme, Kreuze und Wirbel (einfache und Doppelwirbel). Fig. 592. 1. Ausstrahlungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Wurzel zukehren. 2. Anziehungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Spitzen zukehren. 3. und 4. Ströme: a) divergierende, b) konvergierende. 5. Kreuze: viereckige Stellen, an welchen zwei divergierende Ströme auf- einanderstossen und verschwinden, während von den zwei anderen Ecken neue, aber konvergierende Ströme entspringen. 6. Wirbel, Vortices pilorum. Die Haarbalg- oder Talgdrüsen; s. oben S. 650 — 651. Haarbalgmuskeln, Arrectores pilorum. Diese von Kölliker entdeckten zierlichen glatten Muskeln sind rundliche oder platte Bündel von 45—220 ja Breite, welche meist einzeln, selten doppelt neben den Haarbälgen und Talgdrüsen liegen, einfach oder mehrwurzelig mit bindegewebig-elastischen Sehnen von den obersten Lagen der Lederhaut ent- springen. Sich verbreiternd umfassen sie die Talgdrüsen und setzen sich in der Nähe der letzteren an den Haarbalg an. Sie nehmen in ihrer Lage den stumpfen Winkel ein, welchen der Hanrbalg mit der äusseren Haut bildet, vermögen also das Haar aufzurichten. Wenn man bedenkt, dass Haare fast über die ganze Körperoberfläche verbreitet sind, so ist das gesamte fragliche Muskellager ein sehr ansehnliches. Doch fehlen manchen Haargebieten die Muskeln, so den Cilien, Supercilien, Härchen der Augenlider und Nase, den Lippen- und Achselhöhlen- haaren. Glatte Muskeln der Haut, die nicht an Haarbälge gebunden sind, scheinen nicht vorzukommen; hierbei ist von der Tunica dartos abgesehen. Blutgefässe der Haare. Die Blutgefässe der Haare sind solche des Haarbalges und solche der Papille. Diejenigen des Haarbalges verlaufen in dessen Längsfaserschicht besonders der Länge nach, bilden jedoch auch Kapillarnetze; die feinsten Kapillarnetze, welche den ganzen Haarbalg mit einem dichten Netze von vorwiegend querem Verlaufe umstricken, finden sich in der Querfaserschicht. Die ersteren Gefässe stehen an der Mündung des Haarbalges mit denjenigen der Lederhaut in Zusammenhang. Gegenüber der reichen Versorgung des Haarbalges ist der Gefässgehalt der Haar- papille nur ein schwacher zu nennen.