Sinnesorgane. 644 'I den Corpora cavernosa penis (Klein); ?/) an der Prostata; />) in der Umgebung des Glomus coccygeum (Luschka); t) an der A. femoralis (W. Krause); 7t) an anderen Blutgefässen (Thoma); in der Nähe des Ganglion geniculi (W. Krause). Ein mehr einheitliches tiefes Lager bildet das arthro-periostale Stra- tum, welches dem subkutanen an Reichhaltigkeit nichts nachgiebt und mehrere Tausende von Körperchen umfasst (Räuber). Schon Cr u veil hier hat an Gelenknerven Yater-Pacinische Körperchen gefunden; ferner haben Henle und Kölliker an Gelenknerven und Knochennerven solche Körperchen beobachtet. Ihr Sitz ist teils im Perioste, teils in und an den fibrösen Kapseln der Gelenke, sowie an den accessorischen Bändern; ferner an den fibrö- sen Hüllen und Scheidewänden der Körper- muskeln, hier und da selbst im Muskel- fleische. An den Muskeln und an den Ge- lenken (Synovialkapseln) kommen noch andere sensible Nervenendigungen vor, dort die Rolletschen Nervenschollen und Golgischen Sehnenspindeln, hier die Gelen kn er venkörperchen (Räuber, W. Krause); letzteres sind Gebilde, welche mit den Endkolben Verwandtschaft be- sitzen, sich jedoch durch grösseren Reich- tum an Bindegewebskernen auszeichnen. Die beiden letzteren Gruppen sensibler Nerven- endigungen, sowie das arthro-periostale Stra- tum Vater-Pacin ischer Körperchen stehen offenbar in Beziehung zur Sensibilität der von ihnen versorgten Organe, dabei zu- gleich zur Erzeugung der Bewegungs- em pfindungen. Was den Bau der Vater-Pacinischen Körperchen betrifft, so besteht ein solches 1. aus der zutretenden markhaltigen Nerven- faser, 2. aus dem Innenkolben und 3. aus einer Gruppe bindegewebiger Kapseln oder Lamellen. Die Nervenfaser besitzt eine Schwann sehe und eine Fibrillenscheide; dazu kommt noch eine wechselnde Anzahl peri- neuraler Häutchen, die vom Nervenstämm- chen herrühren, dem das Körperchen an- gehört. Alle diese Scheiden und die von ihnen umschlossene Nervenfaser machen den Stiel desselben aus. Aus einer allmählichen Entfaltung der Scheiden und Aufnahme von Flüssigkeit gehen die Lamellen des Körperchens hervor. Den Aussenkolben bildende Lamellen zählt man an grossen Körperchen bis zu 60. Über den Bau der Kapseln haben die Untersuchungen von Key und Retzius Aufschluss gegeben. Hiernach wird die Grundlage des gesamten Aussen- kolbens gebildet durch gequollene Perineurallamellen. Eine solche ge- quollene Lamelle zeigt Fig. 570, 1; eine zweite legt sich ihr links an. Die Kapseln bestehen demgemäss aus zwei Grenzhäutchen der gequollenen Perineurallamellen und fassen einen feinen, durch geeignete Mittel leicht erweiterbaren Spaltraum (2) zwischen sich. Beide enthalten Kerne, die dem endothelialen Grenzhäutchen angehören (4). Die gequollene Perineurallamelle ist also wirklich die Fig. 570. Kapseln eines Pacinischen Körperchens vom Menschen im optischen Längsschnitt. (Key und Retzius.) 1 Kapsel mit optischen Querschnitten intrakapsu- lärer Fibrillen; 2, 2 Spalträume zwischen zwei Kapseln, also innerhalb einer Kapsellinie; 3 Endo- thelhäutchen ; 4, 4 deren Kerne.