176 Gefässlehre. geordnete Bedeutung der V. cepkalica brackii dadurch ausgedrückt, dass ihre Verbindungen mit den Venen des Vorderarmes sehr häufig schwächer sind, als die Fortsetzung der V. ce- phalica antibrackii zur V. basilica durch die V. mediana cubiti (Bardeleben). So nimmt also der subkutane Venenstrom der oberen Extremität schliesslich seine Hauptrichtung von der vorderen (radialen) Seite zur hinteren (ulnaren) unter Bevorzugung Eines subkutanen Hauptstammes, der V. basilica brachii. Die Venen des Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. A. Die Venen des Schädels und der Schädelhöhle. Die Venen, welche das Blut der Schädelhöhle und ihrer Wände aufnehmen, zerfallen ihrem Verlaufe und ihrer Abkunft nach in mehrere Gruppen. Die Wandvenen teilen sich nämlich in Venen der Schädelknochen und in Venen Fig. 149. Venae diploicae der Schädelknochen. */2* Durch Entfernung der äusseren Glastafel sind die Knochenvenen blossgelegt. 1 Sutura coronaria; 2 Sutura lambdoidea; 3 Sutura squamosa; 4 Vena diploica frontalis; 5 Vena diploica temporalis anterior; 6 Vena diploica temporalis media, gegen das hintere Ende der Ala magna ossis sphenoidalis eindringend, 7 Vena diploica temporalis posterior im Foramen mastoideum endigend; 8 Vena diploica occipitalis. der harten Hirnhaut. Bei den Venen des Inhaltes kann man eine obere, mittlere und untere Gruppe unterscheiden. Der unteren Gruppe, oder der basalen Blutbahn strömt auch das Blut der Augenhöhle, eines Teiles der Nasenhöhle und eines Teiles des Gehörorganes zu. a) Venen der Schädelknochen. Venae diploicae. Die Venen der Schädelknochen sind, soweit sie dem Schädelgewölbe an- gehören, mit ihren Stämmchen zwischen die beiden Glastafeln der Knochen