Nervenlehre. 584 gieren beide Eilige miteinander. Beide liegen meist ziemlich oberflächlich unter dem Peri- cardium. Sämtliche einzelne Ganglien sind durch Nervenfaserstränge miteinander verbunden. Von den gangliösen Ringen gehen in die Atrien- und Ventrikelmuskulatur beiderseits geflecht- artig sich verbindende dünne Zweige ab, welche kleinere Ganglien und einzelne eingelagerte Ganglienzellen enthalten. Die ansehnlichsten Zweige dieser Art steigen vorn und hinten an der Ventrikelwand herab; ob sie sich an der Ventrikelspitze zum Ringe schliessen, bleibt un- entschieden. Bei den Vögeln befindet sich ein besonderes grosses Ganglion an der hinteren Durchkreuzungsstelle beider Ringe. Über die Ergebnisse, welche Kasem-Beck und Ott bezüglich der Verbreitung der Ganglien am menschlichen Herzen erhielten, s, unten. Endigung der Herznerven. Die Herzmuskulatur nimmt ihrem Baue nach eine Zwischenstellung zwischen der querstreifigen Muskulatur des Körpers und der glatten ein (s. Allgemeiner Teil S. 80). Die Endigung der den Herzmuskel versorgenden motorischen Nerven stimmt jedoch mit derjenigen Form überein, welche den glatten Muskeln zu- kommt; motorische Endplatten sind nicht vorhanden. Fig. 507. Sensible Nervenendigung aus dem Vorhofsendocard des Hundes (Atrium dextrum), mit einer marklosen, später markhaltigen Nervenfaser in Verbindung. Fig. 508. Kleines Stück des Endocardialge fl echtes aus dem linken Vorhof der Katze. Von diesem Geflechte gehen marklose, zum Teile variköse Fädchen aus, die mit Endverästelungen in Verbindung stehen. (Al. Smirnow.) Wie Ramon y Cajal mit Benutzung der schnellen Golgischen Methode zeigte, bilden die mot. Herznervenfasern bei Reptilien, Batracliiern und Säugern pericelluläre Endplexus, welche jenen der glatten Muskulatur vergleichbar sind. Allen diesen Nervenfasern fehlt das Myelin. Ihre sehr varikösen terminalen Fibrillen endigen an den Muskelzellen mit kleinen Anschwellungen, welche deren Oberfläche angelegt sind. Diese Befunde wurden von Retzius kürzlich bestätigt. Die Nerven laufen als feine marklose Fasern den Muskelbündeln entlang, umspinnen dieselben und verzweigen sich hier und da dicliotomisch. Die Endäste sowohl, wie die im Ganzen nicht besonders zahlreichen Seitenäste dringen zwischen die Muskel- zellenstränge hinein und endigen mit knotig varikösen feinen Endfibrillen an den Muskelzellen. Dass sie alle Muskelzellen innervieren, ist kaum möglich; es werden viele Muskelzellen gefunden, welche auch bei reichlichster Färbung der