627 Die äussere Haut. Bursa (mucosa subcutanea) subhyoidea s. thyreo -hyoidea (vor der Protu- berantia laryngea); „ „ „ sacro-coccygea (an der Grenze zwischen Kreuz- und Steissbein); ., „ „ olecrani; ,, „ spinae iliacae anterioris superioris; ,, ,, „ condylorum femoris; „ „ praepatellaris; ,, „ ,, condylorum tibiae; ,, • ,, „ tuberositatis calcaueae; ,, „ „ tuberositatis ossis metatarsi V. Andere häufig vorkommende subkutane Schleimbeutel sind: die Bursa (mucosa subcutanea) acromialis; praetibialis s. tuberositatis tibiae; cristae tibiae (es können deren mehrere aufeinanderfolgen); trochanterica; spinae scapulae; epicondylorum liumeri; malleolares; carpales et metacarpales (sie können selbst mit den Gelenk- höhlen kommunizieren); dorsales digitorum pedis. (I, S. 513). Alle diese Schleimbeutel haben ausser der morphologischen eine grosse prak- tische Bedeutung, da sie zu grossen Geschwülsten Veranlassung geben können. Einen Gegensatz zu diesen Substanzerweichungen der Haut bilden die auf äussere langdauernde Einwirkungen zu stände kommenden Verknöcherungen. An verschiedenen Stellen der Leder haut, welche langdauernder Druckeinwirkung ausgesetzt waren, sind Ossifikationen beobachtet worden. Hierher gehören die sogenannten Exerzierknochen der Haut. 10. Gefässe der Haut. Einem längstgefühlten Bedürfnisse kamen mehrere in der letzten Zeit ausge- führte Untersuchungen über die Hautgefässe befriedigend entgegen. Wie Manchot1) in einer unter Schwalbes Leitung ausgeführten Untersuchung zeigte, sind die Ursprünge der Hautarterien aus den tiefen Gefässen in manchen Gebieten starken Schwankungen unterworfen;, auch die Austrittstellen aus den Muskel- lagern zeigen häufigen Wechsel. In den Verbreitungsgebieten und Richtungs- verhältnissen dagegen herrscht grosse Kegelmässigkeit. Die metamerale Form des Arteriensystemes kommt naturgemäss auch in der Anordnung der Hautgefässe zur Geltung. Zeigt die Haut auch keiue metameralen Unterbrechungen, so teilt die Verbreitung ihrer Gefässe und Nerven dennoch das ganze Gebiet der Haut in Dermatomeren ab, die begreiflicherweise am Rumpfe am deutlichsten sich ausprägen. Keineswegs jedoch geschieht die AusbreitiiDg der segmentalen Hautarterien im Sinne von Endarterien (s. Gefässlehre S. 16); denn es fehlt nicht an Anastomosen mit den Naclibargefassen. Die Hautäste der Rami posteriores aus den Aa. intercostales, lumbales, sacrales laterales, die durchbohrenden Hautzweige der Interkostal- und Lendenarterieu im seitlichen Brust- und Bauchgebiete kommen alle zwischen je zwei Wirbelrippensegmenten zum Austritte aus der Muskellage; sie breiten sich in der Haut parallel den Rippen aus. Auch im vorderen Brustgebiete ist die metamerale Gliederung teilweise noch erkennbar, doch treten hier, sowie im vorderen Bauchgebiete Modifikationen zu Tage; solche erleidet auch das Hautgefässgebiet im Bereiche des M. trapezius. Im vorderen Brust- und Bauchgebiete wird durch den starken Ramus cutaneus d.er A. mammaria interna im II. Interkostalraume das metamerale Bild zum grossen Teile verwischt. Im Bauchgebiete bedingen die Aa. epigastricae superficiales superior und in- ferior, sowie die Rami abdominales der Aa. pudendae externae als Längsgefässe *) Die Hautarterien des menschlichen Körpers. Leipzig, F. C. W. Vogel. 1SS9. 40*