453 Feinerer Bau des Gehirnes. artigen Hirnnervenganglien. Selbst die Zellen dieser Ganglien zeigen ganz übereinstimmende Verhältnisse; es sind pseudo-unipolare, ihrem Wesen nach bipolare Zellen, deren peripherer Ausläufer wohl einem Dendritenfortsatze entspricht, während der centrale Ausläufer einen Neuriten darstellt und in die hintere Wurzelfaser übergeht. Die hinteren Wurzelfasern der Hirnneren verhalten sich in ihrem weiteren Verlaufe wie die hinteren Wurzelfasern der Kückenmarks- nerven, d. h. sie teilen sich, zum Gehirne gelangt, in einen aufsteigenden und absteigenden Arm, um Raum zu gewinnen; jeder derselben löst sich endlich in Kollateralen und Endfasern auf, welche unter Ausbildung von End- bäumchen den Zellkörper einer Neura II. Ordnung umgeben. Diese Zellkörper in grössere Gruppen geordnet, machen alsdann den Endkern, Nucleus termi- nal is, der sensiblen oder hinteren Wurzel aus. Während im Kückenmarke die motorischen Ursprungskerne und die sensiblen Endkerne je zusammenhängende Säulen bilden, ist dies bei den Gehirnnerven nicht durchgehends der Fall; die einzelnen Kerngebiete können von einander räumlich gesondert sein. Wie die motorischen Ursprungskerne der Kückenmarksnerven mit Neurae höherer Ordnung in Verbindung gesetzt sind, so verhält es sich auch bei den Hirnnerven. Wie die Endkerne der sensiblen Kückenmarksnerven ihre Neuriten zu höheren Centren senden, so folgen auch die Endkerne der sensiblen Hirnnerven dieser Regel. Auf gewisse wesentliche und unwesentliche Unterschiede im Einzelnen ist bei den einzelnen Hirnnerven die Aufmerksamkeit zu richten. I. N. olfactorius. Füg. 352. Die F'asern der Nervi olfactorii entsprechen mit ihren Riechzellen Neurae I. Ordnung und nehmen von den Riechzellen ihren Ursprung. Ihr Endkern liegt im Bulbus olfactorius; an dessen Glomerulis haben die blassen Fasern der Nervi olfactorii unter Entwickelung starker Endbäumclien ihren Abschluss gefunden (s. S. 424 u. Sinnesorgane). II. N. opticus. Fig. 384, 385. Er nimmt wie der N. olfactorius, doch in anderer Weise, eine Sonderstellung ein und hat die Bedeutung einer teilweise gekreuzten intercentralen Bahn. Seine primären Centren liegen im Thalamus, im Corpus geniculatum laterale und im vorderen Vierhügel. Das sekundäre Centrum befindet sich im Cuneus des Hinterhauptlappens des Endhirnes (s. Sinnesorgane). III. Nucleus n. oculomotorii. Fig. 289, 400. Der Ursprungskern des Nervus oculomotorius liegt im centralen Höhlengrau, unter den Vierhügeln, ventral vom Aquaeductus cerebri, nahe der Mittellinie. Er gliedert sich in mehrere Teile, was mit der Versorgung mehrerer verschieden wirkender Muskeln des Auges und Augenlides (querstreifiger und glatter) zusammen- zuhängen scheint. Aus den Neuriten der multipolaren Nervenzellen gehen die Wurzelfasern hervor, verlaufen in meridianal angeordneten Zügen und in ventraler Richtung (wie schon Füg. 289 zeigte) durch die Haube des Mittelhirnes und treten vor der Brücke, im Sulcus oculomotorii, zu 10 —15 dicken Bündeln geeint aus. Die Einzelkerne sind: a) der Nucleus anterior, er sendet seine nicht zahlreichen, etwas caudal- wärts gerichteten Fasern zum Hauptstamme des Nerven. Hinter ihm liegt