275 Nervenfasern. nitrat bringt in der Tiefe der Einsenkung eine quere schwarze Trennungslinie hervor, ähnlich den Kittlinien der Epithelien. Man schliesst hieraus, dass die Schwannsche Scheide aus einer Anzahl röhrenförmiger Segmente aufgebaut sei. Die Nervenfaser selbst wird durch die Schnürringe, welche bei dünneren Fasern 0,08, bei dicken Fasern bis zu 1 mm auseinanderliegen, äusserlich in sogenannte interannuläre Segmente geteilt. Schnürringe besitzen alle peripheren, mark- haltigen Nervenfasern, auch die Fasern der Nervenwurzeln. Man darf in ihnen nicht sowohl Gelenke, als Einrichtungen erblicken, welche den Diffusionsstrom zwischen dem Achsencylinder und der umgebenden Lymphe erleichtern, also der Ernährung der ersteren dienen. Die zweite Form der Einkerbungen betrifft die Markscheide allein. Inner- halb eines interannulären Segmentes zerfällt die Markscheide in eine Reihe kleiner cylindro-konisclier Segmente, welche durch feine trichterförmige Einschnitte bedingt werden. Letztere dringen bald in der Richtung nach dem centralen, bald nach dem peripheren Ende vor und sind schon an der frischen Faser er- kennbar. Die trennende feine Substanz ist den Kittsubstanzen verwandt. Fier x *&• 242. Schema der reflektorischen Beziehungen zwischen den hinteren und vorderen R ückenmarks- nervenwurzeln. Gelb die Markscheide. (Ambronn u. Held.) hw hintere Nervenwurzel; vw vordere Nervenwurzel; rc Reflexcollaterale; r Reflexhahn; v Vordersäule; h Hinter- säule; hs Hinterstrang; v s Vorderstrang; h Haut; m Muskel. b) Markhaltige Fasern ohne Schwannsche Scheide bilden in gewaltigen Massen die weisse Substanz der Centralorgane und des N. opticus. An Stelle der Sch wann sehen Scheide tritt hier die Neuroglia. Uber die Rolle des Nervenmarkes liegen neue Untersuchungen vor von H. Ambronn u. H. Held. Die allgemeinen Anordnungen von Leitungsbahnen zwischen Sinnesapparaten und Gehirnteilen sind hiernach die, dass die Endverzweigungen von Achsencylindern sensibler Nerven der Markscheide entbehren; so erscheinen sie gegen äussere Einwirkungen geschützt und befähigt, Reize aufzunehmen. Wo Mark im weiteren Verlaufe vorhanden ist, dient es als Isolator und vielleicht auch als Schutz gegen osmotische Störungen. Auch an den centralen Endstellen sensibler Bahnen fehlt das Mark, der Fortleitung der Erregung auf die ebenfalls 18*