78 Gefässlehre. nimmt dicht über der ersten Rippe eine absteigende Richtung an. Oberhalb der ersten Rippe liegt sie zwischen dem M. scalenus anterior und medius, im Sulcus arteriae subclaviae der ersten Rippe. Die Arterie liegt folglich hinter dem vorderen Scalenus und hinter dem Tuberculum scaleni s. Lisfranci; die entsprechende Vene dagegen, im Sulcus venae subclaviae der ersten Rippe gelegen, ist durch das untere Ende des vorderen Scalenus und durch das Tuberculum scaleni von der Arterie getrennt. Der in derselben Scalenusspalte (zwischen vorderem und mittlerem Scalenus) hervortretende Plexus brachialis der unteren Hals- und obersten Brustnerven liegt zum Teile oberhalb, zum Teile hinter der Arterie. Jenseits der Scaleni hat die A. subclavia zwischen der ersten Rippe und der Clavicula (nebst dem M. subclavius) ihre Lage. Wird die Clavicula stark nach abwärts und hinten gezogen, so kann das Gefäss zwischen beiden Knochen so stark eingeklemmt werden, dass der Blutlauf mehr oder weniger unterdrückt und der Puls der A. radialis unfühlbar wird. An jeder A. subclavia kann man wieder drei Unterabteilungen unter- scheiden, ein Bruststück, Pars pectoralis; ein Scalenusstück, Pars inter- muscularis; und ein Schlüsselbeinstück, Pars clavicularis. Das erste Stück verhält sich auf beiden Seiten verschieden, während die übrigen Teile beiderseits ein übereinstimmendes Verhalten zeigen (Fig. 61; 65). Das Bruststück der Subclavia dextra beginnt dicht an der rechten Seite der Trachea, am oberen Ende der Art. anonyma und reicht bis zum inneren Rande des Scalenus an- terior. Sich lateral-autwärts erhebend, tritt es bei verschiedenen Personen verschieden hoch über das Schlüsselbein und wird von allen Muskeln der vorderen unteren Halsgegend bedeckt. Das Bruststück der Subclavia sin ist ra beginnt weit hinten an der konvexen Seite des Arcus aortae, liegt also tiefer, ist um die Länge der A. anonyma länger, steigt in der Brust- höhle fast senkrecht empor und wird anfänglich von der linken Lunge bedeckt. Das Scalenusstiick der A. subclavia bildet auf beiden Seiten den Gipfel des bogen- förmigen Verlaufes des Gefässes und wird vorn vom Platysma, dem M. sterno-cleido-mastoi- deus und Scalenus anterior bedeckt. Hinten liegt es dem Scalenus medius, unten der ersten Rippe auf. Das Schlüsselbeinstück der A. subclavia ist, soweit es sich oberhalb der Clavicula be- findet, in dem Trigonum omo-claviculare (Fossa supraclavicularis major) enthalten, welches von der Clavicula, dem Omohyoideus und dem lateralen Rande des Sterno-cleido- mastoideus begrenzt wird. Der hintere Bauch des Omohyoideus bedeckt manchmal die Ar- terie an dieser Stelle. Das Schlüsselbeinstück hat von allen hiernach die oberflächlichste Lage; es wird ausser der Haut nur vom Platysma, den Blättern der Fascia colli, von Fett- gewebe und Lymphdrtisen überlagert und kann hier leicht erreicht werden. An dem aufsteigenden Teile der A. subclavia entspringen meist nur kleine Ästchen für die Uaclibarteile; die grösseren Äste kommen fast alle aus dem bogenförmigen Ende des Bruststückes; nur eine oder zwei ent- springen zwischen oder jenseits der Scaleni. Die grösseren Äste sind: 1. A. verte bralis, 2. A. thyreoidea inferior, 3. A. cervicalis ascendens, 4. A. transversa scapulae, 5. A. cervicalis superficialis, 6. A. transversa colli, 7. A. cervicalis profunda, 8. A. intercostalis suprema, 9. A. mammaria interna.