Nervenlehre. 366 des Gyrus bippocampi, wie als vorwärts gewendeter, nicht rudimentärer Teil des Gyrus dentatus betrachtet werden. Sie hat bereits oben (S. 364, Gyrus bippocampi) Erwähnung gefunden. Allgemeines über Hirnwindungen. Schon oben wurde bemerkt, dass das Gesamthirn verschiedener Individuen mehr oder weniger bedeutende Veränderlichkeit der Form, der Grösse und des Gewichtes erkennen lässt; jede der sechs Hauptabteilungen des Gehirnes, wenn sie bei einer grossen Zahl von Individuen untereinander verglichen werden, zeigt wieder ihre besondere Variabilität. In besonderem Grade ist dies der Fall bei den Furchen und Windungen, sei es des Kleinhirnes oder des End- hirnes. Schon die rechte und die linke Seite desselben Hirnes sind ein- ander nicht ganz gleich; sie können sogar beträchtliche Unterschiede enthalten. Um so weniger sind die Gehirne verschiedener Individuen einander gleich. Aber auch die Gegenseite ist zu betrachten. Die Zeit ist noch nicht lange vorüber, in der man die Windungen des Gehirnes als ein durchaus unregelmässiges, ordnungsloses Ge- wirre mäandrischer Züge ansah und auch Abbildungen lieferte, welche einem Bündel von Darm- schlingen, oder vielmehr, da auch die Darmschlingen kein ordnungsloses Gewirre bilden, wie ein Autor sich mit Grund ausdrückte, einer Schüssel voll Maccaroni ähnlicher sahen, als einem Gehirne. Man weiss jetzt, dass ein typischer Plan in der Ausbildung der Furchen und Windungen, d. i. in der Gehirnfaltung, vorhanden ist, trotz den vielen Verschiedenheiten. Man weiss ferner, dass für jede Tierspecies der Windungsplan ein besonderer, wenn auch oft sehr ähnlicher ist, sofern das betreifende Gehirn überhaupt Windungen besitzt; dass die ver- schiedenen Windungsplane einander näher oder entfernter liegen und dass hiernach eine begrenzte Anzahl von Haupttypen der Hirnfurchung vorliegt. Bei diesen Betrachtungen wird man es nicht umgehen können, die Frage zu stellen, wozu denn überhaupt Windungen vorhanden sind, wie sie zu stände kommen, welche Verlaufsrichtungen sich in ihnen aussprechen und ob sie zu den Hirnfunktionen in gewissen Beziehungen stehen. 1. Ursachen der Hirnwindungen. Eine grosse Verbreitung gewann die Ansicht, der umgebende Schädel sei als Ursache der Hirnwindungen anzusprechen. Er setze den Ausdehnungsbestrebungen der Hirnwand einen Widerstand entgegen und nötige sie dadurch, sich in Falten zu legen. Andere betrach- teten zwar den Schädel nicht als die nächste Ursache der Windungen, sondern schrieben ihm nur einen gewissen Einfluss zu, wie auf die Gesamtform des Gehirnes, so auf die Anlage der Furchen und Windungen. Der Schädel kann durch das Gehirn beeinflusst werden und z. B. bei Hydrocephalus des Gehirnes gewaltige Dimensionen erreichen, andererseits kann aber auch das Gehirn durch den Schädel beeinflusst werden, z. B. durch vorzeitigen Verschluss von Schädelnähten, durch künstliche Missstaltung des Schädels. Lange Schädel zeigen vor- wiegend longitudinalen, breite vorwiegend queren Windungstypus. Nach dem Vorgänge von C. B. Reichert fand die Annahme verschiedene Anhänger, dass die Ursache der Furchen und Windungen in der arteriellen GefässVerästelung enthalten sei. Eingehendere Beobachtungen zeigten jedoch so zahlreiche Ausnahmen von der behaupteten Übereinstimmung der Gefässverästelung mit der Hirnfurchung, dass schon aus diesem Grunde Bedenken erwuchsen. Endlich war es die Hirn wand selbst, in deren Wachstumsvermögen die wesentliche Ursache der Windungen gesucht wurde; die Möglichkeit eines gewissen Einflusses des um- gebenden Schädels , ja des ganzen umgebenden Kopfes auf die Gestaltung der Hirnfurchung blieb dabei immer noch offen, und wurde von den Meisten mit in Rechnung gebracht. Macht man mit Wundt die Annahme, dass die ursprünglich glatte Oberfläche eines fö- talen Gehirnes in sagittaler Richtung bedeutend rascher wachse, als in querer, so erfahre die Oberfläche in querer Richtung eine stärkere Spannung, als in longitudinaler. Wenn aber die