Nervenlehre. 320 Alter S Alter g Cuvier (Anatom) . . 63 1861 Hermann (Nationalökonom) . . 73 1590 Byron (Dichter). . . 36 1807 Pfeufer (Mediciner) . . . . . 60 1488 Dirichlet (Mathematiker) 54 1520 Ch. Bischoff (Mediciner) . . 79 1452 Fuchs (Mediciner) . . 52 1499 Melchior Meyr (Dichter) . . 61 1415 Gauss (Mathematiker). 78 1492 J. Huber (Philosoph). . . . . 49 1409 Dupuytren (Chirurg) . 58 1437 Fallmerayer (Historiker) . . 74 1349 Hermann (Philologe) . 51 1358 J. v. Liebig (Chemiker) . . . . 70 1352 Hausmann (Mineraloge) 77 1226 Fr. Tiedemann (Physiolog). . . 79 1254 Schiller (Dichter) . . 46 1580 (berechnet) E. Harless (Physiolog) . . . . 40 1238 Dante (Dichter) . . . Kant (Philosoph) . . 82 1420 1600 Ignaz Döllinger (Physiolog) . . 71 1207 Die Mehrzahl der erwähnten Gehirne erhebt sich mehr oder weniger stark über das Durchschnittsmittel von 1375; einige bleiben unter ihm, wie es denn überhaupt feststeht, dass auch bei sehr intelligenten Menschen nicht allzu selten verhältnismässig niedrige Hirngwichte Vorkommen. Im allgemeinen aber glaubt man sich zu der auch im Volke weit verbreiteten Ansicht berechtigt, dass bei dem Menschen ein einigermassen schwereres Gehirn zu bedeuten- deren psychischen Leistungen befähigt, als ein leichteres. Ein auffallend unter dem Mittel- gewicht stehendes, windungsarmes Gehirn wird keine bedeutenderen geistigen Leistungen er- warten lassen; es wird vielmehr in seinen Leistungen hinter der Durchschnittsleistung eher Zurückbleiben. Ein schweres und windungsreiches Gehirn wird nicht notwendig während des Lebens bedeutende geistigeLeistungen offenbaren; denn seine Anlagen können unentwickelt bleiben. Zur weiteren Beurteilung dieser Verhältnisse ist ferner zu beachten, dass das Gehirn ein aus sechs hintereinander liegenden Abteilungen bestehender Körper ist, welche in Grösse, Bau und Funktionen sehr weit voneinander verschieden sind, obwohl sie alle wesentlich aus Nerven- zellen und Nervenfasern bestehen. Hieraus erhellt, dass eine Wägung des Gesamthirnes doch nur einen sehr unvollkommenen, beiläufigen und unsicheren Ausdruck für die psychische Leistungsfähigkeit darzustellen vermag. Die verschiedenen Abteilungen müssen nicht gleich- mässig miteinander an Grösse und Gewicht zu- oder abnehmen, sondern es kann eine Abteilung vergrössert sein auf Kosten einer anderen. Bessere Aussicht auf Gewährung eines richtigeren Ausdruckes wird also gegeben sein mit der Wägung der einzelnen Teile des Gehirnes, besonders derjenigen, an welche die höheren psychischen Funktionen vor allem gebunden sind, mit der Wägung der grauen Substanz des Endhirnes. Aber auch hier ist zu beachten, dass die einzelnen Gebiete der Grosshirnrinde in ihren Funktionen sehr ungleich und in ihrer Grössenentwickelung sehr verschieden sind. S. auch Allgem. Teil, S. 76. Niemand wird ferner im Zweifel sein, dass nicht allein das Gewicht dieser grauen Massen entscheidend sein könne für die Funktion, sondern dass auch der feinere Bau und die chemischen Verhältnisse Berücksichtigung verdienen; hier können bedeutende indivi- duelle u. s. w. Verschiedenheiten sich ausprägen. „Eine Turmuhr“, wie ein grober Vergleich lautet, „muss nicht notwendigerweise besser gehen, als eine Taschenuhr“. Aber auch die Kehrseite ist zu beachten. Man wird nicht mit jenen übereinstimmen können, welche der Ansicht sind, dass eine Ameise oder ein Orang sehr wohl dazu befähigt seien, im stillen Walde Kubikwurzeln auszuziehen und über kosmogonische Probleme nach- zudenken. Die Anhänger dieser Meinung, die nicht allzu selten sind, geben als Grund für dieselbe an, dass Niemand wissen könne, was diese Tiere denken. Dieser Grund erinnert lebhaft an die Satire eines unserer Dichter, welcher den Affen, entsprechend dem Glauben der Eingeborenen, nachsagt, dass sie sehr wohl reden könnten, wenn sie wollten, dass sie aber zu klug seien, es zu zeigen. Denn wenn die Menschen in Erfahrung bringen würden, dass die Affen reden und alles ebenso gut besorgen könnten wie die Menschen, so würden sie gezwungen werden, ebensoviel zu arbeiten wie die Menschen; was den Affen aber nicht behage. Gewichtsbestimmungen einzelner Hauptabschnitte des Gehirnes hat schon Huschke vor- genommen; auch Weisbach führte zahlreiche Wägungen ähnlicher Art aus. Meynert trennte den Hirnstamm samt Streifenhügei vom Endhirne ab und bestimmte am Stammhirne wieder das Kleinhirn gesondert; er untersuchte ferner die Gewichte einzelner Abschnitte der Hemi-