Nervenlehre. 292 Cellulae commissurales; (1er Nervenfortsatz zieht durch die vordere Kom- missur zu dem kontralateralen Vorderstrange; Cellulae axi-ramificatae; der Nervenfortsatz verliert seine Selbständig- keit und zerfällt in der grauen Substanz in eine grosse Anzahl feinster Äste (Golgis Zellen des II. Typus). Fig. 256. Unter den Cellulae axi-rami- ficatae giebt es auch solche, deren Neurit zunächst die vordere Kommis- sur überschreitet und in der kon- tralateralen grauen Säule sich in sein terminales Astwerk auflöst. Da die Kommissurenzellen also teils zur letzten Gruppe, teils zu den Strängen gehören, bleiben übrig: Cellulae radiculares, Cellulae funiculares, Cellulae axi-ramificatae. Es ist zu vermuten, dass auch in der grauen Substanz sich mit ihren Neuriten verbreitende, durch Längsschnitte nachzuweisende Cellu- lae inter- und intrasegmentales Vor- kommen; s. übrigens unten: in- direkter Reflexbogen. d) Die im Rückenmarke und in den Spinalganglien vorhandenen Zellen mit ihren Ausläufern gehören Neurae verschiedener Ord- nung an. In dieser Hinsicht sind die Cellulae radiculares (als Ganzes) von den übrigen zu trennen als Neurae terminales oder Neurae externae, während die übrigen Zellen desMarkquerschnittes N e u r a e in t er na e darstellen. Jene vermitteln den unmittelbaren Aussenverkehr, diese den Innenverkehr.1) e) Nach der specifischen Funk- tion zerfallen die Zellen in motorische, sensible, reflektorische, associierende Nervenzelle desHinterhornes. Nach Deiters. u. s. w. a jVchsencylinderfortsatz : b Protoplasma-Fortsätze. Im einzelnen ist von den ver- schiedenen Zellen eine Menge wichti- ger Besonderheiten festgestellt worden und folgendes zu beachten. I. Cellulae radiculares. Die Radikulärzellen zerfallen in vordere und hintere: a) Cellulae radiculares anteriores. Die Vorder wurzelzellen, die motorischen Zellen der vorderen Wurzeln, in den Intumescenzen eine medial-vordere und lateral-hintere Gruppe in der Vordersäule bildend, im oberen Hals- und im Brustmarke unzerklüftet, zeichnen sich vor allen *) s. v. Lenhossek, Der feinere Bau des Nervensystems. 2. Aufl. 1865,