Gefässlehre. 192 die linksseitigen hinter der Aorta verlaufen. Mehrere Stämmchen können sich vor der Wirbel- säule verbinden und gemeinsam in die Hohlvene münden. Vor den Querfortsätzen der Lenden- wirbel findet sich die längsverlaufende Anastomosenkette der bereits S. 168 beschriebenen V. lumbalis ascendenz, welche die Vv. lumbales unter sich und meist auch mit der V. iliaca communis verbindet. 4. Vv. plirenicae inferiores. Sie begleiten die gleichnamigen Arterien und münden unmittelbar oder mit einem be- nachbarten Gefässe verbunden in die Cava inferior. b) Viscerale Wurzeln. 5. Vv. spermaticae internae. Sie kommen bei dem Manne vom Hoden, bilden einen Bestandteil des Samenstranges und dringen mit diesem durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle. Aus dem Hoden dringen zahlreiche kleine Gefässe, Vv. testiculares, am oberen Teile des hinteren Bandes der Albu- ginea hervor und vereinigen sich mit kleinen Gefässen aus dem Nebenhoden, Vv. epididy- micae, zu mehreren kleinen Stämmchen, welche ein dichtes Geflecht, Plexus pampini- formis bilden. Oben treten die Gefässe allmählich zu einem oder zwei Stämmchen zusammen, welche nach ihrem Eintritte in die Bauchhöhle hinter dem Bauchfelle auf dem Psoas major in die Höhe ziehen. Kechterseits erfolgt die Einmündung in der Kegel in die V. cava inferior, linkerseits in die V. renalis; wenn oben noch je zwei Stämmchen vorhanden sind, eröffnet sich auch auf der rechten Seite das eine gewöhnlich in die V. renalis, während links beide in dieses Gefäss einzudringen pflegen. Bei dem W eibe kommen die Vv. spermaticae internae, Vv. ovaricae, von den Eierstöcken; sie bilden sich aus einem dichten Geflechte von Venen, Plexus ovarii, welches im Hilus ovarii gelegen ist; sie gehen dann in ein gröberes, im Lig. latum uteri gelegenes Venennetz, Plexus pampiniformis, über, welches in den an der Seite der Aa. ovaricae verlaufenden Samengefässen endigt. Diese zeigen eine ähnliche Mündungsweise wie bei dem Manne. Die Vv. spermaticae internae sind sowohl bei dem Manne wie bei dem Weibe mit Klappen versehen, besonders auch an den Mündungen. 6. Vv. renales. Die Nierenvenen bilden sich aus zahlreichen Wurzeln im Hilus renalis und stellen kurze, starke Stämmchen dar, welche vor den Arterien quer zur unteren Hohlvene verlaufen und rechtwinklig in sie münden. Die linke V. renalis ist länger und zieht vor der Aorta vorüber. Beide Gefässe nehmen auf ihrer Bahn Vv. suprarenales auf, linkerseits mündet gewöhnlich auch die V. spermatica interna. 7. Vv. suprarenales. Die Venen der Nebennieren gehen mit mehreren kleinen Wurzeln aus dem Hilus der Nebennieren hervor. Sie bilden jederseits meist nur ein kurzes, ansehnliches Stämmchen, welches sich links mit der V. renalis, seltener mit einer Zwerchfellvene, rechts gewöhnlich mit der Cava inferior, jedoch öfters auch mit der Nierenvene verbindet. 8. Vv. hepaticae. Die Lebervenen dringen schräg in die Cava inferior ein, während diese in der rechten Längsfurche der Leber eingebettet ist. Es sind gewöhnlich drei, vollständig in die Leb er Substanz eingeschlossene grosse, bis fingerdicke Stämme, welche am stumpfen Leberrande Zusammentreffen. Ausser diesen grossen Gefässen treten weiter unten noch kleinere Lebervenen in die