Gehörorgan. 801 Welche Verhältnisse zeigt ausser den Mündungen der beiden Fenster der Innenraum des Vorhofes ? Teils durch Abtragung des zwischen beiden Fenstern gelegenen Promontorium, teils durch Herstellung von Ausgüssen des Labyrinthes mit erstarrenden Massen gelingt es, die Eigentümlichkeiten der Vorhofswände kennen zu lernen. In big. 7_4 liegt ein knöchernes Labyrinth vor, welches in weitester Ausdehnung er- öffnet worden ist. Was den Vorhof betrifft, so ist dessen laterale, der Paukenhöhle zu sehende Wand mit den beiden Fenstern abgetragen, die mediale Wand hingegen, welche dem Grunde des inneren Gehörganges angehört, in ganzer Ausdehnung dem Blicke freigelegt, n dem auf der Fig. mit den Ziffern 1, 2, o, 4 bezeichneten Felde liegt die genannte Wand vor Augen. Man erkennt, der Vorhof bilde eine centrale Kammer des knöchernen Labyrinthes, welche vorn mit der Schnecke, hinten mit den halbkreisförmigen Kanälen in Verbindung steht! An der medialen Wand fällen zunächst zwei flache, durch eine senkrechte Leiste geschiedene Vertiefungen auf, der Kecessus sphaericus und der Kecessus ellipticus. Jener nimmt den Sacculus, dieser den Utriculus auf. Der Kecessus sphaericus, die vordere der beiden .Gruben, ist schärfer begrenzt und liegt etwas tiefer. ... senkrechte Leiste, Crista vestibuli, erhebt sich mit ihrem oberen Ende etwas s aiwer zur Pyramis vestibuli. Ventral und etwas hinter der Leiste findet sich eine seichte ijurche, Sinus sulciformis, welche zu einer feinen Öffnung führt, der inneren Mündung der Wasserleitung des Vorhofes, Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dicht unter und vor dem Recessus sphaericus liegt der Eingang in die Schnecke Apeitura vestibuläris scalae vestibuli. Die drei knöchernen Bogengänge münden mit fünf Öffnungen an der hinteren Wand des Vorhofes, wenn man nicht das Crus commune als Sinus vestibuli betrachten will; sie sind m big. (22 sämtlich zu erkennen. Deutlich ist bereits bemerkbar, wie die Abteilungen des häutigen Labyrinthes sich zu t em knöchernen verhalten. Dem Eecessus sphaericus liegt der Sacculus, dem Kecessus ellip- ticus der Utriculus an, wie eine Vergleichung der Fig. 695 und 724 ergiebt. Die Pyramis vestibuli zeigt eine siebförmige Durchbrechung, die Macula cribrosa superior; sie entspricht der Area cribrosa superior des Grundes des inneren Gehörganges Der Eecessus sphaericus zeigt ebenfalls einen Siebfleck, die Macula cribrosa media- sie legt der Area cribrosa media des inneren Gehörganges gegenüber. In der Nähe der ampullären undung des hinteren vertikalen Bogenganges liegt ein dritter Siebfleck, die Macula cri- den°i,n E ,nd °h’ '-elChe dein,Foramen siDSulare d<* ^ren Gehörganges entspricht. Von 1 Grunde des inneren Gehorganges vorhandenen Durchtrittstellen für Äste des Gehör- nenen ei somit nur eine übrig, die im Vorhofe nicht vertreten ist, während alle übrigen mK dem ^0^ S j,7 andere Durclltrittstelle> d°r Tractus spiralis foraminosus Tüdern in “hn°eecke Labyrinthmündungen nicht im Vorhofe, 3. Die knöchernen Bogengänge. Canales semicirculares ossei. Die knöchernen Bogengänge sind drei C förmig gekrümmte, senkrecht auf die Kriimmun^s- cylindrische Knochenröhren, welche vom Vorhofe ausgehen und wieder “in - “ en- ‘ le slnd von ungleicher Länge, doch von nahezu gleicher Weite indem die beiden Durchmesser des elliptischen Querschnittes zwischen 0,8 bis 1,0 und 1 2 bis 1 7 mm schwanken. Sie sind hiernach bedeutend weiter als die eingeügerten Läufigen Gänge Jede“ e drei Kanäle umfasst einen Bogen von nahezu zwei Drittteilen eines Krefses • jeder besitzt ferner an einem der beiden Enden eine stark erweiterte Mündung, Ampulla Lssel Wäh end drei ampulläre Mündungen vorhanden sind, zeigen sich, wie bei dem häutlen ‘ yrinthe, zwei einfache Mundungen, welchen schwache Erweiterungen zukommen " Dre drei Bogengänge sind in drei ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen :SLX"“ ■*“***<” - Der frontale, obere Bogengang überragt alle übrigen Teile des Labyrinthes und verur sacht an der oberen Fläche der Pars petrosa eine Hervorragung, Eminent arciiata. Set Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II 51