Sinnesorgane. 648 secernierenden Knäuel, Glomerulus, einen Ausführungsgang, Ductus sudoriferus, und eine Mündung, Schweissporus, Porus sudoriferus, unterscheidet. Sie haben ihre Lage entweder in der Pars reticularis corii oder reichen, wo sie länger sind, in das Unterhautbindegewebe hinein. Sie sind über die ganze Haut verbreitet und fehlen nur an der Glans penis und an der Innen- fläche des Praeputium. Ihre Gesamtzahl beträgt ca. 2 Millionen, der Gesamt- querschnitt ihrer Mündungen 38 cm2. Am dichtesten sind sie am Handteller und an der Fusssohle gestellt, am weitesten von einander entfernt an der Rücken- fläche des Rumpfes. Sehr gross sind jene der Achselhöhle; hier bilden ihre Glomeruli eine fast zusammenhängende, in der Subcutis gelegene Platte. Auf 1 cm2 kommen nach Krause an der Volarfläche der Hand 373, Plantarfläciie des Kusses 366, Handrücken 203, Hals 178, Stirn 172, Beugeseite des Vorderarmes 157, Brust und Bauch 155, Streckseite des Vorderarmes 149, Fussrücken 126, Ober- und Unterschenkel (medial) 79, Wangen 75, Nacken, Rücken, Gesäss 57. Nach neueren Zählungen von Hörschelmann sind die Grenzwerthe geringer, die Drüsen aber zahlreicher: auf 1 cm2 am Fussrücken 641, in der Vola manus 1111. Die Glomeruli sind rundliche oder abgeplattete, etwas durchschei- nende, gelbliche oder gelbrötliche Körperchen von regional sehr wech- selndem Durchmesser. In der Regel 0,3—0,4 mm betragend, kann er auf 0,06 mm herabsinken, aber auch auf 2 — 7 mm Breite, 1—3 mm Länge (Achselhöhle) ansteigen. Seinem Baue nach ist der Knäuel ein einziger, viel- fach gewundener Kanal, dessen Wand von einer einfachen Lage kubischer Zellen gebildet wird. Die Zellen enthalten Fett und Pigmentkörnchen. Sie sitzen auf einer zarten Membrana propria. Bei stark entwickelten Knäueldrüsen liegt zwischen dem Epithel und der Propria eine Schicht longitudinaler glatter Muskelfasern. Jenseits der Membrana propria folgt eine bindegewebige Hülle. Die Glome- ruli können in ein mehr oder weniger dichtes lymphoides Gewebe eingebettet sein (Achselhöhle). Der Ausfülirungsgang, Ductus sudoriferus, beginnt schon im Knäuel, steigt in leichten spiraligen Windungen meist senkrecht durch die Fettschicht und Lederhaut, nimmt seinen Weg im Epithel — wo sie vorhanden sind, zwischen den Papillenreihen der Hautriffe hindurch — und mündet mit trichterförmiger Erweiterung auf den Kuppen der Hautriffe, nicht in den dazwischen gelegenen Thälern. Um so leichter wird ein Abfliessen und Verdunsten des Sekretes statt- finden können. Innerhalb dicker Epidermis ist der Schweissgang stärker spiralig, korkzieherartig gewunden und können 2 bis 16 Windungen gezählt werden. So zeigen sich spiralige Windungen in der ganzen Länge des Tubulus; man hat sie auf gleiche Ursache, starkes Längenwachstum im kleinen Raume, zu beziehen. Alle Ausführungsgänge haben eine bindegewebige Hülle mit längsstehenden Kernen und eine Membrana propria. Das Epithel ist in doppelter Lage vor- handen; die äussere ist eine Fortsetzung der Längsmuskelschicht, die innere eine Fortsetzung der Drüsenzellenschicht. Die platten Zellen der Innenlage sind mit Fig. 572. Eine menschliche S ch ive i ssdr üse. (Todd-Boivman.) a Der Knäuel, umgehen von dem Anfänge venöser Gefässe; b der ausführende Kanal; c das korbartige Haargeflecht um den Knäuel mit dem Arterienstämmchen.