Gefässlelire. 248 Ausbildung gelangten Vv. subclaviae tragen durch ihre Einmündung in den unteren Teil der Y. jugularis dazu bei, letztere überwiegend zu machen. So gestaltet sich von der Mündung der Subclavia an das untere Stück der Jugularvene nebst dem Ductus Cuvieri als ein Hauptgefäss: es ist der Stamm der bleibenden sogenannten Y. cava superior zu stände gekommen. Es verbleiben bei den Reptilien, Yögeln und vielen Säugetieren dauernd zwei obere Hohlvenen. Bei dem Menschen aber ist dieser symmetrische Zustand nur in den ersten Monaten des Eruchtlebens vorhanden. Späterhin macht sich zwischen den oberen Hohlvenen ein Unterschied geltend, indem die linke Hohlvene sich teilweise zurückbildet, die rechte an Umfang ge- winnt. Die Einleitung zu dieser Veränderung wird bewirkt durch das Auftreten einer queren Anastomose zwischen dem lin- ken und rechten Gefässstamme. Dieselbe führt in zunehmendem Grade Blut von der linken aut die rechte Seite hinüber; in dem gleichen Verhältnisse bildet sich der links- seitige Stamm zurück und verödet schliess- lich bis auf den in der Kranzfurche des Herzens eingeschlossenen Endabschnitt, in welchen die Venen der Herz wand sich er- giessen; dieser Abschnitt ist der Sinus coro- narius cordis. Von der Wandfalte des Pericardium (Marshall) und der kleinen in ihr eingeschlossenen Restvene war bereits früher die Rede (S. 161 u. I. 732). In manchen Fällen bleibt übrigens auch bei dem Men- schen das alte Verhältnis bestehen; es ist bei ihnen eine linke und rechte obere Hohl- vene vorhanden (Fig. 214). Für die gesicherte Entleerung des Herz- venenblutes ist der andere Fall offenbar der günstigere, in welchem die linke Cava superior ganz allein in den Dienst des Herzens tritt; auch die Bevorzugung Einer grossen Strombahn, wie sie in der verstärkten V. cava superior dextra vorliegt, statt zweier Parallelbahnen, entspricht einem Vorteile der Blutbewegung. Worin die nächste Be- dingung für die Ausbildung und Benützung jener Queranastomose gelegen ist, müsste sich durch Vergleichung mit den GefässVer- hältnissen von Embryonen jener zahlreichen Tiere feststellen lassen, bei welchen eine Cava superior siaistra dauernd verbleibt. Was die untere Hohlvene betrifft, so haben erst in den letzten Jahren Unter- suchungen von F. Hochstetter über deren Entwickelung Licht verbreitet. Man hat nach ihm an der unteren Hohlvene eine kurze craniale und lange caudale Strecke zu unterscheiden. Der craniale Teil wurde bereits erwähnt; er liegt rechts von der Aorta in dem Gewebe zwischen beiden Urnieren. Der caudale Teil dagegen entwickelt sich später aus dem caudalen Teile der rechten Kardinalvene. Die Verbindung beider Abschnitte vollzieht sich durch quere Anastomosen, welche der selbständig entwickelte craniale Teil der Cava inferior in der Gegend der V. renalis mit den beiden Kardinalvenen eingeht. Infolge der günstigeren Strom- bedingungen übernimmt die Cava inferior nunmehr allmählich das untere Strom- gebiet der Venae cardinales und wird dadurch zu einem mächtigen Gefässe, während die Vv. cardinales an Bedeutung abnehmen. Fötales Herz von der linken Seite, zur Übersicht der Anlago der linken oberen Holilader, zum Teil nach Marshall. 2/3. a Atrium dextrum; b Atrium sinistrum et venae pulmonales; c Conus arteriosus; d Yentriculus si- nister; e Aorta descendens; f Arcus aortae; g Ar- teria pulmonalis communis und Ductus arteriosus; g' A. pulmonalis sinistra. — 1, 1' Venae jugulares; 2, 2' Venae subclaviae; 3 Vena anonyma dextra; 3' Vena cava superior; 4 Vena anonyma sinistra; 5, 5' Ductus Cuvieri sinister (Vena cava superior sinistra); 6 Sinus coronarius; 7 Truncus thoracicus superior sinister; 7', 7' Venae intercostales sini- strae.