Sinnesorgane. 670 6 TV — dr unteren Ende der Talgdrüsen) er- reicht und der Quere nach umfasst. Die beiden Arme umstricken das Haar bald nur im halben Umfange, bald mehr; sie können einander mit ihren Enden oft beinahe be- rühren, sogar ein wenig kreuzen, sie fliessen aber nie zu einem Ringe zusammen. Von den beiden Quer- ästen gehen nun mehr oder weniger zahlreiche Fasern ab, welche nach oben eine Strecke weit in beinahe paralleler Richtung verlaufen, um in der Regel mit einem kleinen Fig. 594. Fig. 595. Fig. 593. Nervenendigung (terminale Endbäumchen) an den Haaren der weissen Maus. (G. Retzius.) I Längsansicht. II Querschnitt. 1 Nervenfaser; 2 und 3 die aus der Gabelung hervorgehenden Endbäumchen ; 4 Haarkörper; 5 epitheliale Wurzel- scheiden. Fig. 594 und 595. Haare aus der Lippenhaut eines 19,5 cm langen menschlichen Embryo, mit den Haarnerven (»), (G. Retzius.) dr Talgdrüse ; h Haar, umgeben von den Wurzelscheiden ; p Papille; bz Bindegewebszellen der Cutis. Knötchen frei zu endigen. Die aufsteigenden Fasern sind eine regelmässige Er- scheinung (königskronenartige Endigung)*); absteigende Endfasern kommen da- 0 Die Form der Endigung erinnert an die hei den Grandryschen Körperchen vor-