Die einzelnen Gehirnabteilungen. 361 ! auch Parallelfurche. Alle Temporalfurchen laufen dem Ramus posterior fissurae lateralis un- gefähr parallel und ähneln auch darin dieser Fissur, dass sie alle einen aufsteigenden Ast an ihrem hinteren Ende entwickeln können. Die Abgangsstelle dieses Ramus ascendens liegt um so weiter hinten, je weiter die betreffende Schläfenfurche von der Fissura lateralis entfernt ist. Ja seihst die Fissura eollateralis (Grenzfurche) folgt diesem Beispiele und kann ganz hinten, an der Incisura praeoccipitalis, einen aufsteigenden Ast entwickeln, der auch für sich isoliert vorzukommen vermag. Die Möglichkeit isolierten Auftretens des aufsteigenden Astes gilt für alle Temporalfurchen, an der 2. Temporalfurche ist dies sogar eine häufige Erscheinung; gabelt sich das hintere Ende der oberen Temporalfurche, so kann ein Arm derselben mit dem aufsteigenden Aste in Verbindung treten oder nicht; ebenso kann ■der andere, untere Arm isoliert bleiben oder mit dem benachbarten aufsteigenden Aste der zweiten Temporalfurche in Verbindung treten; s. Fig. 310. Zwischen den hinteren aufsteigenden Enden des Ramus posterior fissurae lateralis und des Sulcus temporalis superior pflegt eine kurze, den genannten aufsteigenden Enden pa- rallele Furche zu liegen, Sulcus intermedius (Jensen). d) Sulci temporales trans\ersi (Schwalbe); 1—J Furchen, welche an der insularen (dor- salen) Fläche des Schläfenlappens Vorkommen; am tiefsten sind die der hinteren Hälfte. 5. Furchen des Sichellappens. Am Sichellappen, Lohns falciformis, sind vier Grenzfurchen und zwei in- tralobäre Furchen auseinanderzuhalten. Erstere sind: der S. calloso-marginalis, S. subparietalis, Fissura eollateralis und Fissura chorioidea. Der Sichellappen enthält seinerseits folgende Furchen: a) Sulcus corporis callosi. Er trennt den Gyrus cinguli vom Balken und folgt un- mittelbar dessen äusserer, konvexer Fläche. ß) I issura hippocainpi. Sie liegt in der Fortsetzung der vorigen, zieht um das Splenium corporis callosi nach unten-vorn und liegt hier zwischen dem Gyrus hippocainpi und Gy rus dentatus. II. Windungen, Gyri. Windungen des Stirnlappens. 1. Gyrus centralis anterior; die vordere Centralwindung. Sie wird vom Sulcus centralis, praecentralis superior und inferior, von der Fissura late- ralis, von dem hinteren Teile des Sulcus calloso-marginalis und S. paracentralis begrenzt und hat hiernach eine dorso-laterale, temporale und mediale Abtheilung. Der temporale Teil bildet ein Stück der dorsalen Wand der Fissura lateralis und deckt einen Abschnitt der dorsalen Inselfläche. Der mediale Teil heisst besonders Lobulus paracentralis. 2. Gyrus frontalis superior, obere Stirnwindung. Seine Grenzfurchen sind der Sulcus frontalis superior, S. praecentralis superior, S. cal- loso-marginalis und S. paracentralis. Er besitzt eine dorsale und mediale Fläche und ver- schmälert sich vorn. 3. Gyrus frontalis medius, mittlere Stirnwindung. Er liegt zwischen der oberen und unteren Stirnfurche, ist die breiteste aller Stirnwin- dungen und wird durch den S. frontalis medius vorn in zwei Abteilungen zerlegt. 4. Gyrus frontalis inferior, untere Stirnwindung. Grenzfurchen: S. frontalis inferior, S. praecentralis inferior, Ramus anterior, superior und vorderes Drittel des Ramus posterior fissurae lateralis , S. orbitalis lateralis. Sein hinteres