Gefässlehre. 14 Im ganzen genommen erfolgt der Abgang der Äste vom Stamme, der sekundären von den primären Ästen u. s. w. in der Mehrzahl der Fälle unter spitzem Winkel, seltener unter rechtem Winkel, am seltensten unter stumpfem Winkel; in letzterem Falle sind soge- nannte rückläufige Gefässe, Aa. recurrentes, vorhanden. 6. Gfefässbahn. Die Bahn der Arterien ist zwar in der Kegel so kurz als möglich, d. h. das Gefäss schlägt in der Regel den kürzesten Weg ein, um zu seinem Organe zu kommen. Jedoch legt einerseits die Möglichkeit mancherlei Beschränkungen auf; andererseits haben viele Organe ihren ursprünglichen Platz verlassen und schleppen ihre Gefässe in der Folge nach. Viele Gefässe machen Krümmungen, Schlängelungen, Spiralwindungen durch, um zu ihrem Organe zu kommen. Einen gebogenen Verlauf hat selbst der ganze Stamm der Aorta und A. pulmonalis; jener macht bis zu einem gewissen Grade die Krümmungen der Wirbelsäule in sagittaler Ebene mit und ist ausserdem mehrfach gebogen (Aorta ascendens, Arcus aortae, rechtsseitige Konvexität der Aorta descendens). 7. Anastomosen. Eine offene Verbindung, Zusammenmündung zweier Gefässe, Anastomosis vasorum, findet um so häufiger statt, je kleiner und vom Herzen entfernter die Gefässe sind; es gilt dies für Arterien, Venen und Lymphgefässe. Doch kommen im Fötalleben selbst Anastomosen der arteriellen Hauptstämme vor (Verbindung der A. pulmonalis mit der Aorta durch den Ductus arteriosus Botalli). Die Form der einfachen Anastomose kann verschiedener Art sein. Zwei in einiger Ent- fernung voneinander dahinziehende Gefässe können durch einen queren oder von der Quere abweichenden starken oder schwachen Verbindungsarm in Zusammenhang gesetzt werden; es kann aber auch das eine Gefäss als Ganzes in das andere einmünden. Es kann ferner der quere Verbindungsarm bis auf 0 und weniger reduziert gedacht werden; dann fehlt beiden anastomosierenden Gefässen ein Stück ihrer Wand; durch dieses Loch wird die Anastomose bedingt. Ein Gefäss kann sich dichotomisch teilen und die beiden Äste sich unter Insel- bildung früher oder später wieder zu einem Ganzen verbinden. Von einem starken Getässe kann ein schwacher Ast abgehen und dieser wreiter unten wieder mit dem starken in Ver- bindung treten. Treten mehrere kleinere Gefässe durch zahlreiche in einer Fläche gelegene Anastomosen miteinander in Verbindung, so entsteht ein Gefässnetz, Kete vasculosum. Wird eine Membran von zahlreichen und verhältnismässig ansehnlichen Blutgefässen, Arterien und Venen durchzogen, die aber nicht sowohl zur Ernährung dieser Häute, als der von ihnen umschlossenen Organe dienen, oder auch eine serumabsondernde Rolle übernehmen, so spricht man von Gefässhäuten, Aderhäuten, Tunicae vasculosae. (Pia mater, Vasculosa oculi, Area vascularis cochleae). Stehen Gefässe nicht nur in einer Fläche, sondern auch der Tiefe nach miteinander in Verbindung, so nennt man diese bei den Venen nicht seltene Art der Gefässverbindung G efässgeflecht, Plexus vasculosus. Arterienäste können mit Überspringung des Kapillarsystemes unmittelbar mit Venen anastomosieren; diese eigentümliche Erscheinung ist bekannt als 8. Derivatorisclier oder abgekürzter Kreislauf, derivatorischer Apparat. Auf ableitende Kanäle dieser Art hat zuerst Sucquet unter der Bezeichnung Canaux derivatifs die Aufmerksamkeit gelenkt. Nach den Untersuchungen von H. Hoyer1) sind solche unmittelbare Verbindungen zwischen Arterien- und Venenästen bei Tieren an folgenden Stellen vorhanden: an den Ohren, in der Gegend der Nasenspitze, an den Lippen, an den x) Arch. f. mikroskop. Anat., 1877, Bd. 13.