Nervenfasern. 279 in der Haut, in den übrigen Sinnesorganen, in den Schleimhäuten, in anderen inneren Teilen des Körpers. Grosse Mengen motorischer Nervenfasern endigen in den Muskeln, den quergestreiften und glatten. Andere Gruppen von Nerven- fasern endigen in den Drüsen und stehen mit deren b unktion in Zusammenhang. Fasern und Nerven, welche periphere Erregung zum Centrum leiten, heissen centripetale; solche, welche centrale Erregungen nach der Peripherie tragen, sind centrifugale. Auf den Unterschied von cellipetal und cellifugal ist bereits oben aufmerksam gemacht. Wird eine centrifugale Erregung durch einen die Peripherie treffenden Reiz vermittelt, so stellt dieser Vorgang eine Reflex- erregung dar (s. S. 263 u. 275). Nerven, deren Reizung eine Empfindung hervorruft, werden sensible, sensuelle oder Empfindungsnerven genannt; solche, deren Reizung eine Bewegung vermittelt, Bewegungs- oder motorische Nerven. Die beiden Faserarten selbst sind jedoch nicht wesentlich voneinander unterschieden; verschieden sind nur die terminalen Querschnitt durch das Übergangsgebiet der Medulla spinalis in die Medulla oblongata inner- halb der Pyramidenkreuzung. 6/j. f.la. Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyraniidenbündel (py, py’) seitlich verschoben; d, Pyramidenkreuzung; V Vorderstrang; C.a. Vordersäule mit ihren Nervenzellongruppen a und b\ cc Centralkanal; S Seitenstrang; fr. Formatio reticularis; ce Hals; g Kopf der Hintersäule ; r.p.C.I. hintere Wurzel des ersten Cervikalnerven; n.c. erste Andeutung des Nucleus funiculi cuneati; n.g. Nucleus funiculi gracilis; Funiculus gra- cilis; H2 Funiculus cuneatus; s.lp. Sulcus long. posterior; x Nervenzellengruppe in der Basis der Hintersäule. und centralen Apparate und damit die Wirkungen; Nervenfasern und Erregungs- arten in den Nerven sind dagegen wesentlich gleich, sowie in Telegraphendrähten immer derselbe Vorgang die Übertragungen verschiedenster Art vermittelt. Die motorischen Nerven zerfallen, wie erwähnt, in solche der querstreifigen und solche der glatten Muskulatur. Die Nerven der letzteren lassen eine wich- tige Unterabteilung erkennen, Nerven der Gefässmuskulatur, Gefässnerven. Vaso- motorische oder vasokonstriktorische Fasern sind solche, deren Erregung ein Gefäss verengern; vasodilatierende Fasern jene, deren Reizung aktive Gefäss- erweiterung bedingt. Motorische Nerven, deren Reizung nicht eine Kontraktion, sondern eine Verlangsamung und einen Stillstand der Bewegung liervorrufen,