518 Nervenlehre. vom Platysma bedeckt, aufwärts in der Richtung zum Ohrläppchen. In der Höhe des Angolus mandibulae teilt er sich in einen hinteren und vorderen Endast. Der Ramus posterior verzweigt sich in der hinter dem Ohre gelegenen Haut, sowie in der hinteren Haut der Ohrmuschel und ver- bindet sich hier mit Fäden des N. occipitalis minor und auricularis posterior. Der Ramus anterior gelangt zur Haut der Regio paro- tideo-masseterira, des Ohr- läppchens, der konkaven Fläche der Ohrmuschel. 3. Der N. cutaneus colli geht meist aus Chi hervor, zieht dicht unterhalb des Auricularis magnus, vom Platysma bedeckt, fast ho- rizontal über die äussere Fläche des Sternocleido- mastoideus nach vorn gegen das Zungenbein und teilt sich in einen oberen und unteren Ast. Der obere Ast, Rami superiores, ist die Fortsetzung des Stammes, giebt aufstei- gende Zweige zur Haut der Regio suprahyoidea. Einer dieser Zweige bildet mit einem absteigenden Faden des Ramus colli n. facialis die Ansa cervicalis su- perficialis. Letztere führt motorische Fäden des Fa- cialis zum unteren Teile des Platysma, welches allein vom Facialis innerviert wird (Sappey, v. Bardeleben). Der untere Ast, Rami inferiores, ist ent- weder ein einzelner Nerv oder besteht aus mehreren Fäden, welche das Platysma durchbrechen und die Haut der Regio infrahyoidea versorgen. Fig. 455. llautnerven des Plexus cervicalis. (Hirschfeld und Leveille.) V*. Haut und Platysma sind entfernt. 1 N. cutaneus colli ; 2 seine absteigenden5 3 seine aufsteigenden Zweige ; 4 Ansa cervicalis superficialis, d. h. Verbindung des X. cutaneus colli mit dem Facialis ; 5 X. auricularis magnus ; 6 Fäden zum Gesichte; 7 Zweig zur Haut des Ohrläppchens; 8 die Ohrmuschel durchbohren- der Zweig; 9 hinterer Ohrast des N. auricularis magnus ; 10 Yerbindungszweig zum Ramus auricularis posterior des Facialis; 11 X. occipitalis minor; 12 sein Verbindungszweig mit dem X. occipitalis major ; 13 X. occipitalis minor secun- dus ; 14 dessen hintere Äste ; 15 Xn. supraclaviculares anteriores ; 16, 17 Xn. supraclaviculares medii; 18 X. supraclaviculares posteriores; 19 X. trapezius ; 20 X. accessorius spinalis; 21 Ast zum Levator scapulae aus dem Plexus cervi- calis ; 22 Stamm des Facialis; 23 Ramus auricularis posterior des Facialis ; 24 Ramus colli vom Facialis ; 25 X. occipitalis major. 4. Nn. supraclaviculares. Das an Zahl der Aste variable, starke Bündel geht aus Civ hervor und kommt am hinteren Rande des Sternocleidomastoideus, dicht unterhalb des Cutaneus colli, in einer Reihe von Zweigen zum Vorscheine. Von hier strahlen die Zweige absteigend teils nach vorn, teils nach