817 Gehörorgan. meisten Säugetieren ist der Limbus spiralis an macerierten Felsenbeinen ge- schwunden, die Lamina spiralis ossea wird vom ihm entblösst angetroffen. Sulcus spiralis internus. Der Sulcus spiralis internus und das Labium tympanicum, welche noch dem inneren Abschnitte der tympanalen Wand des Ductus cochlearis angehören, werden ebenfalls vom Epithel des Ductus cochlearis bedeckt. Unterhalb des Epithels des Labium tympanicum liegt eine dünne Fortsetzung des derben Binde- gewebes des Limbus spiralis. Membrana basilaris. Die bindegewebigen Bestandteile der Lamina spiralis ossea setzen sich nach aussen unter Verdünnung iort in die Lamina spiralis membranacea s. Mem- brana basilaris. Das Ende des Labium tympanicum ist in seinem Übergange zur Membrana basilaris ausgezeichnet durch eine einfache Leihe nebeneinander- liegender Durchbrechungen, Foramina nervosa, welche dem Durchtritte der Faserbündel des N. cochleae dienen. Sie sind von ovaler Form, ihre Längs- achse ist radial gestellt. In der ganzen Länge des Ductus cochlearis finden sich gegen 4000 solcher I oramina nervosa vor. Die Gesamtaufreihung derselben führt den Namen Habenula perforata. Unmittelbar vor dem Eintritte in die Fora- mina nervina verlieren die Fasern des N. cochleae ihr Mark; sie verhalten sich hierin ebenso, wie die hasern des N. opticus iu der Lamina cribrosa der Sclera oculi. Die Membrana basilaris hat ihre innere Ursprungslinie am Labium tym- panicum der Lamina spiralis; mit ihrem äusseren Ende verdickt sie sich und strahlt in die Substanz des bereits erwähnten Ligamentum spirale aus. Zwischen beiden Ansatzlinien ist sie straff ausgespannt. Die Membrana basilaris besteht aus der eigentlichen Membran und einer tympanalen Belegschicht. An jener unterscheidet man eine innere, dem Labium zugewendete, und eine äussere, dem Ligamentum spirale zugewendete Zone. Die innere Zone, Zona arcuata, reicht vom Labium tympanicum bis zur Ansatzstelle der alsbald zu betrachtenden äusseren Pfeiler; sie ist dünn und in radiärer Richtung fein gestreift. Die äussere Zone, Zona pect in ata, da- gegen erstreckt sich von den. äusseren Pfeilern bis zum Ligamentum spirale und zeigt, abgesehen von der epithelialen Decke, drei Lagen: eine mittlere liomo- gene und zwei sie zwischen sich fassende Faserlagen. Die Fasern der unteren bchicht. sind dicker, stärker, lichtbrechend, treten deutlicher hervor und haben cy indrischen Querschnitt. In der Gegend des Ligamentum spirale verliert sich die homogene Schicht und beide Faserlagen gehen in das Bindegewebe des Liga- mentum spirale über. Die untere Faserlage gewährt der ganzen Zone bei Ober- flächenbetrachtung ein kammartig gestreiftes Ansehen; man nennt darum die äussere Zone der Membrana basilaris Zona pectinata. In den Faserschichten werden an zerstreuten Stellen längliche Kerne wahrgenommen. . W?srdie tympanale Belegschicht der Membrana basilaris betrifft, so zeigt sie zwei Lagen: eine der unteren Faserschicht anliegende feine homogene, und eine aus wenigen Schichten bestehende Auflagerung von protoplasmatischen Binde- gewebszellen die nichts anderes sind als ein Rest des die Scala tympani und Scala vestibuh im embryonalen Leben ausfüllenden jugendlichen retikulären Binde- gewebes. Dieser Auflagerung entspricht in der Scala vestibuli das Endothel der Keissnersehen Haut. Die genannten protoplasmareichen Zellen haben ovale Kerne und entwickeln m spiraler Richtung auslaufende protoplasmatische Fortsätze. In diesem Zellenstratum liegt etwas lateral vom Labium tympanicum ein kapillares Gefass Vas spirale welches dem ganzen Ductus cochlearis entlang zieht. Man nennt das Gefass auch Vas spirale internum, zur Unterscheidung von dem in der Prominentia spiralis enthaltenen Vas spirale extern um. Räuber, Anatomie, 5 Aufl. II. 52