647 Die äussere Haut. unsicher war, suchte ich durch Bezugnahme auf das sehr geringe Wärme- transmissionsvermögen der Epilermis die Annahme von Nervenendigungen im Epithel zu sichern. Man kann diese Eigenschaft messend bestimmen, indem für diesen Zweck abgelöste Epidermisstücke verwendet werden. Ich bediente mich zu diesen Versuchen der in verdünntem Weingeist abgelösten Epidermis der Hand und des Eusses und hatte mich dabei der Mitwirkung des Physikers Hankel zu erfreuen. Die Dicken der teils trocken, teils befeuchtet verwendeten Epidermis- platten wurden gemessen, und letztere mit dem thermo-elektrischen Apparate von Melloni auf ihre Diathermansie geprüft. Es ergab sich, dass letztere nur eine sehr geringe ist und dass die Epidermis bezüglich der Durchlässigkeit für Wärme- strahlen zu den am tiefsten stehenden Körpern gehört. Irgend dickere Epidermis verhindert sogar den Durchtritt ganz und gar. Der Engländer J. S. Lombard hatte zuvor schon Versuche gemacht über die Fähigkeit der ganzen Haut für Wärmeleitung und sie geringer gefunden als bei Knochen und Gehirn; es ist jedoch notwendig, allein mit der Epidermis, allein mit der Lederhaut vorzugehen. Wenn nun die Epidermis so geringe Durchlässigkeit für Wärmestrahlen besitzt, wie angegeben, wie sollten Nervenendigungen zu ihrer Aufnahme geeignet er- scheinen können, welche unterhalb der Epidermis, in der Lederhaut liegen?1) Kallius, E., Endigungen sensibler Nerven bei Wirbeltieren. In: Ergebnisse der Ana- tomie und Entwickl., herausgeg. von Merkel und Bonnet, Bd. V, 1896, S. 55—95. 12. Die besonderen Hautgebilde. Die produktive Thätigkeit der Haut äussert sich nicht allein in der be- ständigen Regeneration von Oberhautteilen, sondern auch in der Erzeugung vieler besonderen Organe. Hierher gehört sowohl eine grosse Menge von Drüsen verschiedener Art, welche unter die Oberfläche hinabrücken, als auch von verhornten Organen, welche an der Oberfläche gelegen sind und sie überragen. Die Drüsen der Haut kommen in zwei Hauptformen vor, in tubulärer und in alveolärer Form. Die verhornten Organe sind die Nägel und die Haare. Sämtliche Gebilde der Haut bestehen ihrem Baue nach wesentlich teils aus Epithel, teils aus Bindegewebe; doch steht jenes bedeutend im Vorder- gründe. Sie werden daher auch oft als Oberhautgebilde aufgeführt. A. Die Drüsen der Haut. a) Glandulae tubuläres. Die röhrenförmigen Drüsen der Haut werden auch Knäueldrüsen, Glan- dulae glomiformes, genannt, indem ihr secernierendes Rohrstück sich zu einem Knäuel zusammenballt. Dieser Glandulae glomiformes giebt es in der Haut vier Arten. 1. Glandulae sudoriferae, 2. Glandulae ciliares (Molli), 3. Glandulae ceruminosae und 4. Glandulae circumanales. 1. Glandulae sudoriferae, Schweissdrüsen. Die Schweissdrüssen sind lange, unverästelte Röhren, an welchen man einen b A. Eauber, Die Durchlässigkeit der Epidermis für strahlendeWärme. Sitz.-Ber. der naturforsch. Ges. zu Leipzig 1885.