Sinnesorgane. 720 Die Dicke der Retina nimmt vom Rande der Papille nach der Ora serrata hin langsam ab. An der Papille etwa 0,4 mm dick, misst sie in 8 mm Ent- fernung von dieser Stelle auf der Nasenseite nur noch 0,2 und sinkt an der Ora serrata auf 0,1 mm herab. An der temporalen Seite wird das Verhältnis abge- ändert durch die Macula lutea und Fovea centralis. Die dickste Stelle der Macula lutea kann bis 0,49 mm messen, während der Grund der Fovea centralis auf 0,1 bis 0,08 mm herabsinkt. Die dem Lichte einige Zeit ausgesetzte frische Netzhaut erscheint farblos; die durch Abhaltung des Lichtes nicht gebleichte Netzhaut ist dagegen purpurfarben. Das Ver- / T Fig. 647. Durchschnitt durch die Netzhaut des Men- schen. Schematisch, mit Benutzung einer Abbildung M. Schultzes. 1 Membrana limitans interna; 2 Nervenfaserschicht; 3 Ganglienzellenschicht (Ganglion nervi optici) ; 4 in- nere retikuläre Schicht; 5 Körnerschicht (innere Körner- schicht) ; a Spongioblasten; b Zellen des Ganglion retinae; c Korne der Müll er sehen Radialfasern; 6 äussere retikuläre oder subepitheliale Schicht; 7—9 Schicht der Sehzellen ; 7 ihre Kerne (äussere Körner) ; 8 Membrana limitans externa ; 9 Stäbchen und Zapfen ; d kernfreie Zone der äusseren Körnerschicht, von Henle als äussere Faserschicht bezeichnet; e Innen- glieder ; f Aussenglieder der Stäbchen ; 10 Pigment- epithel; r Kegel der M üllerschen Stütz- oder Radial- Fasern ; r‘ Müllersche Fasern. schwinden des Rot ist nicht eine Folge des Absterbens, sondern der Lichtwirkung (Kühne). Der Farbstoff, Selipürpur, Rhodopsin, haftet an den Aussengliedern der Stäbchen der Netzhaut; er fehlt der Macula lutea und Fovea centralis, sowie einer 3—4 mm breiten Rand- zone der Ora serrata. Unter der Wirkung des Lichtes geht die Farbe meist durch rot, orange, gelb und chamois zur Farblosigkeit über. Ist die Netzhaut abgeblasst, so erfolgt im Dunkeln rasch eine Wiederherstellung des Sehrot (beim Frosche nach 1—2 Stunden, beim Kaninchen nach 72 Stunde). Die Wiederherstellung tritt auch am ausgeschnittenen Auge ein. Die den Farbstoff liefernde Schicht ist das Aussen- blatt der Netzhaut, das bereits betrachtete Pigment-Epithel. Wird das Pigment-Epithel entfernt, so bleibt die Regeneration aus. Schichten. Von der Papilla nervi optici bis zur Ora serrata ist das Innen- blatt der Retina aus mehreren Schichten zusammengesetzt, welche am besten an feinen Durchschnitten erkannt werden. Geht man bei ihrer Betrachtung von aussen nach innen vor, so folgt auf das bereits bekannt gewordene Stra- tum pigmenti die Schicht der Stäb- chen und Zapfen. Eine der Ober- fläche parallele feine Haut, welche auf dem Querschnitte als scharfe Linie er- scheint, Membrana limitans externa, scheidet die Stäbchen und Zapfen von der sogenannten äusseren Körner- schicht. Letztere ist aber nichts anderes als der kern tragen de Abschnitt der Stäbchen- und Zapfenlage; diese beiden und die Körnerschicht bilden folglich zu- sammen ein Ganzes, die Schicht der Sehzellen (W. Müller). Stäbchen und Zapfen sind hierin die kernlosen, die äusseren Körner die kern tragend en Teile des Neuro Epithels, welches aus den Sehzellen besteht. Diesem epithelialen, äusseren Hauptteile des Innenblattes derNetzhaut folgt der innere Haupt teil derselben