16 Gefässlehre. 11. Endarterien. Endarterien darf man nicht mit Endästen verwechseln. Endarterien sind solche grössere Arterienstämmchen eines Organes, zwischen welchen präkapillare arterielle Anasto- mosen durchaus fehlen. In der Hirnrinde, in den grauen Kernen des Gehirnes, in der Lunge, Leber (Pfortader), Milz, Niere, Schilddrüse fehlen solche Anastomosen. Die Endarterien spielen in der Pathologie eine grosse Rolle. 12. Yarietäten der Arterien. Unter Varietäten der Arterien versteht man solche angeborene Veränderungen des ge- wöhnlichen Verhaltens von Arterien, welche keine krankhalten Zustände veranlassen. Wo letzteres der Fall ist, gehören sie in das Gebiet der Pathologie. Die Varietäten bestehen: 1. in der Gegenwart eines dem normalen Körper fremden Gefässes; 2. in dem Fehlen eines dem normalen Körper zukommenden Gefässes; 3. in Abweichungen des Verhaltens der normal vorkommenden Gefässe. Letzterer Gruppe gehören weitaus die meisten Anomalien an. Das abweichende Ver- halten kann darin sich aussprechen, dass der Ursprung oder die Grösse, der Verlauf, die Verästelung, die Endausbreitung verändert erscheint. Was die beiden ersten Gruppen betrifft, so ist eine der Endform des normalen Körpers fremde oder fehlende Arterie noch nicht notwendig eine dem Individuum überhaupt fremde oder fehlende. Denn das Individuum hat während seiner Entwickelung verschiedene Daseins- formen durchzumachen, in welchen Arterien vorhanden sind, die späterhin normalerweise schwinden; die Endform kann also Arterien dauernd behalten haben, die im normalen embryo- nalen Leben schwinden. Ob eine der Endform fremde oder fehlende Arterie auch den transitorischen Formen fremd ist oder nicht, bleibt im einzelnen Falle also zu unter- suchen. Varietäten gehen hiernach zum Teil aus variabler Weiterentwickelung des Gefäss- apparates des Embryo hervor. Aber schon dieser kann in seinem Gefässapparate Anomalien einschliessen. Varietäten gehen noch weit häufiger hervor aus der kräftigeren Ausbildung von in der Regel schwachen Anastomosen. Reichliche Anastomosenbildung in einem Gefässapparate trägt die Neigung in sich zur Ausbildung von ungewöhnlichen Vorkommnissen. Viele Varietäten der menschlichen Gefässe treten in der Tierreihe als Norm auf. Auch andere, tiefgehende Gefässanomalien, solche, welche das Individuum krank machen oder sein Leben vor oder nach der Geburt vernichten, sind begreiflicherweise ebenfalls von morpholo- gischem Interesse. Die Varietäten der einzelnen Gefässe sind bei der Darstellung der letzteren auf- geführt. 13. Bau der Arterien. Die Wand der Arterien besteht aus drei Schichten, der Tunica intima, media und ad- ventitia. Von ihnen zeigt die mittlere Schicht oder Muscularis Querrichtung, die innere und äussere Schicht dagegen vorwiegend Längsrichtung ihrer Bestandteile. Die Intima kleiner Arterien, welche kurz vor ihrer Auflösung in das Kapillar- system stehen, ist aus langgestreckten spindelförmigen Endothelzellen in einfacher Lage zu- sammengesetzt, die einer strukturlosen elastischen Haut, der elastischen Innenhaut, Elastica interna, dicht aufliegen. Bei etwas grösseren Arterien zeigt letztere Haut Durchbrechungen und nimmt dadurch die Eigenschaften einer gefensterten Membran an. Die Media der kleinsten Arterien ist eine einfache, bei etwas grösseren Gefässen mehrfache cirkuläre Lage von glatten Muskelzellen. Die Adventitia besteht aus fibrillärem Bindegewebe und feinen elastischen Fasern. Sie geht ohne scharfe Grenze in jenes Bindegewebe über, welches die Gefässe trägt. Die grosse folgende Gruppe von Arterien, mitteldicke Arterien genannt und aus allen Arterien bestehend, welche zwischen den erwähnten feinen und den beiden grossen Haupt-