Die äussere Haut. 637 Anzahl an der Volarseite der Finger und Zehen, der Hand und des Fusses vor. An behaarten Hautstrecken sind sie seltener, spärlich auch am Kücken der Finger und Zehen, der Hand und des Fusses. Vereinzelt finden sie sich in der Haut der Brustwarze, am freien Rande der Augenlider, im Nagelbette, im Lippenrot* in der Zungenspitze, in der Clitoris. Bei einem erwachsenen Manne fand Meissner auf 1 qmm Haut an der Volarseite des Endgliedes des Zeigefingers ungefähr 23 Tastkörperchen; am zweiten Glie^e 9, am ersten Gliede 3; in der volaren Haut über dem Metacarpus digiti V 1 2; auf der Blantarseite des Endgliedes der grossen Zehe 7, in der Mitte der Planta pedis 1—2. Aut der Volarseite des Vorderarmes kommt durch- schnittlich erst auf 35 qmm 1 Tastkörperchen. Den Alfen kommen Tastkörperchen an den gleichen Hautstellen zu wie dem Menschen. Auch an einer haarlosen Stelle des Greifschwanzes von Ateles sind sie gefunden. Nach Merkel sind sie auch in der Sohlen- und Zehenhaut der Maus und Ratte vorhanden. Die Gestalt der Tastkörperchen ist ellipsoidisch; in der Vola manus sind sie HO H6 fl l^gS 45 60 fi breit und dick. Nicht jede Papille enthält ein Tast- körperchen; man unterscheidet daher Nerven- oder Tast- und Gefässpapillen. . Am Endgliede des Zeigefingers fand Meissner auf 400 Papillen 108 Tastpapillen. Ein Tastkörperchen besteht aus einer dünnen, glashellen, kernhaltigen Binde- gewebshülle, einem eigentümlich beschaffenen Innen kolben und aus den zu- tretenden Nervenfasern. Die Perineuralscheide der Nervenfasern geht in die Hülle unmittelbar über. Die zutretenden Nervenfasern (1—4) sind markhaltig, teilen sich auf dem Wege zu dem lastkörperchen, treten an den inneren Pol desselben und beschreiben nicht selten ausserhalb und später innerhalb der Hülle spiralige Windungen, wobei das Mark anfangs noch vorhanden ist und neue Teilungen der Fasern erfolgen. Der weiche Innenkolben besteht aus einer gallertartigen Masse, an deren Peripherie noch Bindegewebszellen, Kolbenzellen, zu liegen scheinen. In der ganzen Ausdehnung des Innenkolbens findet die Endverzweigung der eingetretenen Achsencylinder ihre Lage in der Weise, dass die Achsencylinder sich spiralig winden, auf ihrem Wege sich teilen und viele Seitenäste abgeben, welche selbst wieder gewunden verlaufen können. Die gesamte Endverzweigung ist reichlich mit Varikositäten versehen. Die Enden der terminalen Fibrillen sind wahr- scheinlich mit kleinen Endknöpfchen ausgestattet. Doch herrschen hierüber noch verschiedene Meinungen. So trat in einer bezüglichen Arbeit auf Grund von Methylenblaufärbung A. S. D ogiell) für schlingen- föimige Endigungen der terminalen Fibrillen ein. Sollten sie thatsächlich vor- handen sein, so wären sie sicher sekundärer Bildung, ln dem sich entwickelnden Pastköiperchen sind die Endzweige des Achsencylinders von jugendlichem Binde- gewebe umgeben (Ranvier). Die spiraligen Windungen erklären sich aus dem fortgesetzten Längenwachstum der Faser in beengtem Raume. 2. und 3. Endkolben und Genitalnervenkörperchen (Krause). Beide Formen stehen den zuvor beschriebenen Tastkörperchen so nahe, dass sich wesentliche Unterschiede nicht angeben lassen. Die Genitalnervenkörperchen sind verwickeltere, meist auch grössere Formen von Endkolben in den Schleim- häuten der äusseren Genitalien und werden daher auch Genital-Endkolben ge- 9 Die Nervenendigungen im Meissner sehen Tastkörperchen; Internat. Monatsschrift 1892, H. 2. Die Nervenendigungen in der Haut der äusseren Genitalorgane des Menschen. Arch. f. mikrosk. Anat. 1893, Bd. 41, H. 4.