623 Die äussere Haut. Ausfiilirgänge der Schweissdrüsen. Die interkristalen Furchen der Lederhaut sind auch an der äusseren Oberfläche der Epidermis als Furchen ausgeprägt, Sulci cutis, während die interpapillaren Furchen von den epidermalen Zellenlagern vollständig überwölbt und daher äusserlich nicht gesehen werden. Wohl aber sind die Mündungen der Schweissdrüsen, Pori sudoriferi, als kleine Eindrücke in den Wülsten sichtbar, welche zwischen den interkristalen Furchen ihre Lage haben und also je einer Leiste mit zwei Papillenreihen entsprechen. Sehr dicht stehende Papillen tragen die Labia minora, die Clitoris, der Penis, die Papilla mammae. Die Höhe der Papillen beträgt im Mittel 55—100 ju. Die längsten von 110 — 225 /t finden sich an der Hand- und Fusssohle. Die Breite der Papillen ist gewöhnlich 3/4 oder 3/2 der Länge. Lig. 542. Fig. 543. 1 ig. 542. Cristae und Sulci cutis von der Volarfläche des Daumens (init Epid erinisbedeckun g.) 10/j. Man übersieht die Anordnung der Leisten, wie sie teilweise parallel miteinander verlaufen, teilweise schräg gegen- einander stossen. Die Schweissdrüsenöffnungen treten in kleinen Querfurchen hervor. Fig. 5l3. Die Tastleisten der Fi nger b oe r en. (Purkinje.) a Striae transversae; e Stria longitudinalis; c Stria obliqua; d Sinus obliqnus; e Amygdala ; f Spirula ; g Ellipsis; h Circulus ; t Vortex duplicatus. An gewissen Stellen der Hand- und Fusssohle springt die äussere Haut in i orm grösserer Hügel von länglicher oder rundlicher Form vor und erzeugt so die J astballen, Toruli tactiles der betreffenden Gegenden (s. den eigenen Körper). Jeder dieser Hügel ist stärker mit Fettgewebe unterpolstert, doch kommen in diesem Fettpolster auch zahlreichere Gruppen von Vater-Pacinischen Terminalkörperchen vor; ferner entspricht jedem Tastballen eine Oberfläclieu- vergrösserung des betreffenden Hautgebietes. Man unterscheidet Tastballen dreier Ordnungen; oder distale, inter- mediäre und proximale; auch terminale, metakarpale (metatarsale) und karpale (tarsale) Tastballen genannt. a) Terminale Tastballen. Ihrer besitzt die menschliche Hand fünf, je einen für die volare Fläche des Nagelgliedes eines jeden Fingers. Sie kommen für den Tastapparat um so mehr in erster Linie in Betracht, als sie nicht allein an den Enden der beweglichen Linger, d. i. an den mit der grössten Exkursionsfähigkeit ausgestatteten End- ausläufern der ganzen Extremität Vorkommen und am reichsten mit Nerven aus- gestattet sind, sondern auch, weil ihnen in der Nagelplatte ein wichtiger