526 Nervenlehre. 1. N. musculo-cutaneus. Aus der Art seines Ursprunges ergiebt sich, dass er auch als ein Ast des Medianus betrachtet werden konnte (Arnold). Anfangs an der lateralen Seite des Medianus befindlich, entfernt er sich allmählich von ihm, durchbricht den M. coraco-brachialis, zieht nun zwischen Brachialis und Biceps brachii zur lateralen Seite der Bicepssehne und durchbohrt oberhalb der Bossa cubiti die Fascia brachii. Subkutan geworden nimmt er den Namen N. cutaneus antibrachii lateralis an und teilt sich in zwei Endzweige, einen dorsalen und einen volaren, welche von der radialen Seite des Vorderarmes bis zur Gegend des Handgelenkes und Daumen- ballens verlaufen. Seine Oberarmzweige sind folgende drei Kami musculares: der Nerv für den M. coraco-brachialis; der Nerv für die beiden Köpfe des Biceps brachii; der Nerv für den Brachialis, der auch Fäden für das Ellenbogengelenk führt; ein nicht konstanter, in manchen Fällen aber mehrfach vorhandener, variabler V e r b i n - dungsast mit dem N. medianus im unteren Drittel des Oberarmes. Der Musculo-cutaneus kann von Hause aus zu schwach oder zu stark sein; die genannte Anastomose führt die Ausgleichung herbei. Ist er zu schwach, so erscheint der Verbindungsfaden gleich einer späten Wurzel des Nerven aus dem Medianus; ein hoch oben entspringender, die A. brachialis bis unterhalb des Ansatzes des M. coraco- brachialis begleitender feiner Nervenfaden, welcher der Arterie feine Zweige giebt, durch den Canalis nutricius humeri zum Knochen und Knochenmarke zieht und kurz Knochennerv des Humerus genannt wird. Vom N. cutaneus antibrachii lateralis gelangt der vordere Endast gewöhnlich vor der V. cephalica antibrachii zu seinem Verbreitungsgebiete, verästelt sich bis zum Hand- gelenke und Daumenballen und geht eine fast beständige Anastomose ein mit dem N. radialis superficialis. Der hintere En da st zieht hinter der V. cephalica antibrachii zum radialen Bande des Vorderarmes und versorgt die Haut der Dorsalseite dieses Kandes bis an die Nähe des Hand- gelenkes. 2. N. medianus. Die beiden Wurzeln des N. medianus umgreifen als Medianusschlinge die A. axillaris und vereinigen sich vor ihr unter spitzem Winkel. Von der vorderen Fläche der Arterie wendet sich der Nerv im oberen Teile des Ober- armes bald an die laterale Seite derselben und zieht mit ihr im Sulcus bicipitalis medialis herab. Im unteren Drittel begiebt sich der Nerv über die vordere (selten über die hintere) Fläche der Arterie allmählich hinweg an ihre mediale Seite, so dass er also eine langgezogene Spirale um die A. brachialis beschreibt, ln der Ellenbeuge verschwindet er an der medialen Seite der Arterie unter dem Pronator teres. Zwischen beiden Köpfen des letzteren hindurchtretend, wendet er sich zur Mittellinie des Vorderarmes, um zwischen dem M. flexor digitorum profundus und sublimis zum Handgelenke herab- zuziehen. Oberhalb des Gelenkes liegt er subfascial, zwischen der Sehne des M. flexor carpi radialis und Palmaris longus.’ Sodann zieht er, auf den Sehnen der Fingerbeuger liegend, durch den Canalis carpi zur Hohlhand und zerfällt unter der Fascia palmaris in seine Endäste. Der N. medianus giebt am Oberarme keinen anderen Zweig ab, als den oben bereits erwähnten, unbeständigen Kamus anastomoticus cum n. musculo-cutaneo. Seine Unterarmzweige sind die folgenden: a) Kami articulares für das Ellenbogengelenk;