Gefässe und Nerven, Grösse und Gewicht des Herzens. 43 es an subendocardialen Lymphgefässnetzen nicht fehlt. Atrioventrikulare und semilunare Klappen sind im wesentlichen als Duplikaturen des Endocardium aufzufassen. Sie schliessen faseriges Bindegewebe ein, welches bei den atrio- ventrikularen Klappen mit dem Bindegewebe der Annuli fibrosi zusammen- hängt. Die letzteren Klappen enthalten in ihrer Basis auch geringe Mengen von Muskelzügen, die teils den Yorkammern, teils den Kammern entstammen. Unter dem Endocardium kommen bei dem Menschen in den ersten Lebensmonaten, bei manchen Tieren auch im erwachsenen Zustande Netze grauer Fäden vor, nach ihrem Ent- decker Pur kyn j esche Fäden genannt. Es sind aneinander gereihte Muskelzellen von embryo- naler Beschaffenheit. M. v. David off. Über die Entstehung des Endokardepithels bei den Beptilien (Fest- schrift f. Gegenbaur, 1890). Die Ursprungsstätte ist eine ventrale, im Winkel zwischen Vorderdarm und Entoblast des halben Eruchthofes gelegene Verdickung der Splanchno- pleura. Von diesem Wulste (Gefässwulst) entwickeln sich auch die als intermediäre Gefäss- zellen' bezeichneten Elemente. Gefässe und Nerven des Herzens. Die Gefässe, welche zur Ernährung des Herzens dienen, finden ihre genauere Er- örterung weiter unten; hier ist in allgemeiner Hinsicht der wichtige Umstand hervorzuheben, dass die beiden Kranzarterien des Herzens nach der gleichen Regel, wie alle Ernährungs- gefässe der GefässWandungen, nicht aus dem Herzen selbst, sondern aus dem von ihm her- vorgehenden Arterien stamme, der Aorta, aber als deren erste Aste, entspringen. Die Lymphgefässe des Herzens sind überaus reichlich. Ein äusseres und inneres Oberflächennetz steht in Verbindung mit dem Systeme der tiefen Lymphgefässe, welches in allen Räumen zwischen den Muskelbündeln und Blutgefässen enthalten ist (Sappey). Die Nerven, welche aus dem Plexus cardiacus zur Herzwand gelangen, sind im Verhältnisse zur Grösse des Organes eher klein. Sie stammen von den Nn. vagi, sowie von dem oberen, mittleren und unteren Halsknoten des Sympathicus. Ausser den grösseren Ganglien, welche an der Basis des Herzens ihre Lage haben, sind noch kleinere Ganglien in den Verlauf der Nerven eingeschaltet und besonders im Innern des Herzens enthalten (s. Plexus cardiacus). Im Endocardium der Säuger sind mehrere Nervengeflechte zu unterscheiden: 1) ein weitmaschiges subendocardiales Geflecht; 2) ein oder zwei eigentliche endocardiale Geflechte; 3) ein subendotheliales Geflecht (Al. Smirnow, 1895). Die markhaltigen Fasern sind neben den marklosen in der Minderzahl. Erstere und ihre Collateralen endigen in verschiedener Tiefe des Endocardium mit sensiblen Verzweigungen. Grösse und Gewicht des Herzens. Grösse und Gewicht, Dicke der Wandungen, Kapazität der Höhlen, Weite der grösseren Ostien sind zahlreichen Messungen und Wägungen unterworfen worden. Seit Lännek nimmt man an, dass die Grösse des Herzens etwa der Grösse der Faust des betreffenden Individuum entspreche. Bei dem Erwachsenen hat das Herz in mässig gefülltem Zustande durchschnittlich 12—15 cm Länge, 9—11 cm Breite und 5—8 cm Dicke. Fig. 50. Sensible Nervenendigung im Vorhofs-Endocardium des Hundes. Nach Al. Smirnow.