350 Nervenlehre. etwas breiterer, vorn sich vertiefender Raum, welcher sich zwischen den Wänden des Zwischenhirnes befindet und vorn durch die Lamina terminalis sowie durch Teile des Endhirnes abgeschlossen wird (Columnae fornicis, Com- missura cerebri anterior). Hinten geht er durch denAditus ad aquaeductum in den Aquaeductus cerebri über, vorn und seitlich setzt er sich durch das wichtigeEora men interventriculare (Monroi), einer ovalen Pforte zwischen der Columna fornicis und dem Sehhügel, jederseits in den Seitenventrikel des Endhirnes fort. Fig. 303. Dorsale Fläche des Zwischen - und Mittelhirnes. 1 Corpus pineale; 2 vorderer, 3 hinterer Vierhügel; 4 Fre- nulum veli medullaris anticeribris; 5 Thalamus ; 6 Commissura cerebri posterior; 7 Massa intermedia; S Commissura ante- rior; 9 Columna fornicis; 10 Rand des Thalamus zur Stria terminalis; 11 Stria medullaris thalami; 12 Ventriculus tertius; Pfeil kommt ventral von der Commissura posterior aus dem Aquaeductus. Besondere Ausbuchtungen des III. Ventrikels sind: der Recessus chiasmatis, Rec. infundibuli, Rec. pinealis, Rec. supra- pinealis (Fig. 295, 300). Der hintere Teil des Ventrikelbodens zeigt eine mediane Längsfurche, die Fortsetzung des Sulcus medianus des Aquä- duktus. Die Seiten wände des Ventrikels zeigen den vom Foramen interventriculare zum Aquädukt ziehenden Sulcus hypo- thalamicus. Die Seitenwände des Ventri- kels werden von den medialen Wänden des Zwischenhirnes, die vordere Wand von der Lamina terminalis, die hintere von der hinteren Kommissur und Zirbelbasis, die untere hinten vom Hirnschenkel, vorn von der grauen Bodenkommissur mit ihren ver- schiedenen Bestandteilen (Substantia perfora- ta posterior, Corpora mamillaria, Tuber ci- nereum mit Infandibulum und Hypophysis, Chiasma opticum) gebildet. Ihre obere Wand, die Deckplatte des III. Ventrikels, ist ein Teil der Tela chorioidea ventri- culitertii; s. Hirnhäute. Dorsal von der Tela chorioidea und ihrem dem III. Ventrikel zugehörigen Gefäss-Plexus liegen als se- kundäre Bedeckungen des Ventrikels Teile des Gewölbes und Balkens des Endhirnes. V. Das Endhirn. Telencephalon. Das Endhirn, die vorderste und grösste der 6 Hauptabteilungen des Gehirnes besteht: 1. aus den beiden symmetrisch gestalteten Halbkugeln (Hemisphäria) und 2. aus den gegenseitigen Verbindungen beider Hemisphären: Lamina terminalis (graue Schlussplatte, schon bei dem Zwischenhirne beschrieben S. 343), Corpus callosum (Balken) und der vorderen Kommissur. Was Verbindungen mit den caudal gelegenen Hirnabteilungen betrifft,, so steht das Endhirn, abgesehen von Leitungsbahnen, nur mit dem zunächst angrenzenden Zwischen- hirne in Zusammenhang, obwohl es während seiner Entwickelung alle hinter ihm gelegenen Hirnabteilungen, von oben her allmählich zu bedecken bestimmt ist. Man sieht daher an einem unversehrten Gehirne bei dorsaler Betrachtung nichts anderes als das Endhirn und muss letzteres, soweit es auf den übrigen Abteilungen aufliegt, entfernen, um deren dorsale Ansicht zu gewinnen (Fig. 269, 272 und 284 zu vergleichen). Letztere Figur enthält vorn noch einige