GOT Sympathicus. meruli hinein. An dem Rete mirabile selbst und an den Vasa efferentia konnten keine Nerven gesehen werden. Ebensowenig wurden im Drüsenparenchym endigende Nerven wahrgenommen (G. Retzius). 7. Im Epithel der Harnblase. Fig. 526. In der Harnblase des Kaninchens zeigte sich, dass Nervenfasern aus dem Bindegewebe in das Epithel aufsteigen, um in demselben nach einer mehr oder weniger reichen Verästelung mit freien Enden aufzuhören. Die Nervenfasern verlaufen alle eine weitere Strecke im Epithel tangential; doch befindet sich die Endigung nie in den oberflächlichen Schichten, sondern in den tieferen, gegen Fig. 534. Schema zur Darstellung des Verlaufes der Fasern im Sympathicus. Von v. Kölliker. PO peripheres Ganglion; Gs Ganglion des Grenzstranges: PK Pacinisclies Körperchen; lica weisser Ramus commu- nicans; Rcgr grauer Ramus communicans; St Stamm des Grenzstranges; g Ganglienfasern, die im Ramus cotnmuni- cans griseus weitorziehen und in einem Ramus posterior eines Spinalnerven an Arrectores pilorum enden : gr Ganglien- fasern, die im Grenzstrange weiterziehen ; gr2 Ganglienfasern, deren Ganglienzello von einer Kollateralo der Faser rrfi innerviert vjrd; g3 Ganglienfasern, deren Zellen von spinalen im Grenzstrange herunterlaufenden Fasern ma inner- viert werden und jenseits des peripheren Ganglion enden; g* Ganglienfasern, die im peripheren Ganglion entspringen und jenseits desselben enden ; m1 motorische spinale Faser, die im Ganglion selbst endet; m2 motorische spinale Faser, die im Grenzstrange weiter zieht; m3 motorische spinale Faser, die vom Ramus communicans albus des Grenzstrangganglions kommt, dieses und das periphere Ganglion durchsetzt und weiter in kleineren Ganglien endet : m* motorische spinale Faser, die im Grenzstrange herunterläuft, das Grenzstrangganglion durchsetzt und in dem pe- ripheren Ganglion endet; m5 motorische spinale Faser, die im Grenzstrange herunterläuft, im Grenzstrangganglion eine Kollaterale abgiebt, die um eine Zelle endet; motorische spinale Faser, die im Grenzstrange herunterläuft und im Grenzstrangganglion endet; m7 motorische spinale Faser, die im Grenzstrange herunterläuft, das periphere Ganglion durchsetzt und weiter in kleineren Ganglien endet; s sensible .Cerebrospinalfaser, die jenseits beider Gang- lien in einem Pacinischen Körperchen Pk endet rosp. beginnt; s* sensible Cerebrospinalfaser, die im Grenzstrange weiter läuft. Punktierte Linien = den sensiblen cerebrospinalen Fasern. Durchgehende schwarze Linien = den cerebrospinalen motorischen Fasern 1. Ordnung (Praeganglionic fibres Langley). Rote Sterne und Linien = sympathische Ganglienzellen und Ganglienfasern (Postganglionic fibres Langley).