(522 Sinnesorgane. papilläres) ihre Lage. Beide Arten von Furchen werden notwendigerweise von ebenso gestalteten unteren Vorsprüngen der Epidermis ausgefüllt, sowie auch 1-1 (r x J ^ • 5.39. Stückchen Lederhaut eines Fingers nach Entfernung der Epidermis, hei auffallendem Nach einem Pkotogramme. Lichte und 15facher Vergrösserung. n O l'ie breiten dunklen Linien entsprechen den Zwischenleistenfurchen. Die zwischen ihnen befindlichen breiten helleren Streifen zeigen je zwei Papillenreihen; die leinen dunklen Längslinien zwischen je zwei Papillenreihen sind die Sulci interpapillares, welche die Schweissdrüsengänge zu ihrer Bahn benützen. Fig. 540. Senkrechter Schnitt durch die Epidermis der menschlichen Haut. «oo.j. a, b Ilautpapillen mit Gefässschlingen ; c Basalzellen; d zusammengedrängte Stachelzellen; e rundliche Stachelzellen ; / Stratum germinativum einer dritten Papille. Fig. A. Durchschnitt der leisten- und papillentragenden Haut, senkrecht zum Längsverlaufe der Leisten. p Papillarkörper der Lederhaut; g (dunkel) Stratum germinativum der Epidermis ; c Stratum corneum derselben. 1 Furche ; 2 Kuppe einer Hautleiste mit der Mündung eines Sch weisskanales (fl ; 3 Zwischenleistenfurche (Sulcus intercristalis); 4 Suleus interpapillaris. Fig. B. Ein ebensolcher Durchschnitt, mit mehrfachen Papillen in jeder Papillenreihe. Bezeichnung wie vorher; s\ s‘ Schweisskanäle. Die Epidermis ist entfernt, bloss die Aussenlinie des Papillarkörpers sichtbar. sämtliche Papillen in Höhlungen der Epidermis hineinragen. Jene unteren Vor- sprünge der Epidermis, welche den Furchen der Lederhaut entsprechen, sind demnach teils interkristale, teils interpapillare Vorsprünge; an letzteren haften die