Nervenlehre. 550 a) Der mediale Zweig spaltet sich in die Nerven für die einander zugewendeten Seiten der 8. und 4. Zehe. b) Der laterale Zweig geht mit dem N. suralis Verbindungen ein und versorgt die zugewendeten Seiten der 4. und 5. Zehe. Der N. cutaneus dorsalis intermedius kann auch den Nerven für die zugewendeten Seiten der zweiten und dritten Zehe abgeben. Er endigt andererseits zuweilen schon auf dem Fuss- Fig. 478. Hautnerven an der lateralen Seite des Unterschenkels und Fusses. (Hirschfeld’und Lev ei Ile.) Vs- Am oberen Teile des Unterschenkels ist die Fascia cruris entfernt, das obere Ende des Muse, peronaeus longus ist heraüsgeschnitten. 1 N. peronaeus; 2 sein N. cutaneus cruris lateralis; 3 R. anastomoticus peronaeus; 4 N. cutaneus surae medialis (suralis) ; 5 N. suralis; 6 Rami calcanei laterales ; 7 N. cutaneus dorsalis lateralis; 8 N. digitalis com- munis quartus; 9 N. peronaeus superficialis; 10 seine beiden Endäste; 11 seine Verbindung mit dem N. suralis'; 12 Hautäste für den Fussrücken; 13, 13 N. peronaeus profundus ; 14 dessen medialer Endast zwischen grosser und zweiter Zehe. Fig, 479. Verzweigungen des N. peronaeus. (Hirschfeld,und Leveille.) Vs* Der obere Teil des Muse, peronaeus longus ist entfernt; die Mm. tibialis anterior, extensor hallueis longus und pero- naeus longus sind auseinander gezogen, a M. tibialis anterior ; b M. extensor hallueis longus ; c M. peronaeus longus; 1 N. peronaeus; 1' oberer Zweig für den M. tibialis anterior ; 2, 2 N. peronaeus superficialis ; 2', 2' seine »Zweige zu den Mm. peronaei ; 3 N. cutaneus dorsalis medialis ; 3', 3' seine Verzweigungen ; 4 N. cutaneus dorsalis medius; 4', 4' seine Verzweigungen an den Zehen ; 5 N. suralis und seine Verbindungen mit dem vorigen Nerven ; J5' N. cu- taneus dorsalis lateralis; 6', 6' N. peronaeus profundus; 6' seine Muskelzweige am Unterschenkel; £6" seine Endteilung; 7, 7' sein medialer Zweig, in Verbindung mit dem N. peronaeus superficialis; 8 sein lateraler Zweig zum Muse, extensor digit. brevis.