601 Sympathicus. sympathischen Fasern versorgt werden. Dabei ist von selbständig zur Peripherie tretenden Ästen des Ganglion sympathicum, die ebenfalls Vorkommen, noch ali- gesehen. Das periphere Verbreitungsgebiet des Sympathicus erstreckt sich über den ganzen Körper. Seine Verästelungssysteme folgen dabei in ihrer Bahn über- wiegend der Bahn der cerebro-spinalen Nerven und der Gefässe; ein anderei Teil schlägt selbständige Bahnen ein. Es wäre irrtümlich, annehmen zu wollen, die Äste des Sympathicus gelangten, gemischt mit cerebro-spinalen Fasern, bloss zum Darmapparate; denn ebenso wie sie mit dem cerebro-spinalen Anteile der Rami communicantes zum Darmapparate und zu dem Gefässnpparate gelangen, ebenso mischen sich sympathische Fasern auch den übrigen Ästen des cerebro- spinalen Nervenstammes bei, wie bereits oben hervorgehoben worden ist. Es wird sich also darum handeln, zu untersuchen, welche Organe und Gewebe in diesem ausgedehnten, über den ganzen Körper sich erstreckenden Verbreitungsgebiete der Sympathicus aufsucht. Drei Organgebiete sind es nun, welche sich als die Haupt-Aufnahme- plätze der Peripherie des Sympathicus erweisen: 1. Die glatte Muskulatur und ein Teil der querstreifigen; 2. die Gefässe und 3. die Drüsen des Darmsystemes (im w. S.), des Harn- und Genitalsystemes, des Hautsystemes, zu welchem auch ein Teil der Speicheldrüsen gehört. Was die Muskulatur betrifft, so ist die glatte Muskulatur der Speiseröhre, des Darmkanales, des Respirationstraktus, des Harn- und Geschlechtsapparates sowie diejenige des Auges besonders zu nennen; zu der teilweise vom Sympathicus versorgten querstreifigen Muskulatur gehört diejenige des Schlundes, eines Teiles der Speiseröhre, des Herzens. Was die Gefässe betrifft, so ist es insbesondere deren Muscularis, welche vom Sympathicus innerviert wird. Was die drüsigen Organe betriflt, so fällt ein Teil der zu ihnen gelangen- den Nerven den Gefassnerven zu, ein anderer Teil aber ist unmittelbar sekre- 1 torischer Art. ln den dem Sympathicus eigentümlichen Organgebieten sind ihm in mehr oder weniger ausgedehnter Weise sensible Fasern beigemischt. Endlich sind noch kürzere centripetalleitende Fasern zu erwähnen, welche mit dem einen Ende in den Schleimhäuten, mit dem anderen Ende in näheren oder entfernteren sympathischen Ganglien endigen und Reflexe auf’ die glatten Muskeln des betreffenden Gebietes zu vermitteln vermögen; die Annahme von Fasern dieser Art erfordert das physiologische Experiment. Zählt man zusammen, so ergeben sich folgende physiologische Faser- arten: motorische, vasomotorische, sekretorische, beigemischte sensible, Reflex- fasern. Ein Teil der motorischen Fasern zeigt die Eigenschaft der Hemmungs- nerven, ein anderer wirkt beschleunigend und gehört zu der Reihe der excitierenden Nerven u. s. w. (s. oben S. 278). Es ist in hohem Grade nützlich, sich diese Verhältnisse zunächst im sym- pathischen Segmente zu vergegenwärtigen, darauf erst die Gesamtheit der Segmente und ihren gegenseitigen Zusammenhang in Betrachtung zu ziehen. Als das Schema des sympathischen Segmentes ist Fig. 522 u. 534 zu betrachten. Die Gefässnerven erscheinen häufig als Äste von Spinalnerven, welche an den verschiedensten Orten zu den Gefässen treten; ihr nächstes Centrum aber liegt dennoch im Sympathicus, von dem aus sie zu jenen Nervenstännnen ge- langten. An vielen anderen Orten liegt die unmittelbare Versorgung durch den Sympathicus deutlich zu Tage, in welcher Hinsicht an die vielen Rami molles