Sinnesorgane. 772 einzugehen. Yergl. E. v. Cyon, Bogengänge u. Baumsinn, Pflügers Archiv 1897; Archiv f. Anat. u. Physiologie 1897, S. 29—111. 2. Einteilung. Der reizempfindliche Teil des Gleichgewichts- und Gehörorganes bestellt aus einem in die Tiefe hinabgesenkten Bezirke der äusseren Körperhülle, zunächst der Epidermis; an ihm finden die Fasermassen des achten Hirnnerven ihr peripheres Ende. Dieses Stückchen Epi- dermis, auffallend klein für die Mächtigkeit des zugehörigen Nerven, liegt ürsprünglich an der Grenze des Kleinhirnes und verlängerten Markes, senkt sich in früher Embryonalzeit unter die umgebende Epidermis des Kopfes hinab und stellt alsdann ein einfaches, bimförmig ge- staltetes epitheliales Bläschen dar, welches seine Verbindung mit der übrigen Epidermis bald gänzlich aufgiebt. Durch eine Reihe von Wachstumsvorgängen wandelt sich dieses Bläschen in der Folge in eine verwickelte Endform um, von deren Verhältnissen Fig. 695 eine Vorstellung giebt. Im Inneren des Apparates ist Flüssigkeit enthalten, man nennt sie Endolymphe. Die Wand des Apparates besteht aus dem weiter entwickelten Epithel, aus dem er hervorging. Mit dem Epithel sind bindegewebige Elemente in Verbindung getreten, wie es auch an der äusseren Körperhülle der Fall ist; sie dienen dem Ganzen zum Halt und führen die Gefässe und Nerven zu. Man nennt den Apparat seiner verwickelten Form wegen das häutige Labyrinth. Der hintere Teil desselben (s, u, ds, de, di, se) gehört dem Gleichgewichts- apparate an; der vordere (v—Tc) dem Gehörapparate. Das häutige Labyrinth ruht in einer ähnlich, doch etwas einfacher gestalteten und grösseren knöchernen Kappel, dem knöchernen Labyrinthe, welches in der Pars petrosa ossis temporum enthalten ist. Nur ein kleiner Teil des häutigen Labyrinthes überschreitet die Knochenkapsel, es ist der Saccus endolymphaticus oder Recessus labyrinthi, welcher bei manchen Wirbeltieren eine enorme Ausbildung gewinnt und ansehnliche Räume der Schädel- höhle und des Wirbelkanales ausfüllt. An das aus diesen beiden Teilen bestehende Labyrinth oder innere Ohr findet sich lateral ein zweites grösseres Säckchen, eine weite Schleimhauttasche angelagert, welche vom Kopfdarme ihren Ausgang nahm, mit dem einen Ende dauernd offen in die Schlundhöhle ausmündet, während das andere erweiterte Endstück einen Blind sack darstellt. Das ganze Ge- bilde stellt das Tuben-Paukensäckchen dar, welches die Bedeutung eines Darmdivertikels hat. Einige Zeit nach der Geburt nimmt der Tuben-Paukensack Luft auf, welche ihm von der Nasen- und Schlundhöhle zuströmt. Die nunmehr lufthaltige Höhle ist die Paukenhöhle; sie mündet durch den Tubenkanal oder die Ohrtrompete in die Schlundhöhle. Pauken- höhle und Ohrtrompete machen das mittlere Ohr aus. Von seiner Anordnung und Lage giebt Fig. 696 ein deutliches Bild. Bei 4 liegt die Schlundmündung des Tubenkanales. Der letztere ist eröffnet und führt bei 3 in die ebenfalls freigelegte Paukenhöhle, welche an der lateralen Seite des knöchernen Labyrinthes (6) gelegen ist. Anscheinend innerhalb der Paukenhöhle, in Wirklichkeit aber nur in sie hineingestülpt und von ihrer Schleimhaut über- kleidet, befinden sich drei kleine Knochen, die dem Kiemenbogenskelette angehören, die Ge- hörknöchelchen. An die Aussenwand der Paukenhöhle (rechts von 3, Fig. 696) tritt ein ansehnlicher Gang heran, welcher an der Aussenfläche der Kopfwand beginnt; es ist der äussere Gehör- gang. Er macht mit dem an sein äusseres Ende angefügten Schallbecher, der Ohrmuschel, ein trichterförmiges Gebilde aus, das äussere Ohr. Die dünne Platte, welche die Höhlen des äusseren und inneren Ohres trennt, ist das Trommelfell, ein dünner Teil der Kopfwand. Während das innere Ohr die Endausbreitung des achten Hirnnerven enthält, ist das äussere und mittlere Ohr mit der wichtigen Aufgabe der Aufnahme, Leitung und Übertragung der Schallwellen betraut.