729 Das Sehorgan. • • Uber den Bau des maculären Teiles der Netzhaut orientiert Fig 657. Die Verdickuug des peripheren Teiles der Macula beruht vorzugsweise auf einer mächtigen Zunahme und Zusammendrängung der Nervenzellen. Gegen den Grund der Fovea centralis hin hört dagegen zuerst die Nervenfaserschicht, sodann die Schicht der Ganglienzellen und die Reticularis interna, endlich die ionere Körner- schicht und Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht) auf. Im Grunde der Fovea sind demnach nur die Sehzellen-Bestandteile, und zwar die Zapfenseh- zellen vorhanden. Nur ein sehr feiner Streifen fein retikulierter Substanz deckt noch die Zapfenfaserlage; er entspricht einem Reste der beiden retikulären Schichten. Fig. 657. Durchschnitt durch die Macula lutea und Fovea centralis dos Menschen. (Nach einem Präparate von Kuhnt entworfen.) Ilalbschematisch. a Fundus foveae ; b Abhang der Macula lutea nach der Fovea zu; 1 Nervenfaserschicht; 2 Ganglienzellenschicht; 3 Innere retikuläre Schicht; 4 Körnerschicht; 5 äussere retikulierte Lage; G äussere Fasorschicht von Henle, be- stehend aus den gebogenen Zapfenfasern; 7 Schicht der Zapfenkerne (äussere Körnerschicht); 7' kernfreie Zone zwi- schen Zapfenkernen und Membrana limitans externa (8) ; 9 Innenglieder der Zapfen-Sehzellen ; 10 deren Aussenglieder. Der Fundus foveae ist von ovaler Form und misst in horizontaler Richtung 0,2, in vertikaler nur 0,15 mm. Im tiefsten Grunde liegen die Zapfenkörner nur in einfacher Lage; die Retina hat hier nur 80 ju Dicke. Die Zapfen der Makula gestalten sich in der Weise um, dass sie, während fänglich ihr Innenglied noch 4 — 5 /n dick ist, alsbald zu schlanken Gebilden von 60 — 75 /i Länge und 2—2,5 u Dicke werden. Innerhalb der gefässfreien Strecke kommen etwa 13 000 Zapfen vor (Becker). Die Körner der Zapfen- ehzellen liegen nicht unmittelbar an der Innenfläche der Membrana limitans externa, sondern beginnen erst in 12 u Abstand; sie finden nicht in einfacher Schicht Platz, sondern liegen in 3—4 Schichten übereinander. Eigentümlich ist der Verlauf der langen Zapfenfasern. Sie ziehen im Allgemeinen radiär nach aussen, um zu ihren peripheren Verbindungen zu kommen. So entsteht eine mächtige äussere Faserschicht (Henle), deren Dicke bis 170/f beträgt. Ein gelber Fleck mit Fovea centralis kommt nur noch den Affen zu, eine nicht pigmen- tierte Area centralis aber wahrscheinlich allen Säugetieren. Den Vögeln fehlt die Fovea nicht, sie kann selbst doppelt sein. Auch bei Reptilien, Amphibien und Fischen ist sie ge- funden worden. Die Fovea centralis ist nicht als ein Rest der embr}ronalen Retinalspalte aufzufassen (Chievitz 9, Deyl* 2)). J) S. auch dessen ausführliche Untersuchungen über die Area centralis; Arch. f. Anat. und Phys. 1889 und 1890. 2) S. oben S. 716. Die Art. centralis retinae tritt immer im medialen unteren Quadranten des