Nervenzellen 271 Fig. 236. Fig. 237. Fig. 233. Achsencylinder (quer und längs) aus einem Ganglion spinale der Lumbalgegend vom er- wachsenen Hunde. Sublimat l°/0 in 40°/q Aceton. Paraffinschnitt 1.5 ti. Erythrosin-Methylenblau. Nourosomen und Axospongium. Fig. 234. Von einerVordersäulenzelle aus dem Lumbalmarke des Rindes entspringender Achsen- cylinderlortsatz. l000/1. nk Nisslkörper; n Achsencylinderfortsatz; u Ursprungskegel. Neurosomon nicht eingezeichnet. Cytospongium und Axospongium. Fig. 235. Aus dem Nuclous trapezoideus des erwachsenen Kaninchens. tz Trapezkernzelle; d Protoplasmafortsatz; fr Achsencylinder einer Ficmdfaser, welcher in Zellennähe ein Endkörbchen oder einen Endkelch (Je) entwickelt, welcher die Zelle umgreift. Nisslkörper im Protoplasma. Fig. 236. Spinalganglienzelle vom erwachsenen Kaninchen. Grobschollige Form der Nisslkörper. Neurosomen in Reihen und Zügen; rechts ist der Ursprungshügel des Achsen- cylinderfortsatzes flach angeschnitten. Neurospongium nicht dargostellt. s Kerne der bindegewebigen Scheide. Fig. 237. Trapezkernzelle eines reifen Katzonfötus. Alkohol-Chloroformeisessig. Undifferenzierte Eisenhämatoxylinfärbung. Entspringender (n) und endender (fr) Achsen- cylinderfortsatz sind zugleich angeschnitten. Beispiel von der Konkreszenz einer Fremdfaser mit einer Nervenzelle. (1—5 von H. Held.)