Hirnnerven. 485 dem N. trochlearis nur für Einen Muskel bestimmt, den M. rectus oculi lateralis. Gegen den Clivus verlaufend tritt er lateral hinter dem Dorsum seliae durch den Porus abducentis in den Sinus cavernosus ein. In letzterem hat er, von einer Duralscheide umgeben, an der lateralen Seite der Carotis cerebralis seine Lage, verlässt den Sinus, gelangt zur Fissura orbitalis superior und betritt unterhalb des Oculomotorius die Orbita. Zwischen beiden Köpfen des M. rectus lateralis durchtretend senkt er sich endlich in diesen Muskel an dessen innerer Fläche ein. Im Sinus cavernosus empfängt er einige Fäden vom Plexus caroticus internus, welche in die periphere-Bahn des Abducens übergehen. An der Eintrittsstelle in die Orbita nimmt er einen Faden vom I. Aste des Trigeminus auf, der ihn mit sensiblen Fasern ausstattet. VII. N. facialis. Der N. facialis entspringt im Nucleus n. facialis und tritt am hinteren Rande des Brückenarmes zur Oberfläche. Zwischen seiner Austrittstelle und derjenigen des N. acusticus kommt der N. intermedius zum Vorscheine, welcher sich dem Facialis, der nun als Portio major s. dura erscheint, als Portio minor s. mollis zugesellt. Facialis, Indermedius und Acusticus wenden sich darauf vor-lateralwärts und treten, von Fortsetzungen der Gehirnhäute umgeben, in den Meatus acu- sticus internus ein. Der Facialis liegt dabei mit dem Intermedius an der vorderen, medialen Seite des Acusticus, in einer Rinne desselben. Im Grunde des inneren Gehörganges tritt der Facialis in den Canalis facialis ein, durch- läuft die erste Strecke desselben bis zum Hiatus canalis facialis in der Rich- tung nach vorn-lateral, biegt hier, indem er das Genu nervi facialis bildet, fast rechtwinkelig nach hinten-lateral um und zieht über der Fenestra ovalis hin; darauf wendet er sich im Bogen abwärts, um durch das Foramen stylo- mastoideum hervorzutreten. Sogleich gelangt er nun in die Parotis und ver- läuft unterhalb des äusseren Gehörganges, lateral vom Digastricus posterior und von der A. carotis externa. Innerhalb der Parotis teilt er sich in zwei Hauptäste, den N. temporo-facialis und den N. cervico-facialis. Diese beiden gehen wieder Teilungen und Verbindungen ihrer Zweige ein, so dass hierdurch ein Geflecht, Plexus parotideus entsteht. Vom vorderen Rande der Parotis strahlen darauf die Endäste fächerförmig aus, um die Gesichts- muskeln zu versorgen; da auch noch hintere absteigende und hintere auf- steigende Äste vorhanden sind, so ist es fast ein kreisförmig gestaltetes Endgebiet, zu welchem der Facialis jenseits des Foramen stvlomastoideum radiale Zweige sendet. Am Genu nervi facialis befindet sich ein Ganglion, das Ganglion geni- culi, in welches sich, wie in ein Spinalganglion, der N. intermedius gleich einer hinteren Wurzel einsenkt. Abgesehen vom Intermedius, welcher Geschmacksfasern führt, ist der Facialis ein moto- rischer Nerv und versorgt alle Muskeln des Schädeldaches, des äusseren Ohres, des Gesichtes (nicht aber die Kaumuskeln), den M. stapedius, stylohyoideus, digastricus posterior, levator veli palatini und azygos uvulae. Eine besondere Art seiner motorischen Fasern bilden die in