Sinnesorgane. 658 • • Auch bei Männern kommt Überzahl der Brustwarzen, sogenannte Hyper- tlielie1) vor; ja sie ist nach Ausweis der umfangreichen Nachforschungen v. Barde- lebens ein viel häufigeres Vorkommnis, als es erwartet war. Hierüber bemerkt der genannte Autor 2j: „Da sowohl Dr. Overweg wie ich selber mit zunehmender Aufmerksamkeit und Übung immer höhere Prozentsätze erhielten, da man dem- nach annehmen muss, dass im vorigen Jahre viele Fälle übersehen oder als zweifel- hafte (besonders wo es sich um Axilla und Schulter handelte) nicht mit gerechnet wurden, so möchte ich den oben mitgeteilten Prozentsatz von ca. 14 als der Wirklichkeit am nächsten kommend bezeichnen. Sonach hätte bei uns jeder sie- bente Mann eine oder mehrere überzählige Brustwarzen! Fast noch wichtiger als diese ungeahnte grosse Häufigkeit scheint mir aber der oben geführte Nach- weis, dass diese überzähligen ,,Brustwarzen“ nicht nur in der bekannten von der Schulter und Achsel nach der Schamgegend verlaufenden Linie erscheinen, sondern an ganz bestimmten Orten ihren Sitz haben, nach denen wir die ihnen zukom- mende Ordnungsnummer feststellen können. Unsere normale Papilla und Mamma ist danach die vierte von oben.“ Man erinnert sich, dass in dem oben mitgeteilten extremen Falle von 5 Mam- mae auf jeder Seite beim Weibe die normale Mamma ebenfalls die vierte in der Reihe war. Bonnet, R., Die Mammarorgane im Lichte der Ontogenie und Phylogenie. In: Ergeb- nisse der Anat. u. Entw., kerausgeg. von Merkel u. Bonnet, BL II, S. 604—658. — Kallius, E., Ein Fall von Milchleiste hei einem menschlichen Embryo. Anat. Hefte, No. 24, 1897. — Burckhard, üTber embryonale Hypermastie u. Hyperthelie; Anat. Hefte XXVI, 1897. B. Die Horngebilde der Haut. 1. Die Nägel. Ungues. Die Nägel sind Hornplatten, welche den Rücken der Endglieder von Fingern und Zehen zum grösseren Teile decken. ■ Sie wirken hier als Schutz- organe, natürliche Waffen und Werkzeuge, als Widerlager und Gegensatz des Fig. 577. Fig. 578. Fig. 579. Fig. 577. Nagel im Falze. 1jl. 1 Corpus unguis; 2 Lunula; 3 Valium unguis. Fig. 578. Losgelöster Nagel von der Rückseite. 1/1. 1 Corpus unguis ; 2 Lunula; 3 Radix unguis. Fig. 579. Losgelöster Nagel von der Unter- oder Vorderseite. */,. 1 Corpus unguis (mit seinen Leistchen); 2 Lunula; 3 Radix unguis; 4 Apex unguis. Fig. 580. Querschnitt durch den Fingernagel und seine Umgehung, halbschematisch. sn. 1 ITomsehicht des Nagels, aus dicht vereinigten Schüppchen bestehend; 2 Keimschicht des Nagels; 3 Nagelbett mit Leistchen; 4 Epidermis des Nagelwalles; 5 Keimschicht desselben; 6 Lederhaut. *) §r]lr}. Die Brustwarze. Hiervon auch der Name Epithel. 2) Weitere Untersuchungen über die Hyperthelie bei Mtännern. Anat. Anzeiger 1892, und Massenuntersuchungen über Hyperthelien beim Manne. Yerh. d. Anat. Ges. 1893.