Sinnesorgane. 806 Ausgüsse des Gehirnlabyrinthes. (Fig. 731.) Ihre Untersuchung bildet eine Ergänzung der Betrachtung der Hohlräume des Laby- rinthes. Sie zeigen das gesamte Höhlensystem als körperliches Gebilde, an welchem die natürlichen Vertiefungen als Erhöhungen, natürliche Vorsprünge als Eindrücke erscheinen, die Formen und gegenseitigen Beziehungen der Hohlräume aber sehr deutlich zur Anschau- ung gelangen. Zusammenfassung. Am Schlüsse dieses der makroskopischen Untersuchung des Labyrinthes dienenden Ab- schnittes ist die Aufmerksamkeit auf Fig. 732 zu richten, deren Einzelheiten klar sein müssen, bevor man sich mit Vorteil dem feineren Baue des Labyrinthes zuwendet. Das in Fig. 695 gegebene Schema erfährt durch Fig. 732, welche die wirklichen Verhältnisse wiedergiebt, eine wesentliche Ergänzung. Fig. 732. Das membranöse Labyrinth des rechten Ohres eines f ü nfmon ati ge n mensch liehen Embryo von der medialen Seite gesehen. (Mit einigen geringen Modifikationen nach Retzius.) 10/j. 1—5 Utriculns ; 2 Recessus utriculi; 3 Macula acustica recessus utriculi; 4 Sinus posterior; 5 Sinus superior ; 6 Am- pulla superior; 7 Ampulla externa; 8 Ampulla posterior; 9 oberer, 10 hinterer, 11 äusserer Bogengang; 12 erweiterte Einmündung der Crus simplex des äusseren Bogenganges in den Utriculus ; 13 Sacculus; 14 Macula acustica sacculi ; 15 Ductus endolymphaticus; IG Ductus utriculo-saccularis ; 17 Ductus reuniens; 18 Kuppelblindsack des Ductus coch- learis ; 19 Ductus cochlearis ; 20 N. facialis; 21—24 N. acusticus ; 21 Ramus superior (anterior) ; 22 Ramus sacculi; 23 Ramus ampullae posterioris ; 24 Ramus cochleae ; 25 dessen Ausbreitung innerhalb der Lamina spiralis ossea. Der Utriculus besitzt, wie Betzius hervorgehoben hat, an seiner vorderen Wand leichte Einkerbungen und wird durch sie unvollständig in drei hintereinanderliegende Ab- schnitte geteilt. Der obere Abschnitt, welcher dem Sacculus zunächst liegt, heisst alsdann Recessus utriculi, der mittlere und untere aber Utriculus proprius. Bloss der obere enthält die Macula acustica, deren wirkliche Lage aus der Figur erhellt. Der untere Abschnitt, welcher die Verbindung mit dem ampullären (neuralen) Ende des unteren Bogen- ganges vermittelt, wird für sich besonders Sinus inferior genannt. Als Sinus superior gilt, wie schon erwähnt, das Crus commune. Auch der einfache (aneurale) Schenkel des