Sinnesorgane. 664 Haare sind schlechte Wärmeleiter, stark hygroskopisch, biegsam, elastisch und fest. Ein Langhaar kann ein Gewicht von etwa 60 g tragen, lässt sich um 1li der Länge ausdehnen und hinterlässt bei 20°/0 Ausdehnung einen elastischen Rückstand (bleibende Verlängerung) von 6°/0. Teile des Haares und Bau desselben. An jedem Haare unterscheidet man das eigentliche Haar, Pilus, und den Haarbalg, Folliculus pili. Au dem ersteren nennt man den freien Teil Schaft, Scapus, den im Balge eingeschlossenen Teil Wurzel, Radix. Letztere endet mit einer weicheren, den Schaft IV2 bis 3mal an Licke übertreffenden An- schwellung, der H aarzwie bei, Bulbus pili, welche hohl ist und einen bindegewebigen Fort- satz des Balges aufnimmt, die Haarpapille, Papilla pili. Der Haarschaft endet am freien Ende zugespitzt (Apex pili). Dem feineren Baue nach unterscheidet man an dem Innenkörper a) das Markgewebe, Substantia medullaris, b) das Rindengewebe, Substantia corticalis und c) das Haaroberhäutchen, Cuticula pili. Die Marksubstanz ist ein in der Achse des Haares von der Zwiebel bis in die Gegend der Spitze verlaufender Strang, der aus kubi- schen, meist in doppelter Reihe nebeneinander gelegenen Epithelzellen, Markzellen, besteht. Der Zellinhalt ist feinkörnig, kann auch Luft- bläschen einschliessen, wodurch alsdann eine Form des Aero-Epitheis zu stände gebracht wird. Der Kern ist hierbei vertrocknet. Im auffallenden Lichte erscheint ein Haar mit luft- haltigem Marke silberweiss, bei Beleuchtung von unten schwarz. In der Gegend der Zwie- bel enthalten die Markzellen keine Luft, sondern Eleidin-(Keratohyalin-)körnchen. In Wollhaaren fehlt gewöhnlich das Mark. In kurzen dicken Haaren ist die Marksubstanz dicker als in den langen. Den mächtigsten Teil des Haares bildet das Mark bei manchen Tieren, z. B. den Hirschen, wodurch das Haar brüchig gemacht wird. Durchschnitt durch einen Haarbalg und eine Haarwurzel der Kopfhaut nebst zwei zugehörigen Talgdrüsen. Das Haar ist künstlich gerade gestellt. co/1. a Hornschicht der Haut; b Keiinschicht derselben, welche sich an der Bildung des Haarbalges und der Talgdrüsen beteiligt; c obere feste Schicht der Lederhaut; c‘ untere lockere Abteilung derselben; d Unterhautfettgewebe; e Haarschaft; 1 Marksubstanz der Haarwurzel; 2 Fasersubstanz derselben ; 3 Oberhäutchen derselben ; 4 innere Wurzelscheide ; 5 äussere Wurzelscheide ; 6 Glashaut des Haarbalges ; 7 quere Faserschicht desselben ; S Längsfaser- schicht desselben; 9 Haarzwiebel; 10 Haarpapille; 11 unteres Ende des Haarbalges; 12 stärkere Faserzüge des Unter- hautfettgewebes ; 13 Haarbalgmuskeln ; 14 Talgdrüsen, deren Auskleidung mit der Keimschicht der Haut und mit der Wurzelscheide des Haarbalges in Verbindung steht.