Die Hüllen des Gehirnes. 395 TT* 4. Diaphragma sellae. Das die freie (innere) Wand des Sinus cavernosus bildende Duralblatt brückt sich quer über den Türkensattel hinweg zu dem entgegenkommenden der anderen Seite und lässt nur eine kleine mittlere Pforte frei, das Foramen diaphragmatis für den Durchtritt des In- Ifundibulum. Zwischen dem basalen und dorsalen Duralblatte der Sella liegt die Hypophvsis eingesargt. Der grössere Teil des Schädeldaches ist entforut, nur das mittlere Ilogenstiick längs des Sulcus sagittalis ist in Verbin- dung mit dem unteren Stücke des Stirnbeines erhalten; das Hinterhauptbein ist ziemlich vollständig entfernt und da- durch die hintere Ansatzstelle des Kleinhirnzeltes mit dem in sie eingeschlossenen Sinus transversus biosgelegt. a. a, a Falx cerebri: vorn zwischen 1 und 2 au der Crista galli befestigt; ö, b‘ Tentorium cerebelli; bei b‘ die In- cisura tentorii und der Raum, durch welchen das Mittelhirn die Verbindung zwischen Hinterhirn und Zwischenhirn herstellt; c Jochbogen; d Jochbein; 1, 1, 1 Sinus sagittalis superior; von 2 bis 2 Sinus sagittalia inferior; 3 bis 3' Sinus petrosus superior; 3, 3 Sinus transversus; 2 bis 9 Sinus rectus, von vorn die Vena cerebri magna aufnehmend; 4 Vena jugularis interna; 5 Vena temporalis superficialis; 6 Vena temporalis media; 14 Sinus occipitalis. Feinerer Bau. Der feinere Bau der Dura cerebri stimmt mit demjenigen der Dura spinalis im wesentlichen überein. Sie besteht vor allem aus dicht ver- flochtenen Bindegewebsbündeln. Der endocraniale Teil der Dura zeigt eine andere Faserung, als der innere, cerebrale (Key, Retzius und Michel). Die Haupt- richtung in der inneren Lage geht von vorn-inedian nach hinten-lateral; in der äusseren Lage von vorn-lateral nach hinten-medial. Dazu kommen pinselförmige Ausstrahlungen in querer Richtung, die dem Ursprünge der Sichel entsprechen. Infolge der Wucherung der Arachnoidzotten kann die Dura stellenweise so ver- dünnt sein, dass sie siebförmig durchbrochen erscheint. An der Sichel strahlen die Fasern vom vorderen Ende der Basis radienartig zum konvexen Rande aus; am Tentorium ziehen sie von derselben Stelle aus lateralwärts. Die Dura cerebri erhält arterielle Blutgefässe von verschiedenen Seiten; insbesondere sind die Aa. meningeae mediae, meningeae anteriores, sowie die meningeae posteriores externae und internae zu nennen. Sie verlaufen im äusseren Blatte, sind nur durch weniges Bindegewebe vom Knochen getrennt und hinterlassen, wie aus der Knochenlehre bekannt ist, zum Teile bestimmte Furchen an den Knochen. Sie werden in der Regel von zwei Venen begleitet.