811 Gehörorgan. Endigung des Hörnerven und spricht sich über Fig. 737 folgendermassen aus: „Die Crista acustica ist senkrecht getroffen; man sieht Nervenfasern eindringen, welche von bipolaren Zellen stammen, die in grosser Entfernung vom Epithel liegen. Die Endverzweigungen sind varikös; sie verursachen bei ihrem Ein- dringen eine obere Konkavität und endigen nicht weit von der freien Epithel- oberfläche mit einer varikösen Anschwellung. Man sieht auch auf dieser Eigur Nervenfasern von gleichem Charakter in Epithelbezirke eindringen, die ausserhalb der Crista acustica liegen. Ihren Ursprung habe ich nicht feststellen können, doch halte ich es für wahrscheinlich, dass es ebenfalls Acusticusfasern sind.“ Das Bündel D von antipoden oder anticristalen Fasern ist eine sowohl in anatomischer wie in physiologischer Hinsicht so bedeutende Neuigkeit, dass es zu weiteren Untersuchungen dringend Veranlassung geben muss. Liegen hier wirklich Fasern vor, die zu dem Kaumsinne in Beziehung stehen? Oder einfach sensible Elemente? Statolith enmembran. Auf den beiden Maculae acusticae ruht eine dünne gallertartige Aus- breitung einer besonderen Substanz, die früher sogenannte Otolithenmembran. Sie besteht aus einer sehr weichen, strukturlosen, zu netzförmigen Zügen ge- ordneten Substanz, an deren Oberfläche zahlreiche kleine 1 bis 15 /lc messende Hörsteinchen, Statolithen, in einfacher Schicht liegen. Die Statolithen sind sechsseitige Prismen mit an den Endflächen aufsitzenden niedrigen Pyramiden. Sie bestehen aus kohlensaurer und etwas phosphorsaurer Kalkerde, sowie einer in verdünnten Säuren unlöslichen Grundlage von stickstoffhaltiger Substanz. Die Statolithenmembran hat die morphologische Bedeutung einer eigentümlich ge- stalteten Kutikularbildung. Sie ist das Analogon der im Ductus cochlearis vorhandenen Membrana tectoria. Bei den Cristae acusticae findet sich an Stelle der Statolithenmembran ein die Hörliaare einscliliessender kuppelförmiger Wulst, die Cupula ampullaris. Sie wird von manchen Autoren nicht als normales Vorkommnis betrachtet, sondern als ein Gebilde, an dessen Zustandekommen die Anwendung erhärtender Flüssig- keiten beteiligt sei. Gegen diese Annahme wendet sich mit Keclit C. Hasse mit folgenden Worten: Aus den Gehörhaaren allein kann selbst bei Quellung der- selben die Masse der Membrana tectoria (der Cristae acusticae) nicht gebildet werden; sie ist dafür zu gross. Man muss demnach eine gerinnende Zwischen- substanz zu Hilfe nehmen. Nimmt man nun aber eine solche an, so ist es auf- fallend, dass diese Substanz nirgendwo sonst in dem endolymphatischen Raume vorkommt und dass an keiner anderen Stelle als den Cristae acusticae Gerinnungen in der Endolymphe entstehen. Papillen der Bogengänge. Die Wand der häutigen Bogengänge zeigt bald einzeln stehende, bald zu Gruppen vereinigte papilläre Vorsprünge von geringer Höhe, welche aus der- selben Grundlage bestehen wie die Wand selbst und von Plattenepithel bedeckt sind. Ihre Häufigkeit ist individuell etwas verschieden; nur ausnahmsweise fehlen sie ganz; schon bei Neugeborenen können sie Vorkommen, in der Kegel aber bilden sie sich erst im extrauterinen Leben aus. Am regelmässigsten werden sie an den Seitenteilen der häutigen Bogengänge gefunden, d. i. an denjenigen Stellen, an welchen die Kurve des ovalen Querschnittes die schärfste Krümmung macht; aber auch an der konvexen und konkaven Seite des Bogenganges sind sie nicht ausgeschlossen. Sie sind zuerst von Lucae beobachtet, darauf von Voltolini, Rüdinger und Retzius genauer untersucht worden. Man kennt sie unter dem Namen Papillen oder Zotten der häutigen Bogengänge. Auch im Saccus endolymphaticus sind ähnliche Papillen gefunden worden. Über ihre morphologische Bedeutung s. unten.