528 Nervenlehre. eine dritte, untere Gruppe versorgt nur den Zeigefingerkopf des Flexor digitorum sublimis. c) der N. interosseus volaris verläuft mit der A. interossea volaris vor der Membrana interossea zwischen dem Flexor pollicis longus und Flexor digitorum profundus bis zum Pronator quadratus herab, in welchen er von der dorsalen Seite her eindringt. Er entsendet: a) die Rami musculares für den Flexor pollicis longus und den radialen Teil des Flexor digitorum profundus; ß) den N. membranae interosseae antibrachii (Räuber). Er teilt sich in- einen radialen und einen ulnaren Zw?eig, die zum Teile zwischen zwei Lamellen der Membran längs der Cristae beider Knochen bis zum Pronator quadratus herabziehen, den Vasa interossea, dem Perioste und den Knochen Zwreige abgeben und mit zahl- reichen kleineren Vater-Pacinischen Körperchen besetzt sind; y) den Ramus muscularis für den Pronator quadratus; <5) das letzte Ende setzt sich bis zur vorderen Fläche des Handgelenkes fort. d) Ramus palmaris. Als feiner Faden, welcher in verschiedener Höhe oberhalb des Handgelenkes aus dem Medianus hervorgeht, durchbohrt er zwischen den Sehnen des Flexor carpi radialis und Palmaris longus die Fascia antibrachii, begiebt sich subkutan zur Vola manus und teilt sich in zwei Zweige, welche in der Haut des Daumenballens und der Hohlhand endigen. Die Endzweige des Medianus in der Hand sind folgende zwei: 1. Ramus terminalis radialis; er teilt sich alsbald in vier Zweige. a) der erste versorgt den Abductor pollicis brevis, den Opponens pollicis und den (radi- alen Kopf des) Flexor pollicis brevis. ß) N. volaris pollicis radialis; versorgt den volaren Radialrand des Daumens und verbindet sich durch feine Fäden mit dem an der Dorsalseite des Daumens verlaufenden Zweige des N. radialis. y) N. volaris pollicis ulnaris; er versorgt die volare Ulnarseite des Daumens. d) N. volaris indicis radialis; er verbreitet sich an der volaren Radialseite des Zeigefingers und giebt den N. lumbricalis I ab. Wenn die beiden letztgenannten Nerven mit einem gemeinsamen Stämmchen entspringen, so wird dasselbe N. digitalis volaris communis I genannt. 2. Ramus terminalis ulnaris; er teilt sich alsbald in den N. digitalis volaris communis II und III. a) N. digitalis volaris communis II; verläuft vor dem II. Spatium interosseum bis zum distalen Metacarpusende, giebt den N. lumbricalis II ab und spaltet sich in den Ramus volaris indicis ulnaris und in den Ramus volaris digiti medii radialis. ß) N. digitalis volaris communis III; verhält sich im Spatium interosseum III wie der vorhergehende und giebt ab den Ramus volaris digiti medii ulnaris und den Ramus volaris digiti quarti radialis. Zuweilen entsendet er vor seiner Teilung auch den N. lumbricalis III, der häufig aus dem tiefen Yolaraste des N. ulnaris stammt. Derselbe N. digitalis volaris communis III nimmt einen Ramus anastomoticus cum Nervo ulnari auf. 3. N. ulnaris. Er giebt während seiner Balm am Oberarme keine Zweige ab, entsendet am Vorderarme einige Gelenk-, Muskel- und Hautäste und zerfällt in der Hand in seine beiden Eudäste, Ramus volaris superficialis und profundus. In der Fossa axillaris und im oberen Teile des Oberarmes zieht der N. ulnaris an der medialen hinteren. Seite der A. axillaris und brachialis herab,