Nervenlehre. 358 kave orbitale und eine plane mediale Fläche. Letztere ist hufeisenförmig, die orbitale dreieckig, erstere trapezförmig. Der Stirnlappen enthält folgende Furchen: Auf der dorso-lateralen Fläche: a) Sulcus praecentralis inferior. Er beginnt aufsteigend nahe der Spitze des Operculum und dringt eine Strecke weit dorsalwärts vor, der Richtung des Sulcus centralis ungefähr parallel. ß) Sulcus praecentralis superior; oberhalb des vorigen der Centralfurche parallel aufend, ohne die Man teikante zu erreichen. y) Sulcus frontalis superior; wärts gegen den Frontalpol. <5) Sulcus frontalis inferior; zieht vom S. praecentralis inferior bogen- förmig vor-abwärts. s) Sulcus frontalis medius; zwischen den beiden vorigen gelegen; oft von dem Sulc. front, superior aus- gehend und vor den vorderen Enden der beiden vorigen Furchen in zwei Arme sich gabelnd, einen medialen und einen lateralen, die zusammen den S. fronto- marginalis ausmachen. fm zieht vom S. praecentralis superior vor- und median- Fig. 313. Fig. 312. Orbitale Fläche des menschlichen Stirnlappens. 1/2. fm mediales Endstück des Sulcus fronto-marginalis; sol Sulcus olfactorius; st Sulcus orbitalis medius; sl Sulcus orbi- talis lateralis; zwischen beiden eine inconstante gleichfalls longitudinale Furche; diese Furchen sind durch einen Querarm miteinander verbunden; fehlt der hintere Teil der Furche sl und die inconstante Furche, so haben wir den sogenannten S. triradiatus vor uns; ra Ramus anterior fissurae lateralis; rs Ramus superior (ascendens) fissurae late- ralis ; rp Ramus posterior fissurae lateralis; o kleiner Orbitalteil des Gyrus frontalis III, während irrtümlich gewöhn- __ lieh der ganze Querwulst von ra bis si als Orbitalteil der dritten Stirnwindung betrachtet wird; J Insel. Fig. 313. Grosshirn, von unten. Nach Eberstaller. Auf der orbitalen FlächeJ(s. Fig. 312): £) Sulcus olfa ctorius s. orbitalis medialis; in der Nähe der medialen Orbital- kante und ihr parallel laufend; er dient zur Aufnahme des Tractus olfactorius und hört hinter dem 'Stirnpole auf. f • j \'rj) Sulcus orbitalis medius; [beginnt lateral vom Trigonum olfactorium und zieht in lateral wärts leicht konvexer Biegung gegen die vordere Orbitalkante. $) Sulcus orbitalis lateralis; beginnt medial vom Ramus anterior fissurae lateralis ual dringt, m edianwärts leicht konvex, nach vorn bis zur Orbitalkante oder über sie hinaus.