Die einzelnen Gehirnabteilungen. 365 Fornix gebildeten Rahmen vertikal ausgespannt ist. Die Laminae beider Hemisphären liegen sehr nahe bei einander und machen zusammen das Septum pell u cid um der älteren Ana- tomie aus. Die Ränder verwachsen miteinander, die medialen Flächen beider Laminae da- gegen fassen einen schmalen Raum zwischen sich, das Cavum septi pellucidi, der Ventri- culus septi pellucidi s. Duncani der älteren Anatomie. 4. Gyrus dentatus (Tarini). Das eigentümliche, eine rudimentäre Windung darstellende Gebilde liegt zwischen der Fimbria des Gewölbes und dem Gyrus hippocampi eingefalzt und zeigt sich als ein schmales graues Blatt mit gekerbtem freiem Rande, welches von der Fissura hippocampi aus leicht zu- gängig ist. Sein dorsales dem Balken wulste auf liegendes Ende ist ungekerbt und heisst Fasciola cinerea. Einer vorderen Fortsetzung der Fasciola cinerea auf der dorsalen Fläche des Balkens werden wir in ihrer Umbildung als Stria sagittalis lateralis' des Balkens begegnen. Fig. 316. Fig. 317. Fig. 316. Mediale Fläche der linken Hemisphäre eines Foetus. I Stirn-; 11 Scheitel-; III Hinterhaupt-; IV Schläfen-; V Sichellappen. 1 Radix descendens fornicis; 2 Corpus mamillare ; 3 Corpus fornicis ; 4 Fimbria fornicis; 5 Gyrus dentatus, 5'—5" seine Fortsetzung nach vorn als Fasciola cinerea, zusammen einen rudimentären Gyrus darstellend; 6 Giacominisches Bändchen; 7—7 Uncus; 8—8 Corpus callosum ; 9 Commissura anterior. Fig. 317. Gyrus dentatus der rechten Hemisphäre. I Gyrus hippocampi; 2—2 Uncus s. Gyrus uncinatus ; 3 Gyrus dentatus; 4 Fimbria fornicis; 5 Giacominisches Bändchen. Am hinteren Ende des Balkens kommt manchmal eine kurze rudimentäre Windung vor, welche sich in der Richtung nach dem Fornix erstreckt und mit ihm verschmilzt: Gyrus callosus, gleich dem Gyrus dentatus dem Systeme des embryonalen Randbogens zugehörig. Vom Uncus-Ende des Gyrus dentatus setzt sich ein dünner bandförmiger Streifen, das Giacominisehe Bändchen, Frenulum Giacomini, über die laterale Fläche des Uncus hin- weg zur medialen Seite desselben fort und verschwindet hier un^er zunehmender Verdünnung. Alle Windungen und Gebiete, die auf der medialen Fläche der Hemisphäre um deren konkaven Innen r and herum liegen: der Gyrus hippocampi, Gyrus cinguli, der Gyrus dentatus, die Stria lateralis des Balkens (s. weisse Substanz), der Hippocampus, sind bei Tieren mit sehr ausgebildeten Riechorganen stark entwickelt, bei dem Menschen, bei Tieren, die nur kleine Riechlappen haben, ziemlich atrophisch, beim Delphin, der gar keinen Riechlappen hat, höchst zurückgebildet (Broca; Zuckerkandl). Smith, G. Eli., The Fascia dentata. Anat. Anz. XII, 4, 5, 1896. 5. Uncus s. Gyrus uncinatus, Hakenwindung, Haken. Die kurze Hakenwindung kann ebenso als rückwärts gewendeter Teil des vorderen Endes