684 Sinnesorgane. epitliels, Flecken von Flimmerepithel zu umschliessen, ist stark ausgeprägt; kleine isolierte Riechinseln kommen ebenfalls vor; auch inmitten einer Flimmerinsel kann eine kleine Riechinsel gelegen sein.1) Die Dicke des menschlichen Riechepithels beträgt durchschnittlich 0,06 mm; fast ebensoviel misst das Epithel der Pars respiratoria. Bei den Haustieren ist das Riechepithel viel mächtiger und beträgt nach v. Brunnschen Messungen bei dem Hunde 0,1; bei der Katze 0,13; bei dem Kaninchen 0,12; beim Schafe 0,12; beim Kalbe 0,13 mm. In der geringeren Höhe wie in der geringen Flächenentfaltung der menschlichen Riechschleimhaut prägt sich für die Peripherie die gleiche Er- scheinung aus, die central am Riechlappen sich bekundete: Das Zurücktreten des menschlichen Geruchsapparates. Man unterscheidet, wie M. Schultze zuerst gefunden hat, am Riechepithel zwei Formen langgestreckter, von der Oberfläche bis zum Bindegewebe reichender Zellen, die als Riechzellen und Stütz zellen unterschieden werden; zwischen ihren basalen Teilen findet sich eine dritte Form, die Ersatz zellen. Fig. 610. Aus der Riech sch leim haut der 81 ä g i g e n Maus. a Riechzelle, die sich an ihrem unteren Ende in eine Olfactoriusfaser fortsetzt; £>, c freie Nervenendigungen. (v. Lenhossek.) 1. Die Riechzellen, auch Stäbchenzellen genannt, haben einen spindel- förmigen Körper, welcher den Kern trägt; an den Körper schliesst sich ein sehr feiner centraler, ein stärkerer peripherer Fortsatz von cylindrisclier Form an. Der centrale Fortsatz bildet leicht Varikositäten, gleicht hierin Nervenfibrillen und , färbt sich auch in Goldchlorid wie letztere (Babuchin). Er hört an der Epithel- grenze nicht auf, sondern geht in eine Olfactoriusfaser über, welche den binde- gewebigen Teil der Schleimhaut durclidringt, anderen Olfactoriusfasern sich zu- gesellt und ihren Weg nimmt zum Bulbus olfactorius, wo sie an einem Glorne- rulus des letzteren in Form eines Endbäumchens auf hört. Die den Kern tragenden Körper der Riechzellen liegen in sehr verschiedenen Höhen, so dass die beiderlei Fortsätze bei verschiedenen Zellen sehr ungleich lang sind. Aut Schnitten erscheinen die Körper mit ihren Kernen darum in einer breiten Zone gelegen, welche sich von der Schicht der Ersatzzellen bis tibei die Mitte dei Epithelzellen hinaus erstreckt und hier in einer geraden Linie endigt; man nennt i) a. v. Brunn, Beiträge zur mikroskopischen Anatomie der Nasenhöhle. Arck. f. mikroskop. Anatomie 1892, Bd. 39.