399 Die Hüllen des Gehirnes. 3. Pia encephali. Innig der Gehirnoberfläche angeschmiegt, dringt die Pia in die Tiefe aller Furchen und Fissuren ein, nie jedoch in die Ventrikel des Gehirnes selbst, wie man es früher von den Plexus chorioidei annahm; auch bei ihnen bekleidet sie nur die Aussenfläche der epithelial gebliebenen Wandteile des Gehirnes, die Laminae chorioideae. Die Pia cerebri besteht in grösster Ausdehnung nur aus einer Intima pia (S. 310), auf deren Aussenseite die kleineren Blutgefässe fest an- geheftet sind. Im Gebiete der Cisternae subarachnoidales liegen ähnliche Verhältnisse vor, wie am Rückenmarke. Die Blutgefässe verhalten sich in ihrem weiteren Verlaufe, wie bereits S. 310 beschrie- ben, d. h. es kommen Pi al- tricht er und adventielle Scheiden vor. Die zwischen diesen Scheiden und der Ge- fässwand vorhandenen Kanal- räume hängen mit den sub- arachnoiden Räumen unmit- telbar zusammen. Als besondere Ge- bilde der Pia cerebri und des Ventrikelepithels sind die Telae chorioideae und Plexus chorioidei hervorzuheben. Fier 344. Man unterscheidet zwei Telae chorioideae, Aderhautausbreitun- gen, eine obere und eine untere, welche den beiden queren Ge- hirnspalten (S. 318) und ihrer Lage entsprechen. Die Tela chorioidea ventriculi tertii ist zwischen die ventrale Fläche des Balkens und Gewölbes einer- seits, und die dorsale Fläche des Zwischenhirnes andererseits nach vorn vorgeschoben. Die Tela chorioidea ventriculi quarti dagegen dringt zwischen der ventralen Fläche des Kleinhirnes und der dorsalen Fläche der Medulla oblongata vor. Tela chorioidea ventriculi tertii und Plexus chorioidei laterales. Nach Vicq d’Azyr. 3/2. Fornix (11) und Balken sind durchschnitten und nach hinten zurück- geklappt; 12 Psalterium; 13 Crura fornicis; 14 umgeklappter Teil des Splenium corporis callosi. — 1 dorsale Fläche der Tela chorioidea; 2, 2 Plexus chorioideus ventriculi lateralis; 3 Venae iuagnae cerebri; 4 Venae corporis callosi inferiores; 5 Vena terminalis ; 6 Vena chorioidea: 7 Venae thalami; 8 Vena basilaris: 9 Vena cerebri posterior; 10 Coluiu- nae fornicis. Bei a Bildung der Vena cerebri magna (Galeni). 1. Tela chorioidea ventriculi tertii. Sie hat die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes mit vorderer, an die Columnae fornicis reichender Spitze, und hinterer, dem Balkenwulste entsprechender Basis und besteht aus einem dorsalen und ventralen Blatte, welche durch subarachnoides Gewebe miteinander verbunden werden. Seitlich schlägt sich das dorsale in das ventrale Blatt um. Der Um-