169 Schlüsselbeinvene. Sie empfangt ihr Blut vorzugsweise aus der Schädelhöhle, deren grosse Venenräume dasselbe in sie führen. Das Venenblut der Schädelhöhle ergiesst sich indessen nicht aus- schliesslich durch die beiden Vv. jugulares internae, sondern findet seinen Abfluss teilweise noch durch eine Anzahl kleinerer Gefässe: immer aber nehmen sie den weitaus grössten Teil des Blutes auf, welches den Gebilden der Schädelhöhle durch die Aa. carotides internae und vertebrales zugeführt wird. Mit den Venenräumen der Schädelhöhle hängen zahlreiche kleinere Verbindungszüge zu äusseren Venen zusammen, welche teilweise unmittelbar ver- laufen, teilweise durch die venösen Gefässe der Schädelknochen vermittelt werden. Ausser dem Blute der Schädclhöhle nimmt die V. jugularis interna noch solches von dem Schlunde und der Zunge auf. Letztere Wurzeln des grossen Gefässes gehören dem unteren oder cervikalen Teile desselben an; die vielen übrigen Wurzeln aber dem oberen oder cranialen Teile. I. Craniale Wurzeln der V. jugularis interna; s. Venen des Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes: S. unten, S. 176. II. Cervicale Wurzeln der V. jugularis interna. Es sind dies die schon genannten Vv. pharyngeae und ein wechselnder Teil der Z im gen venen. a) Yy. pharyngeae. Die Schlund venen gehen an der hinteren und lateralen Seite des Schlundes aus dem Plexus pharyngeus hervor, welcher mit den benachbarten Venen in Verbindung steht; sie dringen gewöhnlich in den Stamm der V. jugularis interna ein. Zuweilen verbinden sie sich auch mit den benachbarten Venen und gelangen so in diesen oder in einen anderen Venen- stamm des Halses. Der Plexus pharyngeus steht mit dem Plexus pterygoideus und Plexus vertebralis in Verbindung. b) Yy. linguales. Die Zungenvenen münden, wie dies bereits oben (S. 166) bemerkt wurde, nicht immer n die "V. facialis communis oder einen ihrer Hauptäste, sondern zuweilen auch mit diesem oder jenem Stämmchen in die V. jugularis interna. 6. Schlüsselbeinvene. V. subclavia. Die Schlüsselbeinvene sammelt das Blut von der oberen Extremität und einem Teile des Halses, sowie von einem Teile der Brustwand und besitzt also einen ähnlichen yerbreitungsbezirk wie die A. subclavia. Sie dehnt sich vom äusseren Rande der ersten Rippe bis zum Manubrium sterni aus, indem sie hinter der Articulatio sterno-clavicularis mit der V. jugularis communis zur Bildung der V. anonyma zusammenfliesst. Auf der ersten Rippe wird sie, wie dies schon früher aus- einandergesetzt wurde, durch den M. scalenus anterior und durch den N. phrenicus von der A. subclavia getrennt. Sehr selten verläuft sie mit der Arterie hinter dem vorderen Sca- lenus. An der "Verbindungsstelle mit der V. jugularis communis besitzt sie gewöhnlich ein Klappenpaar. In den Stamm der V. subclavia münden meist mehrere stärkere Venen ein, welche jedoch auch in einen der benachbarten Stämme eintreten können. # a) y. jugularis externa. Die äussere Drosselvene entspricht an ihrem Beginne der Art. auricularis posterior, sowie dem vorderen Aste der A. occipitalis und liegt hier also hinter der Ohrmuschel. Darauf zieht sie senkrecht zwischen dem oberflächlichen Blatte der Fascia colli und dem Platysma herab und gelangt in der unteren Halsgegend an den hinteren Rand des M. sterno-cleido-mastoideus. Sie durch- dringt nunmehr bald vor, bald hinter dem unteren Bauche des M. omohyoi- deus das oberflächliche und mittlere Blatt der Fascia colli und mündet mit