Nervenlehre. 266 seine Hüllen, sowie die Wände des Wirbelkanales und dessen übrigen Inhalt mit Zweigen versehen. 4. Ramus communicans (8); dieser wichtige gemischte Ast ist vor allem für die Eingeweide und Gefässe bestimmt und tritt für diesen Zweck mit dem Grenzstrange des Sympathicus (10) in innige Yerbindung, macht einen Bestandteil des letzteren aus, führt aber auch Faserzüge aus dem Sym- pathicus in das cerebro-spinale System hinüber. Rein in dieser Form tritt uns das neurale Segment im ganzen Brustteile des Körpers entgegen; im Lendenteile bedingt bereits die Gegenwart der unteren Extremitäten eine ge- wisse Modifikation. Im Hals und Kopfteile des Körpers sind die Modifikationen bedeutender, wie bereits oben erwähnt worden ist. Mas die Lage des neuralen Segmentes im Körper betrifft, so liegt sein centraler Teil in dem Wirbelkanale und in der Schädelhöhle, ebenso die abgehenden Nervenwurzeln. Die Lagerstätte der spinalen Ganglien ist im allgemeinen das Foramen intervertebrale. Die Bahn des hinteren, vorderen, rückläufigen und medialen Astes, sowie die Lage des Sympathicus er- giebt sich nach dem vorigen leicht aus den bereits bekannt gewordenen Verhältnissen des Bauplanes des Körpers (Fig. 220) und des Gefässsegmentes (Fig. 7, 8 und 104, Gefässlehre). 3. Formelemente des Nervensystemes. kJ Am Aufbau des Nervensystemes beteiligen sich mehrere Gewebsformen, vor allem das Nervengewebe. Hierzu tritt noch Bindegewebe, welches sowohl Blut- ais Lymphgefässe einschliesst. Das Nerveng ewebe besteht aus zwei, dem äusseren Anblicke nach sehr verschiedenen Formbestandteilen, die aber dennoch innig miteinander Zusammen- hängen und ein Ganzes bilden, aus den Nervenzellen und den Nervenfasern. In den Centralorganen gesellt sich zu ihnen noch ein accessorisclies Element, eine genetisch dem Nervengewebe verwandte Stützsubstanz besonderer Art, der Nerven- kitt, die Neuroglia. Alle diese Formbestandteile sind ihrem Wesen nach bereits im Allgemeinen Teile, S. 71—79, geschildert worden. Hierauf ist zu verweisen, eine Reihe von wichtigen Einzelheiten aber anzuschliessen. a. Nervenzellen. Nervenzellen kommen vor allem im Centralnervensysteme, aber auch im Ver- laufe sowohl cerebro-spinaler als sympathischer Nerven, und selbst in der äusser- sten Peripherie des Körpers vor. Man unterscheidet apolare, uni-, bi- und multipolare Nervenzellen. Erstere stellen, sofern sie natürliche Erzeugnisse sind, Jugendformen von Nervenzellen dar: Was unipolare Nervenzellen betrifft, so giebt es echte und unechte dieser Art. Pseudo-unipolare sind solche Nervenzellen, die zwar nur einen eiuzigen Fortsatz entlassen; der letztere aber teilt sich alsbald in einen centralen und einen peripheren Ausläufer. In Wirklichkeit sind solche, den Spinalganglien in gewal- tigen Massen angehörigen unipolaren Nervenzellen Zellen bipolarer Art. An bi- polaren Zellen können die beiden Ausläufer benachbart oder an entgegengesetzten Polen entspringen. Die multipolaren Nervenzellen entsenden gemeinhin zweierlei Fortsätze. Die einen sind, wie das Protoplasma der Nervenzellen selbst, körnig oder fein- streifig, von verschiedener, oft ansehnlicher Dicke, verästeln sich alsbald reich- lich und gehen schliesslich in ein Astwerk feinster Fäserchen, einen Fibrillen- busch über, ohne Netze zu bilden. Sie heissen Protoplasmafortsätze oder Dendriten. Während sie nach dem Vorgänge von Golgi von Einigen nur als Leiter der ernährenden Flüssigkeiten zu den Nervenzellen, sowie als Befestigungs-