Lage des Herzens. 47 Wand des rechten Vorhofes und der rechten Kammer, sowie von einem schmalen Streifen der linken Kammer gebildet. Sie liegt jedoch mit dem vorderen Teile des Pericardium in über- wiegender Ausdehnung nicht unmittelbar der hinteren Fläche der vorderen Brustwand an, sondern es schieben sich bis auf eine wechselnd kleine Stelle die vorderen dünnen Ränder beider Lungen und die zugehörigen Teile der Pleurasäcke dazwischen (Bd. I, S. 733). Die untere, abgeplattete oder Zwerchfellfläche des Herzens setzt sich aus den unte- ren Flächen beider Kammern und beider Vorhöfe zusammen; sie ruht auf dem etwas geneigten Centrum tendineum und einem kleinen Abschnitte des fleischigen Teiles des Zwerchfelles, dem sogenannten Herzboden. Die Wirb eisä ulen fläche des Herzens wird von der hinteren Wand beider Vorhöfe, insbesondere des linken, gebildet. Der obere Rand der Arterien entspricht einer Linie, welche vom unteren Rande des vorderen Endes des zweiten rechten zu derselben Stelle des zweiten linken Interkostal- raumes gezogen wird. Die Kranz furche des Herzens entspricht bei vorderer Ansicht einer Linie, welche vom oberen Rande der Sternalinsertion der sechsten rechten Rippe zur Sternalinsertion der dritten linken Rippe gezogen wird. Der abgerundete laterale Rand der linken Kammer zieht vom dritten linken Rippen- knorpel, etwa 3 cm vom Sternalrande entfernt, zum fünften linken Interkostalraume und er- reicht dabei die Nähe des lateralen Endes des vierten und fünften linken Rippenknorpels. Der scharfe Rand der rechten Kammer erstreckt sich in fast horizontaler Linie von der Sternalinsertion, der siebenten rechten Rippe über die Basis des Schwertfortsatzes hinweg zur Mitte des sechsten linken Rippenknorpels. Der rechte Rand der rechten Vorkammer steigt von der Sternalinsertion des sieben- ten linken Rippenknorpels in lateralwärts konvex aufsteigender Linie über die sternalen Enden des sechsten, fünften und vierten rechten Rippenknorpels hinweg zur Sternalinsertion der dritten rechten Rippe; er entfernt sich ein bis zwei Fingerbreiten vom rechten Sternalrande und er- reicht so die sogenannte Parasternallinie. Die Herzspitze befindet sich meist etwas unterhalb und medial vom lateralen Ende des fünften linken Rippenknorpels, und zwar nach Sappey 8—10cm von der Median- linie des Sternum entfernt, bei Männern in der Regel zwei Fingerbreiten unterhalb der Brustwarze. Am weitesten nach rechts erstreckt sich hiernach der rechte Vorhof, am weitesten nach links das untere Ende der linken Kammer. Die sternokostale Projektionsfigur der Herzränder ist nach dem An- gegebenen, und der .Fig. 53 entsprechend, ein Rhomboid, dessen Basis von dem scharfen Rande der rechten Kammer gebildet wird; die rechte Seite gehört dem rechten Rande des rechten Vorhofes, die linke der linken Kammer und linken Herzohre an; die kurze obere Seite entspricht der Herzbasis. Über das Verhältnis der vorderen Pleuralinien zur vorderen Brust- wand und zum Herzbeutel s. Seröse Säcke (Bd. I, S. 734 und Fig. 797). Am leichtesten der Verletzung von vorn zugängig ist, wie Fig. 53 zeigt, das rechte Herz, und zwar in erster Linie der rechte Ventrikel mit dem Kammerteil der vorderen Längs- furche, welche den ansehnlichen Ramus descendens der A. coronaria sinistra enthält. Der Lauf der Atrioventrikularlinie teilt das Rhomboid in zwei Dreiecke, deren rechts- gelegenes kleineres den Vorhöfen entspricht (Vorhofsdreieck der Sternokostalprojektion), während das linksgelegene grössere die Ventrikelprojektion aufnimmt (Kammerdreieck). Untersucht man, welche Teile rechts vom Sternum und welche links von demselben gelegen sind, so ergiebt sich, dass rechts vom Brustbeine ein grosser Teil des rechten Vor- hofes, ein sehr kleines Stückchen der rechten Kammer gelegen ist. Der übrige Teil des rechten Vorhofes und die ganze Auricula dextra liegen hinter dem Sternum. Der obere Rand der Auricula läuft fast horizontal; ihre Spitze erreicht die Sternalinsertion des dritten rechten Rippenknorpels; rechts vom Sternum liegt ferner die obere und untere Hohlader, sowie der