Die Arterien des Körperkreislaufes. 83 die Aa. tkvreoideae inferiores beider Seiten mit einem einzigen Stamme entspringen und vor der Luftröhre auseinanderweichen. In einzelnen Fällen fehlt das Gefäss ein- oder doppelseitig und wird dann durch Äste aus der oberen Schilddrüsenarterie ersetzt. 3. A. cervicalis ascendens. Die aufsteigende Halsschlagader entspringt entweder aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder aus dem Anfangsteile der A. thyreoidea inferior, als Ramus ascendens derselben, oder aus der A. cervicalis superficialis. Sie steigt an dem N. phrenicus aufwärts, zwischen dem M. scalenus anterior und Longus capitis, und entsendet Rami musculares zu den benachbarten Muskeln, und Rami spinales, welche im Bereiche des vierten bis sechsten Halswirbels durch die Foramina intervertebralia in den Canalis vertebralis gelangen, sich am Rückenmarke, seinen Häuten und an den Wirbelkörpern verbreiten. 4. A. cervicalis superficialis. Sie zieht in querer Richtung, anfangs vom M. sterno-cleido-mastoideus, dann nur vom Platysma bedeckt durch die Fossa supraclavicularis major zum M. trapezius, unter dessen vorderen Rand sie eindringt. Sie giebt den benachbarten Muskeln, den Lymphdrüsen, der Haut Zweige. Oft ent- springt sie mit der A. cervicalis ascendens vereinigt; auch mit der transversa colli; oder mit letzterer und ersterer zugleich; dann ist ihr Kaliber ein sehr ansehnliches. 5. A. transversa scapulae. Sie ist meist ein Ast des Truncus thyreo-cervicalis und läuft vor dem Scalenus anterior, hinter dem Sterno-cleido-mastoideus zum Schlüsselbeine herab, zieht hinter demselben versteckt quer lateralwärts, kreuzt dabei die A. subclavia und gelangt über der Incisura und dem Ligamentum transversum scapulae zur Fossa supraspinata, darauf durch die Incisura colli scapulae zur Fossa infraspinata. Äste: Rami musculares zu den unteren seitlichen Halsmuskeln. Rami claviculares; zur Clavicula und zum M. subclavius; ein Zweig, Ramus pecto- ralis, geht öfters zur vorderen Brustwand herab. Ramus acromialis; er zieht an der Insertion des Trapezius her, durchbohrt sie und beteiligt sich an der Bildung des Rete acromiale. Ramus supraspi natus; er begiebt sich zum M. supraspinatus und geht Verbindungen mit der A. dorsalis scapulae ein; durch die Incisura scapulae geht meist ein kleiner Ramus sub scapularis zur Fossa subscapularis ab. Ramus infraspinatus; die Fortsetzung des Gefässes, welche am Schulterblatthalse in die Untergrätengrube dringt und hier Verbindungen mit der A. circumflexa scapulae eingeht. Abweichungen. Die A. transversa scapulae entspringt zuweilen unmittelbar aus der Subclavia, oder gemeinsam mit der Mammaria interna. Sie wird nicht selten durch benach- barte Arterien teilweise ersetzt. 6. A. transversa colli. Die quere Nackenschlagader entspringt entweder aus der Subclavia oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis oder aus dem Truncus costo-cervicalis. 6*