802 Sinnesorgane. ampulläres Ende, Ampulla ossea superior, mündet neben der Ampulle des horizontalen Bogenganges im oberen Teile des Vestibulum. Das Crus simplex des oberen Bogenganges verbindet sich mit dem Crus simplex des sagittalen zu dem gemeinsamen Schenkel, Crus commune, welcher im hinteren Teile des Vorhofes an dessen medialer Wand mündet. Am konvexen Rande gemessen beträgt die Länge des frontalen Ganges 18 bis 20 mm. Fig. 725. Linkes knöchernes Labyrinth eines Kindes. 2/i. A. Von der lateralen Seite gesehen. 1 Fenestra vestibuli; 2 Fenestra cochleae; 3 Öffnung des Canalis facialis zum Meatus acusticus internus; der übrige Teil des Kanales ist abgetragen ; 4 Vestibulum ; 5 ampullare Mündung des knöcher- nen oberen Bogenganges ; 6—7 ampullare Mündung des äusseren Bogenganges ; 8—9 hinterer Bogengang ; 10 dessen ampullare Mün- dung ; 11 Anfangsteil der knöchernen Schuecke, die dem Beschauer zugekehrte Wölbung dos Promontorium bildend ; 12 knöcherne Schnecke. Der sagittale, hintere Bogen gang misst 22 mm und ist der längste der Gänge. Sein ampulläres Ende liegt an der unteren hinteren Wand des Vorhofes; sein einfacher Schenkel fliesst mit dem entsprechen- den des frontalen Ganges zum Crus commune zusammen. Der horizontale, laterale Bogengang ist 14 bis 15 mm lang und mündet mit zwei Öffnungen in den oberen und hinteren Teil des Vorhofes. Seine Ampulle, Ampulla ossea lateralis, liegt dicht neben der Ampulla superior, vorn aussen über dem ovalen Fenster. Der ein- fache Schenkel tritt zwischen dem Crus commune und der unteren Am- pulle in den Vorhof. 4.Die knöcherne Schnecke. Cochlea. Die Schnecke bildet den vorde- ren Teil des knöchernen Labyrinthes und grenzt mit ihrer Basis an den Grund des inneren Gehörganges, mit ihrer lateralwärts gerichteten Spitze an den Canalis tensoris tympani. Vorn grenzt sie an den Canalis ca- roticus und ist nur durch eine dünne Knochenwand von ihm getrennt. Ihre basale Breite beträgt 8 bis 9 mm; die Entfernung der Basis von der Spitze 4 bis 5 mm. Die Achse, um welche die Windungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meatus internus und hat, wie der letztere, nahezu horizontale Lage. B. Knöchernes Labyrinth von der medialen Seite gesehen. Der d;e gchnecke durckziellende 1 Meatus acusticus internus ; 2 Vestibulum ; 3 gemeinschaftliche . Mündung der beiden yertikalen Bogengänge ; 4 hintere Mündung Kanal, CaiiallS SpiiallS COCh- des äusseren Bogenganges; 5 ampullare Mündung des hinteren leae, nimmt Seinen Ausgang aus der Bogenganges ; 7 hinterer Bogengang; 8 oberer Bogengang. vorderen, Unteren, lateralen Ecke des Vorhofes (Fig. 724). Diesem Anfangs- teile der Schnecke entspricht jene Wölbung der medialen Wand der Paukenhöhle, die als Promontorium bereits bekannt ist. Man nennt diesen 4 bis 5 mm langen Anfangsteil der Schnecke auch Pars vestibularis der Schnecke. Die Zahl der Windungen beträgt 2%—23/4. Die Windungen sind nicht in einer Ebene aufgerollt, sondern jede folgende erhebt sich über die vorhergehende und ist zugleich enger. Die letzte halbe Windung unterscheidet sich von den übrigen teils durch ihre starke Ab- plattung, teils dadurch, dass sie sich neben das Ende der zweiten Windung legt (Reichert).