Das Sehorgan. 751 1. Das vordere Gebiet enthält vor allem die vordere Augenkammer (Camera anterior), ferner die Saftkanälchen der Hornhaut und des angrenzenden Teiles der Sklera. Die vordere Augenkammer ist von einer wasserhellen Flüssigkeit erfüllt, dem Humor aqueus, Kammerwasser, welches Spuren von Eiweiss und Zucker, in geringer Zahl auch Leukocyten enthält und in der Menge von 0,2—0,8 gr vorhanden ist. Die vordere Kammer steht durch die kapillare Iris-Linsenspalte mit der hinteren Augenkammer in Verbindung diese wieder mit denSpatia zonularia. Der Humor aqueus wird in der hinteren Augen- kammer aus den Gefässen des Corpus ciliare und der Iris abgesondert. Von hier aus zieht der Strom zur vorderen Kammer und zu den Spatia zonularia. Der Hauptabfluss des Kammerwassers'findet an der Corneo-Skleralgrenze statt, durch das Lückenwerk des Liga- mentum iridis pectinatum (die Spatia anguli iridis) und durch den Sinus venosus in die vorderen Ciliarnerven (Schwalbe). Nach der Cornea ist ein Abfluss nicht oder nur spur- weise vorhanden. Auch die Ernährung der Hornhaut geht nicht vom Kammerwasser aus, sondern von dem sie umgebenden Blutgefässkranze, dem Randschlingennetze der Cornea. Über die Lymphbahnen der Cornea und ihre Verbindungen s. S. 708. 2. Das hintere Gebiet enthält die Lymphbahnen des Sehnerven, der Netzhaut und des Glaskörpers, sowie die perichorioiden Räume. Von den Lymphbahnen des Sehnerven war bereits S. 714 die Rede. Diejenigen der Retina sind teils perivasculärer Art, also sehr reichlich vorhanden, teils folgen sie vom Seh- nerven aus den Nervenfaserbündeln. Zwischen dem Aussen- und Innenblatte der Pars optica retinae liegt ein ausgedehntes System von Räumen, welches in der Pathologie des Auges (bei Netzhautablösungen) eine grosse Rolle spielt und den Urlymphräumen angehört, der interlaminäre Raum (Räuber). S. Lymphgefässe, Urlymphräume. Über den als Lymphraum zu deutenden Canalis hyaloideus s. S. 745. Das zwischen der Sklera und Chorioidea gelegene reiche Spaltensj’stem, der Peri- chorioidraum (S. /0<)> sammelt die in der Chorioidea gelieferte Lymphe. Der Abfluss geschieht teils in den die Vv. vorticosae umscheidenden Lymphgefässen, welche zunächst in den Tenonsehen Raum führen; dieser hängt seinerseits mit dem supravaginalen Raume zusammen (Schwalbe); teils auf kürzerem Wege mit den Aa. ciliares posteriores (Kev und Retzius) ebenfalls in den Tenonschen Raum; teils durch die Scheidenräume des Sehnerven in der Gegend des Foramen opticum (v. Michel). Über die Ly mph kapillaren der Chorioidea s. A. Alexander, Archiv für Anat. und Phys. 1889. Schultze, 0., Zur Entwickelungsgeschichte des Gefässsystemes im Säugetierauge. Fest- schrift für A. v. Kölliker. Leipzig, W. Engelmann, 1892. Voll, A., Über die Entwickelung der Membrana vasculosa retinae. Ebendaselbst. Leber, Th., Der gegenwärtige Stand unserer Kenntnisse vom Flüssigkeitswechsel des Auges. In: Ergebnisse der Anat. u. Entw., herausgeg. von Merkel u. Bonnet, Bd IV, 1895, S, 144—196. II. Schut z- und Hilfsapparate des Auges. 1. Augenlider und Bindehaut. Hie Augenlider, Palpebrae, sind zwei dünne Hautfalten, eine obere und eine untere, Palpebra superior und inferior, welche vor dem Augapfel gelegen sind, vor-ihm auf und nieder bewegt werden, das Auge öffnen und schliessen können. Es ist eine vordere konvexe und eine hintere konkave Fläche, ein freier und ein an- gewachsener Rand vorhanden. Die seitlichen Verbindungsteile der freien Ränder heissen Cominissurae palpebrarum. Die äussere Platte des oberen Augenlides ist eine Fort- setzung der Stiinhaut, die des unteren Lides eine solche der Wangenhaut. Der freie Lid rand, Maigo palpebralis, hat eine Breite von etwa 2mm und eine äussere sowie eine