413 Entwicklungsgeschichte des Medullarrohres. * Während die .Epiphysis cerebri als eine Falte der dorsalen Zwischenhirnwand entsteht, verhält es sich mit der Hypophysis folgendermassen. Fig. 356 lässt die Hypophysenanlage als eine dorsalwärts gelichtete Falte der Epidermis der primitiven Mundbucht erkennen. In Fig. 358 hat sich die Anlage zu einer an- sehnlichen Hypophysenblase (h) weiter entwickelt, welche allseitig geschlossen ist und nur durch den Hypophysengang (hg) mit der Mundbucht einstweilen noch zusammenhängt; der hl y pophy sengang wird später schwinden, die epitheliale Hypophysenblase gänzlich abgeschnitten sein und als solche ihre fernere Ent- wickelung durchmachen. Hinter dem Hypophysengange folgt das Harmepithel (ent). Hinter der Hypophysenanlage aber ist eine ventrale Ausstülpung der Zwischenhirnwand zur Ausbildung gelangt, der Processus infundibuli, Trichter- fortsatz, welcher dem Infundibulum und dem Hinterlappen der Hypophysis den Ursprung giebt, während ihr vorderer, grosser Lappen aus der Hypophysen blase (h) hervorgeht. Fig. 359 enthält die Endform der Entwickelungsgeschichte der Ansichten der Hypophysis cerebri und des Infundibulum. 1 Hypophysis von hinten gesehen; 2 Sagittalschjiitt durch den vorderen Teil des Bodens vom dritten Ventrikel, Chiasma (ch) und Hypophysis (a, 6); 3 Horizontalschnitt durch die Ilypophysis. In allen Figuren bedeutet a den sog. vorderen Lappen, b den sog. hinteren Lappen der Hypophysis. Ersterer sendet bei ci' in 2 einen Fortsatz an der vorderen Seite des Infundibulum (f) in die Höhe, -während b hinter diesem Fortsatz durch einen soliden Stiel mit i in Verbindung steht. In 3 ist an der Grenze beider Abteilungen ein schon makroskopisch sichtbarer, mit Golloidmasse erfüllter epithelialer Schlauch getroffen, während in derselben Figur in der Abteilung a jederseits der Querschnitt einer Vene dargestellt ist. Ferner bedeuten: o N. opticus; ro Recessus opticus; c.m Corpus mamillare. Hypophysis. Her Hypophysengang ist geschwunden, der vordere Lappen ist bei a, der kleine hintere Lappen bei b sichtbar; der letztere allein enthält die bleibende Verbindung mit dem Infundibulum. In pathologischen Zuständen, oder auch bei manchen Tieren, kann der Hypophysengang erhalten bleiben. Für das Verständnis der Vorderhirn - Hemisphären ist Folgendes von Wichtigkeit. Has Gehirn eines menschlichen Embryo von 21/« Monaten zeigt die in Fig. 360 wiedergegebene äussere Form, während ein solches von 4 Monaten zu dem ahnsehnlichen Körper von Fig. 361 herangewachsen ist. An dem jüngeren Gehirne, dessen Hemisphären schon mächtig entwickelt sind, ist gleichwohl das Mittelhirn und natürlich auch das weiter hinten liegende Hirngebiet noch unbedeckt; c zeigt das Kleinhirn, a das verlängerte Mark. Bei 5 deutet eine leichte Einsenkung die Stelle der späteren Sylvischen Grube und die noch unbedeckte Insel an. Ein Occipitalteil der Hemisphäre ist noch nicht entwickelt, wohl aber sind die Gegenden des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens (P, P, T) erkennbar. Ventral erscheint (dunkel gehalten) das Trichtergebiet und der Opticus. Am ventralen Rande des Stirnlappens tritt der Riechlappen zu Tage. Has viermonatige Gehirn lässt einen besonderen Occipitallappen unterscheiden, doch ist mit Ausnahme der deutlich begrenzten Fossa lateralis die dorso-laterale Hemisphärenfläche noch glatt. Her Riechlappen steht zu der Insel in deutlicher