343 Die einzelnen Gehirnabteilungen. geniculatum laterale in Zusammenhang, die mediale mit dem Corpus genicu- latum mediale. Zwischen dem letzteren Gebilde und dem Pulvinar dringt ein starkes Bündel des Tractus als Brachium quadrigeminum superius zum vorderen Yierhügel; dies ist die Yierhügelwurzel des Tractus; der Rest von Tractus- fasern begiebt sich teils zum Polster des Sehhügels selbst, die Thalamuswurzel des Tractus bildend, teils unmittelbar zum Endhirne (s. Sinnesorgane). Nach Gudden besteht der Tractus opticus aus zwei wesentlich verschiedenen Bestand- teilen: 1. den überwiegenden Sehnervenfasern und 2. der Commissura inferior. Letztere wird am besten zur Ansicht gebracht an Präparaten, die vivisektorisch nach Exstirpation einer oder beider Retinae gewonnen worden sind. Die Guddensche Kommissur erscheint dabei erhalten, während die Tractus degenerierten. Sie liegt am hinteren Rande des Chiasma und am Innenrande des Tractus. Der Ursprung der Kommissur scheint im Corpus geniculatum mediale gelegen. Eig. 293. Fig. 294. Fig. 293. Teil der Basis eines menschlichen Gehirnes, mit der zwischen den Corpora mamillaria und der Wurzel des Infundibulum gelegenen Eminentia saccularis {E) von G. Rotzius. Fig. 294. Basis des Zwischen- und Mittelhirnes vom Kaninchen nach Entfernung des einen (rechten) Augapfels. Nach Gudden. 2/j. n.o.d. der atrophische rechte Sehnerv; n.o.s. der linke Sehnerv; t.o Tractus opticus mit c.G. (weiss), Guddenscher Commissura inferior; c.M. Meynertsche Kommissur, sich in den Pedunculus Pe einsenkend; tr.p Tractus peduncu- laris transversus; p Brücke. Der Tractus opticus windet sich als platter Strang um das vordere Ende des freien Teiles des Hirnschenkels und ist mit letzterem verwachsen. Seine Richtung ist dabei eine median-vorwärts ziehende. Medial vom Hirnschenkel, die graue Bodenkommissur überschreitend und mit ihr verwachsen, nähern sich beide Tractus immer mehr und treffen vor dem Tuber cinereum und Infundibulum zur Bildung des Chiasma opticuni zusammen. Aus letzterem, welches hinter dem Sulcus opticus der oberen Keilbeinfläche seine Lage hat, gehen die auseinanderweichenden Nervi optici hervor. e) Lamina terminalis. Sie ist ein dünner, morphologisch wichtiger, median gelagerter Hirnteil, welcher von der vorderen Fläche des Chiasma opticum vor der Commissura cerebri anterior und vor den Columnae fornicis aufsteigt, um in das Endhirn und in die Deckplatte des Yentriculus tertius sich fortzusetzen.