641 Die äussere Haut. unteren Hude an das Körperchen und teilt sich irn Inneren in zahlreiche variköse Aste, die miteinander Anastomosen bilden und schliesslich frei mit kleinen Knöpfchen endigen. Dine starke bindegewebige Hülle bekleidet den Apparat}’ der keine Gefässe besitzt. Auch beim Hunde, der Katze und den Affen sind nach den Beobachtungen von Sfameni die Ruff ini sehen Körperchen vorhanden (Pusauale Sfameni, Kecherches comparatives sur les Organes nerveux terminaux de Kuffini, Anat. Anz. IX, 1893]; A. Ruffini, sur un nouvel Organe nerveux ter- minal etc.; Journal de l’anatomie et de la physiol., 1896. 5. Vater-Pacinische Körperchen. Im J. 1741 von A. Vater entdeckt, 1824 von Pacini wiedergefunden. Sie cM cM b'ig. ööo. lig. 564. Fig. 564. Halbachema tische r Schnitt der Haut der FingerbeereAmTfe’Topographie der „ Ivutinuschen Körperchen zu zeigen. Goldchlorid. t Fem“hT Stral“m r»ticulare; 01V Kuffinische Körperchen; ,t Nerremtümmchen im Querschnitte • * ‘J' Mer ssnersche Körperchen. cP Vater-Pacinische Körperchen; Schweissl^nT^ ^ terienquerschnitte. 565. Ruffinisches Körperchen. 175/. * H6nlesche ***** *« Kreits geteilten Nervenfaser ; ü terminaler Fibrillenbusch ; i bindegewebige Grundlage des Körperchens. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 41