760 Sinnesorgane. malis der Orbita und wird von einem dünneren Blatte der Periorbita (Periost) ausgekleidet, während ein stärkeres Blatt (Operculum lacrimale) zwischen der Crista lacrimalis anterior und posterior sich ausspannt, so dass die Fossa sacci lacrimalis von der Orbita aus ohne Weiteres gar nicht gesehen wird. Mit dieser fibrösen Auskleidung der Fossa sacci lacrimalis ist die Schleimhaut des Thränensackes meist nur durch lockeres Bindegewebe verbunden. Die von der Periorbita um- schlossene Fossa sacci lacrimalis ist. etwa 15 mm lang, 7 mm tief, 4—5 mm breit. Die Form des Thränensackes entspricht der Form der Fossa sacci lacrimalis und verjüngt sich an beiden Enden, besonders am oberen, welches den Namen Fornix sacci lacrimalis führt. Das obere Ende des Sackes ragt etwas über das Lig. palpebrale mediale hinaus, welches den Sack und seine fibröse Decke kreuzt und zum Teile von letzterer entspringt. Über den M. sacci lacrimalis s. Thränenkanälchen. Die innere Oberfläche der Schleimhaut des Thränensackes zeigt individuell wechselnde Ausbuchtungen und Faltenbildungen. Der wichtigsten Ausbuchtung, Sinus sacci lacrimalis superior (Maieri), wurde schon bei den Thränenkanälchen gedacht. Auch am unteren Ende kommt zuweilen eine lateral-vorwärts gerichtete Ausbuchtung vor, Sinus sacci lacri- malis inferior (Arltii). Von Schleimhautfalten ist insbesondere ein Kingwulst zu erwähnen, welcher die Mündung des Sinus Maieri mehr oder weniger vollständig umgiebt: Yalvula lacrimalis superior (Merkeli). Zuweilen ist auch am unteren Ende des Thränensackes eine kleine Falte vor- handen, Valvula lacrimalis inferior (Kr aus ei). Auch zwischen beiden Falten können Faltenspuren Vorkommen, welche mit der Yalvula Krausei von Hyrtl als Teile einer Spiral- falte gedeutet wurden. Zuweilen werden Schleimhauttrabekel gefunden, welche frei von einer zur anderen Wand ziehen. Der Thränennasengang, Ductus naso-lacrimalis, überragt den knöchernen Canalis naso-lacrimalis unten verschieden weit, indem seine mediale Wand auf eine längere Strecke hin von der Nasenschleimhaut ge- deckt werden kann. Die Länge des Ductus ist darum individuell beträchtlich verschieden und schwankt zwischen 12 und 24 mm. Die Mündung befindet sich im unteren Nasengange, 30—35 mm hinter dem. hinteren Rande des äusseren Nasenloches. Erfolgt die Mündung in der Höhe derjenigen des knöchernen Kanales, so kann sie weit und scharfrandig sein; erfolgt sie tiefer, so stellt sie in der Kegel einen vertikalen Schlitz dar. Das untere Ende des Ganges kann blind endigen, dagegen eine seitliche Öffnung Vorkommen; oder es sind beiderlei Öffnungen vorhanden. Unterhalb der Mündung zieht sich nicht selten noch auf längere Strecken eine Schleimhautfurche fort. Das die Mündung medial deckende Schleimhautblatt hat, Wenn es ansehnlich entwickelt ist, den Namen Plica lacrimalis (Hasneri). Bei der Exspiration schliesst sich die Klappe und wird durch die Inspiration geöffnet. Während die Schleimhaut des Thränensackes nur locker an das Periost ge- heftet wird, ist die Verbindung des Ductus naso-lacrimalis mit dem Perioste inniger; doch sind beide Wände durch ein dichtes Venengeflecht voneinander ge- trennt, welches eine Fortsetzung des Veneugefieclites der unteren Muschel darstellt. Die Schleimhaut wird in ihrem bindegewebigen Teile sowohl im Saccus als im Ductus naso-lacrimalis in wechselnd ausgedehnter Weise von retikulärem Binde- gewebe mit vielen Lymphzellen gebildet. Vom Thränensacke bis zur Mündung ist das Fpithel ein hohes cylindrisches, welches Ersatzzellen zwischen seinen Basen Platz lässt. Becherzellen sind ein häufiges Vorkommnis. Bei einigen Tieren sind Flimmerzellen zwischen flimmerlose Epitlielien eingestreut; beim Menschen scheinen Flimmerzellen zu fehlen. Im unteren Teile des Ductus naso-lacrimalis sind Schleimdrüsen vorhanden; im oberen Teile ist ihr Vorkommen individuell verschieden.