133 .Innere Hüftarterie. 2. A. vesicalis superior. Die obere Blasenarterie giebt zahlreiche auf- und absteigende kleinere Äste, Rami vesicales, zum oberen und mittleren Teile der Harnblase, ver- sorgt auch meist den unteren Teil des Harnleiters mit kleinen Zweigen. 3. A. vesicalis inferior. Sie stammt entweder aus dem Stamme der Hypogastrica oder einem be- nachbarten Aste, wendet sich abwärts und teilt sich in Zweige, die den Blasen- grund, die Samenbläschen und die Prostata versorgen. Fig. 117. Die Arterien der männlichen Beckeneingeweide, von der linken Seite aus gesehen. ^3. Die linke Seitenwand des Beckens ist entfernt; die Gefässe sind frei präpariert und möglichst in ihrer Lage erhalten. 1 Facies auricularis ossis sacri; 2, 2 Tuberositas ossis sacri; 3 Os ischii; 4 Os pubis; 5 M. sphincter ani externus; G Colon sigmoideum; 7 Rectum; 8 Vesica urinaria; 9, 9 Ureter; 10 Ductus doferens; 11 Vesicula seminalis; 12 Pro- stata; 13 Aorta; 14 Arteria iliaca communis; 15 Art. iliaca externa; 16 Art. glutaea superior; 17 Art. glutaea infe- rior; 18 Art. haemorrhoidalis media; 19 Art. deferontialis; 20 Art. pudenda interna; 21 deren Endverbreitungen; 22 Art. obturatoria; 23 Art. umbilicalis; 24 Lig. umbilicale laterale; 25 Art. vesicalis superior; 26 Art. vesicalis inferior. Die Prostatazweige bilden meist ein gemeinsames Stämmchen und verbinden sich mit jenen der anderen Seite. Beim Weibe finden sich ähnliche Zweige, Aa. vesico-vaginales, zur Scheide. Einzelne kleine Zweige verbreiten sich auch an der hinteren Fläche der Symphyse. 4. A. deferentialis. Sie ist entweder ein selbständiger Ast der Hypogastrica oder geht mit der vorigen oder einem anderen Zweige aus einem gemeinsamen Stämmchen hervor. Sie erreicht den Samenleiter in der Gegend des Blasengrundes und teilt sich in einen Ramus ascendens und descendens. Der letztere gelangt mit dem Ductus deferens zum Samen-