Sinnesorgane. 708 ausbreitungen ein; im hinteren Gebiete dagegen liegen die Aa. ciliares poste- riores breves oberflächlich. Die Mehrzahl dieser Arterien tritt lateral, einige medial vom Sehnerven in den Bulbus. Sie sind sämtlich für das Kapillarnetz der Chorioidea bestimmt. Die Arterien der Chorioidea besitzen eine deutliche Ringmuskulatur und werden ausserdem jederseits von einem Streifen glatter Muskelfasern in Längs- richtung begleitet (H. Müller). Die seitlichen Streifen hängen im hinteren Be- reiche des Bulbus zuweilen durch Netze glatter Muskelfasern zusammen. Insoweit ist man berechtigt, von einem muskulösen Bestandteile der Chorioidea zu sprechen. Bei den Vögeln kommt im hinteren Teile der Chorioidea ein Netz- werk quergestreifter Muskelfasern als Musculus chorioideae vor (v. Wittich). Fig. 633. Durchschnitt durch die Chorioidea des menschlichen Auges. (Schwalbe) 1 Lamina basalis; 2 Choriocapillaris ; 3 Grundsubstanz der Chorioidea mit Gefässdurchschnitten ; 4 Suprachorioidea; 5 Sklera. Fig. 634. Stück einer Lamelle der Suprachorioidea des Menschen. (Schwalbe.) 1, 1 sternförmige pigmentierte Zellen ; 2, 2 Kerne der bekleidenden Endothelmembran ; 3 elastische Fasernetze. 3. Die Choriocapillaris ist ein dichtes Netz von Kapillaren, welches in einer pigmentfreien Grundsubstanz sich ausbreitet und vom Opticuseintritte bis zur Ora serrata erstreckt. Das Netz wird von zahlreichen feinen Zweigen der Aa. ciliares posteriores breves gespeist und dient besonders zur Ernährung der äusseren gefässlosen Lagen der Retina. Im Gebiete der Macula lutea derselben sind die* Maschen besonders eng. Der Ursprung der kleineren Venen aus den Kapillarnetzen erinnert in seiner Form an die Wirbelvenen; doch sind die so ge- bildeten Stell ulae vasculosae (Winslowi) am menschlichen Auge weniger deutlich ausgebildet als bei Säugetieren mit einem Tapetum (s. unten). Am Fo- ramen opticum hängen die Kapillaren mit denjenigen des Sehnerven zusammen. Das zwischen den Kapillarnetzen vorhandene Gewebe ist sehr spärlich und zeigt nur adventitielle Zellen und Wanderzellen; die Zwischenräume hängen mit den Lymphbahnen der Venen zusammen. Zwischen der Membrana choriocapillaris und der Schicht der gröberen Gefässe liegt die meist pigmentfreie, aus feinen elastischen Fasernetzen gebildete Grenzschicht der Grundsubstanz. 4. Die Lamina basalis ist eine glashelle, bis 2 /t dicke, mit der Cborio-