Bas Geschmacksorgan. 691 Die meisten Säugetierordnungen (die grössere Zahl der Carnivoren, Nager, Insektivoren, Halbaffen, Marsupialier und Ornitliorhynchus) besitzen fünf Riech- wülste, die Ungulaten bis zu acht. Sechs bis elf Riechwülste finden sich bei Edentaten, einer bis drei bei den Primaten. In späterer Embryonalzeit werden beim Menschen sehr häufig drei Riech- wülste (Siebbeinmuscheln) angelegt, indem zwischen der oberen und unteren Sieb- beinmuschel noch eine dritte in die Nasenhöhle hineinragt. Noch zur Zeit der Geburt ist letztere mehr oder weniger gut ausgeprägt, wird aber später rudimentär und von der oberen deckelartig überwachsen. In der oberen Siebbeinmuschel ist vielleicht selbst noch die Anlage eines vierten Riechwulstes enthalten; sie ge- langt jedoch nur ausnahmsweise zur Sonderung. Vier Siebbeinmuscheln oder Riechwülste können demzufolge als ursprüngliche Faltenzahl der Riechschleimhaut des Menschen betrachtet werden. Aus dem Obigen aber ergiebt sich, dass nur ein bleibender Riechwulst, der oberste, in Funktion verblieben ist, während von den übrigen keine Olfactoriuszweige mehr ausgehen. Die Zahl der Riechwülste ist demnach im Rückschreiten begriffen. © • • Uber das Turbinale und die Stellungsverschiedenheiten der Muscheln bei den Säugetieren s. Knochenlehre S. 207. Disse, Eber die erste Entwickelung des Riechnerven. Marburger Sitzungsber. 1896, Rr. 7. Über Epitkelknospen in der Regio olfactoria der Säuger. Anat. Hefte XVII, 1895. Herzfeld, P., Über das Jacobsonsche Organ des Menschen und der Säugetiere. Zoolog. Jahibüclier, III. Retzius, G., Über Besonderheiten am Hippocampus. Anat. Anzeiger. Bd. XIII, 1S97, Ergänzungsheft, S. 105—109; und: Das Menschenhirn, 1896. — Smith, G. E., The Connection betw. the Olfactory Bulb and the Hippocampus. Anat. Anz. X, 15. III. Das Gesckmacksorgan. Organon gustns. TVie das Geruchsorgan am Anfangsteile des Atmungsapparates seinen Platz hat, so das Geschmacksorgan im Eingangsgebiete dos Verdauungs- kanal es. Das Hauptorgan für den Geschmackssinn ist die Zun gen schleim- Fi pr x Aö* 618. Senkrechter Schnitt durch eine Papilla vallata vom Kalbe# (Loven.) 1, 1, 1 Epithel der freien Flache der Papille ; 2, 2 Geschmacksknospen oder Schmeckbecher im Epithel der Seiten- wand der Papille; 3 Epithel des Walles; 4, 4 Ausführungsgänge von Drüsen; 5 mittlerer Nervenstamm ; G. 6 seit liehe Nervenstämme. 44*