40 Gefässlekre. a) Epicardium. Die seröse Hülle des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardium und als ein Teil der ursprünglichen Leibessäcke bei den serösen Säcken (s. letztere, Bd. I, S. 729—733) bereits betrachtet worden. Eine die dort ge- gebenen Figuren vervollständigende Ansicht zeigt in Fig. 46 die Umschlag- stellen des parietalen in das viscerale Blatt des Pericardium. b) Myocardium. Das Myocardium, die Mittelschicht der Herzwand, ist der mächtigste und wichtigste Bestandteil des Herzens, seine muskulöse Grundlage. Die Muskulatur der Yorhöfe und diejenige der Kammern hängen nicht unmittelbar zusammen; sie sind viel- mehr durch eingeschaltete Binde- gewebsmassen getrennt. Werden letz- tere durch länger dauerndes Kochen des Herzens erweicht, so lösen sich beide Abteilungen vollständig voneinander. a) Die Muskulatur der Yorhöfe besteht aus einer oberflächlichen, beiden gemein- samen, und einer tiefen, jedem Vorhofe be- sonders ungehörigen Lage, welche sich in ihrem Faserverlaufe kreuzen. Die gemeinsame oberflächliche Lage wird von quer verlaufenden Faserzügen gebildet, welche rings um beide Yorhöfe ziehen und an der vorderen Fläche am ansehnlichsten ent- wickelt sind. Nur wenige von ihnen treten in das Septum atriorum ein. Die tiefere, jedem Yorhofe eigentüm- liche Lage besteht aus schlingenförmigen und ringförmigen Zügen. Die schlingenförmigen Züge gehen in vertikaler Richtung über den Yorliof weg und sind überwiegend mit beiden Enden an dem entsprechenden Atrioventrikular- ringe angeheftet. Die ringförmigen Züge umkreisen die Auriculae, ebenso die Mündungen der in die Vorhöfe eintretenden Hohlvenen, Lungenvenen und des Sinus coronarius cordis, welcher letztere seine Fasern vom linken Atri- um erhält. Dabei verbreiten sich die Muskel- fasern noch eine Strecke weit auf den Venen selbst. In der Scheidewand erfährt der Verlauf der Züge dadurch eine Veränderung, dass die Fossa ovalis von besonderen Fasern begrenzt wird. Dieselben verlaufen in Form von Bogen und Schleifen, deren zum Teil sich kreuzende Richtung aus der Entstehungsgeschichte des Septum erhellt. ß) Die Muskulatur der Kammern. Eine oberflächliche Schicht läuft in schräger Richtung von den Atrioventrikularringen und den Wurzeln der grossen Gefässe von rechts oben nach links unten und zieht über beide Umschlagslinie des parietalen in das visce- rale Blatt des Herzbeutels. Rote ausgezogene Linie: unmittelbar sichtbarer Teil der Umschlagslinie; punktierte Linien; von den be- treffenden Gefässen verdeckter Teil der Umschlagslinie. 1 linke Kammer; 2 rechte Kammer; 3 linkes Herzohr; 4 rechtes Herzohr; 5 Querfurche; 6 Längsfurche; 7 A. pulmonalis sin.; 8 A. pulinonalis dextra, 9, 9 Aorta; 10 Subclavia sin.; 11 Carotis comm. sin.; 12 A. ano- nyma; 13 V. cava supenor; 14 V. cava inferior; 15 Vv. pulmonales sinistrae; 16 Vv. pulmonales dextrae; 17 zwischen 12 und 13 ausgespannter Teil des Pericardium ; 18 zwischen 7 und 15 ausgespannter Teil des Pericar- dium : die beiden Pfeile sind an verschiedenen Stellen durch den Sinus transversus pericardii geführt.