267 Nervenzellen. mittel der letzteren gehalten werden, gewinnt die alte Ansicht, die sie für nervöse Fortsätze hielt, wieder sicheren Boden. Und zwar werden sie mit guten Gründen als Vermittler cellipetaler Erregungen betrachtet, daher auch cellipetale Fort- sätze genannt; doch ist zu betonen, dass die Peripherie des Zellleibes selbst äussere Erregungen aufzunehmen im stände ist. Der andere Fortsatz, je an einer Zelle meist nur in der Einzahl vorhanden, ist in ausgeprägten Fällen mehr hyalin, glattrandig, feiner, von gleichmässigerer Dicke; in anderen Fallen sind die Unterschiede verwischt oder fehlen ganz, alle Fortsätze sind gleichartig. Jener besondere Fortsatz aber wird Nervenfort- t. Fig. 224. GanglienzjeIle aus dem Ganglion semilunare n. trigemini des Kaninchens. (Key und Retzius.) 7?, rc, n Kerne der Hiille und Sch wann sehe Scheide. Bei t Teilung der Nervenfaser in zwei. satz, Achsencylinderfortsatz, genannt und ist gegenüber den Dendriten auch Neurit bezeichnet worden. Der Neurit ist entwickelungsgeschichtlich der frühere, an den embryonalen Nervenzellen zuerst auftretende Fortsatz, die Dendriten die späteren. Die Leitung in ihm ist (vielleicht nicht immer) cellifugal; er heisst daher auch cellifugaler Fortsatz. Wie verhält es sich in dieser Beziehung bei bipolaren, mit einem peripheren und einem centralen Fortsatze versehenen Nervenzellen? Der periphere, cellipetale Fortsatz entspricht hier entweder einem Dendriten, der centrale, cellifugale Fortsatz dem Neuriten, oder es liegen Zellen mit zwei Neuriten vor. Nach dem Verhalten des Neuriten hat man zwei Arten von Nervenzellen unterschieden: 1. Zellen mit langem Neuriten oder Golgische Zellen des 1. Typus; der Nervenfortsatz wird bei ihnen, nachdem er eine Anzahl feiner Seitenästchen, Kollateralen, abgegeben haben kann, zum Achsency linder einer markhaltigen Nervenfaser. 2. Zellen mit kurzem Neuriten oder Golgische Zellen des 2. Typus; bei ihnen löst sich der Nervenfortsatz unter fortwährender Teilung alsbald in ein dichtes nervöses Astwerk auf, ohne Netze zu bilden. Da der Nervenfortsatz aus