44 Gefässlehre. In allen Abteilungen ist das männliche Herz stärker entwickelt als das weibliche. Im allgemeinen nimmt mit den Lebensjahren die Stärke der AVandung zu. Das Volumen des Herzens beträgt bei Erwachsenen 250—360 ccm (Hoffmann), 160—260 ccm (Krause). Die Kapazität der einzelnen Abteilungen hängt von dem Grade der Ausdehnung ab und ist daher nur annähernd zu bestimmen. Nach Cruveilhier ist der rechte Vorhof im Fig. 51. Nervenendigung im Herzen des Frosches (nach Retzius). m Muskelbündel; n Nervenfasern. Fig. 52. Nervenendigung im Herzen der Maus (nach Retzius). m Muskelbündel; n Nervenfasern. Verhältnisse von 5 zu 4 weiter als der linke. Nach Hiffelsheim und Robin ist die Kapazität des Vorhofes um 1j5 bis l/a kleiner als die der Kammer. Es ergab sich ferner die Kapazität Erwachsene für den rechten Vorhof 110—185 ccm, linken Vorhof 100—130 „ rechte Kammer 160—230 „ linke Kammer 143—212 ,, Neugeborene 7—10 ccm. 4—5 8—10 6—9 yy Die ziemlich bedeutenden Unterschiede zwischen rechter und linker Herzhälfte können vielleicht zum Teile auf Rechnung der leichteren Ausdehnbarkeit des rechten Herzens gebracht werden.