172 Gefässlehrc. und eine GefässSeite der Hand zu unterscheiden. Der vielfältige Druck, welchem die Volarfläche der Hand ausgesetzt ist, begünstigt die Entwickelung des einen, widerstrebt aber der Ausbildung des anderen Apparates. So ist also auf dem Rücken der Finger, der Mittelhand und der Handwurzel ein reiches Venennetz ausgebreitet, das Venennetz des Handrückens, Rete ve- nosum dorsale manus. An dem dorsalen Yenennetze der Finger treten für jeden Finger zwei die Hauptstrom- richtung bezeichnende Längsstämmchen mehr oder minder deutlich hervor, die dorsalen Kol- lateralvenen der Finger. Sie nehmen ihren Anfang aus dem dichten Gefässnetze des Nagel- bettes und ziehen den Rändern der Finger entlang aufwärts. So giebt es also je eine radiale und ulnare dorsale Kollateralvene der Finger. Während ihres Verlaufes senden je die Kolla- teralvenen eines Fingers sich einander zahlreiche Anastomosen zu, welche insbesondere die Mittelteile der Fingerglieder ein- nehmen und die Form von zierlichen Netzen besitzen (Rete dorsale digitorum manus). Nach Braunes sorgfältigen, durch die Arterien ausgeführ- ten Injektionen der Venen münden die Venennetze des Finger- rückens je in einen dorsalen Venenbogen ein, welcher etwa in der Mitte der Grundphalanx seine Lage hat und seine Konka- vität aufwärts wendet, Arcus venosus digitalis (Fig. 145). Die von diesen dorsalen Fingerbogen ausgehenden ableitenden Venen, Vv. metacarpeae, entstehen in den Vertiefungen zwischen den Köpfchen der Metatarsalia durch den Zusammen- fluss der benachbarten Schenkel von je zwei Venenbogen, sowie durch das Hinzutreten der Zwischenknöchelvenen. Letztere, Vv. intercapitulares, sind die Hauptfort- setzung der volaren Sammelvenen der Finger. Zwischen den Knöcheln finden sich also bedeutende Sammelstellen von Fingervenen, die für den Blutlauf deshalb von besonderem Werte sind, weil sich an diesen Stellen Saugapparate befinden, welche beim Spreizen der Finger in Wirksamkeit treten. Die vorhande- nen Klappen sind zugleich so gestellt, dass das Blut in die Schenkel der venösen Fingerbogen nicht wieder zurücktreten kann. Ausser den vier Vv. metacarpeae sind natürlich an der Radial- und Ulnarseite noch zwei metakarpale Randvenen, eine radiale und eine ulnare, vorhanden. An der Volarseite der Finger sind die Venen bedeutend schwächer, als auf der Dorsalseite. Ihren Anfang nehmen sie an der Fingerbeere als feine zahlreiche Ästchen, welche vielfach miteinander anastomosieren. Neben den terminalen Arterien- • bogen können terminale Venenbogen vorhanden sein. Die vola- ren Fingervenen bilden feine langgestreckte Netze mit über- wiegendem Längsverlaufe; doch können Randvenen in diesem Netze deutlich sich ausprägen. Im übrigen aber erscheinen neben den Arterien, ebenso wie auf der Dorsalseite, keine anderen Begleitvenen der Arterien, oder nur spurweise und in Form von Netzen. An den Rändern, namentlich am Nagelgliede, zweigen sich an verschiedenen Stellen zahlreiche Äste ab, welche zu dem Rückennetze des Fingers treten. Dasjenige Blut, welches auf der Volarfläche bis zur Grundphalanx den Rücken des Fingers noch nicht erreicht hat, sammelt sich überwiegend je in einen Längsstamm, welcher an der Grundphalanx über die Arterie hinweg auf die Rückenfläche umbiegt. Diese Stämmchen sind die erwähnten Zwischenknöchelvenen, Vv. intercapitulares. Am fünften Finger biegt das entsprechende Stämmchen um den Ulnarrand zur ulnaren Randvene, am ersten Finger um Fig. 145. Dorsale Venen zweier Finger. 1 bogenförmige, oder 1' gabel- förmige Terminalvene des Finger- riickens an der hinteren Grenze des Nagelbettes; 2 Randvene und dorsales Venennetz des Fingers: 3 die am ersten Fingergliede vor- handenen Sammelbogen; 4 Vv. intercapitulares, welche Blut von der Beugefläche zuführen; 5 Vv. metacarpeae.