Gefässlehre. 138 sich verjüngend bis zur Spitze desselben. Es anastomosieren nicht nur die gleichnamigen Gefässe beider Seiten, sondern letztere auch mit den Aa. dorsales penis; feinere Verbindungen bestehen zwischen den Aa. profundae penis und den Arterien des Corpus cavernosum urethrae d) A. perinaei. Die A. perinaei, der zweite Endast der A. pudenda interna, entspringt jenseits der Aa. haemorrhoidales externae, hinter dem Trigonum urogenitale und zieht bald über, bald unter dem M. transversus perinaei superficialis median-vorwärts, giebt letzterem Muskel, sowie dem Sphincter ani, Bulbo- und Ischio-cavernosus kleine Zweige und steigt mit mehreren langen stärkeren Zweigen in der hinteren Wand und im Septum des Scrotum herab. Der hinterste, quer und oberflächlich längs des M. transversus perinaei superficialis laufende Zweig, der auch von einer A. haemorrhoidalis externa oder unmittelbar aus der Pudenda stammen kann, führt den Namen A. transversa perinaei.*) Fig. 123. Arterien des weiblichen Dammes. Vs. 1 A. pudenda interna; 2 Aa. haemorrhoidales externae; 3 A. transversa perinaei, 4 A. vestibularis; 5 A. clitoridis. b) beim Weibe. Die A. pudenda interna de3 Weibes ist schwächer als die des Mannes, entwickelt aber homologe Zweige. Im hinteren Gebiete ist kein Unterschied der Verzweigung vorhanden. Die A. bulbi vestibuli versorgt den Bulbus vestibuli mit Blut. Die A. clitoridis entspricht der A. penis und teilt sich in eine A. dorsalis und pro- funda clitoridis, welche sich wie die entsprechenden Gefässe des Penis verhalten, nur viel kleiner sind als diese. Abweichungen. Die A. pudenda interna ist zuweilen sehr klein und giebt die vor- deren Äste nicht mehr ab. Sie wird alsdann durch eine A. pudenda accessoria ergänzt. In den meisten Fällen endet dann die A. pudenda interna mit der A. bulbi, seltener mit der A. perinaei. Die A. pudenda accessoria entspringt entweder vom Anfangsteile der A. pudenda interna oder von der Hypogastrica selbst, sei es allein oder mit einem anderen Aste verbunden. Sie zieht dann längs des Blasengrundes und der Prostata im Becken nach vorn, durchbricht den vorderen Teil des Trigonum urogenitale und teilt sich in ihre Aste. Zuweilen giebt eine accessorische Pudenda beide Aa. profundae, und eine zweite beide Aa. x) Dieser Name wird manchmal auch, aber unrichtig, für die ganze A. perinaei gebraucht.