Feinerer Bau des Gehirnes. 463 die Rautengrube bis in die Gegend der Striae acusticae, um hinter ihnen abge- rundet zu endigen. Seine Länge beträgt 18, seine Breite 1—2, seine Dicke 1 mm. Durch Züge von Längsfasern steht er mit dem in derselben Zone weiter oben gelegenen Nucleus abducentis in Verbindung. Die Zellen des Kernes haben bis 60 fi Durchmesser und entsenden ihren Neuriten in die Wurzelbündel des Hypoglossus. Vielleicht tritt ein Teil der Neuriten unter Kreuzung über die Mittellinie hinaus und geht in die Wurzel der Gegenseite über. Die Wurzel- bündel des Hypoglossus treten an die ventrale Seite des Kernes heran und zer- streuen sich in ihm nach allen Richtungen, indem sie pinselförmig auseinander- fahren. An der ventralen Seite des Kernes sammeln sich die Fasern zu 10 —15 Wurzelbündeln, welche in ventraler und leicht lateraler Richtung die Oblongata durchziehen und im Sulcus lateralis anterior derselben zur Oberfläche gelangen. Die graue Substanz des Kernes grenzt nicht unmittelbar an das Ventrikelependym; es schiebt sich vielmehr noch eine graue Substanzlage zwischen beide ein, welche quere, zur Raphe ziehende markhaltige Fasern enthält und dem Trigonum hypoglossi das weissliche An- sehen giebt. Medial-dorsal vom Nucleus hypoglossi, unter der weisslichen Lage, befindet sich eine besondere Ansammlung kleiner Multipolarzellen, Nucleus eminentiae medialis von Roller. Dem Hypoglossus gesellen sich in früher Embryonalzeit interessanterweise einige dorsale Wurzelfäden bei, die selbst kleine Ganglien enthalten, später aber mit letzteren untergehen (Froriep); nach anderer Ansicht würden diese Ganglien eher dem Accessorius angehören (His). 11. Morphologische Stellung der Hirnnerven kerne. Schon jetzt, bevor noch die Peripherie der in ihren Kernen und Wurzeln untersuchten Hirnnerven bekannt geworden ist, lassen sich gewisse allgemeine Erwägungen anstellen. A) Die motorischen Kerne zerfallen in zwei Systeme, ein mediales und ein laterales. 1. Das mediale motorische System umfasst den Nucleus n. hypoglossi, n. abducentis, n. trochlearis und n. oculomotorii; 2. das laterale motorische System enthält den Nucleus n. accessorii, n. facialis, aber auch die Kerne der motorischen Teile des Vagus, Glosso- pharyngeus und Trigeminus, also den Nucleus motorius trigemini und den Nucleus ambiguus. Der letztere ist nichts weiter, als der fortgesetzte Acces- soriuskern. Alle diese Kerne sind Ursprungskerne. Während das mediale und laterale System der motorischen Ursprungskerne bei den Hirnnerven ge- sondert auftritt und gesonderte Nerven wurzeln hervorgehen lässt, ist dies bei den Rückenmarksnerven nicht der Fall. Doch entspricht am Rückenmarke die laterale Gruppe der motorischen Zellen der Vordersäule der lateralen Gruppe der motorischen Hirnnervenkerne. Gesonderte laterale Nerven sind im Rückenmarke nicht vorhanden; ihre Vertreter ziehen mit den vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven in die Peripherie. B) die Ursprungskerne aller sensiblen Hirnnerven und Hirnnerven- teile, mit Ausnahme der beiden ersten Hirnnerven, welche besondere Er- scheinungen darstellen, werden durch ein einziges System gebildet, durch das System der spinalartigen Hirnnervenganglien. Auch die Endkerne der sensiblen und sensoriellen Hirnnerven (wobei