Nervenlelire. Obige schon in einer früheren Auflage des Buches von mir ausgesprochene Vermutung hat unterdessen eine Bestätigung erhalten durch die gründliche Unter- suchung von W. His jr. über die Entwickelung der Herznerven, welche auch ausserdem eine Reihe interessanter Verhältnisse feststellt. Hiernach fällt der Beginn der Herznervenentwickelung beim menschlichen Embryo in das Ende der vierten oder den Anfang der fünften Woche. Die Nerven stammen von Anfang sowohl aus dem Vagus, wie aus dem Sympathicusgrenzstrange. Fasern und Ganglienzellen treten zu gleicher Zeit auf. Die zuerst entwickelten Nerven sind diejenigen des Arterienbulbus und gehören teils dem Vagus, teils dem Sympathicus an. Zu den Vorhöfen treten zu dieser Zeit weder Nervenzweige, noch finden sich an ihrer Wand Ganglienzellen. Die weitere Entwickelung der Herznerven erfolgt in der Weise, dass aus dem Fig. 513. Schematische Darstellung des Herzgeflechtes menschlicher Embryonen. a Aorta; a' Pulmonalis; b Vorhof mit den Venenmündungen ; Au Herzohr , v Ventrikel ; vg N. vagus ; sy N. sympathi- cus; p—p Pericard; 5 Sinus transversus pericardii; I Bulbusgeflecht; II Vorhofsgeflecht; III Verbindungsgeflecht. (W. His jr.) Vagus und Sympathicus unterhalb der Bulbusnerven neue Zweige hervorgehen, welche nun dem venösen Ende des Herzens zustreben und sich an der hinteren Vorhofs wand zu einem Geflechte vereinigen. Diesem Geflechte gesellen sich Zweige zu, welche aus dem Aortengeflechte stammen. Im Ganzen kommen drei Geflechte zur Ausbildung, das Bulbus-, Vorhofs-, und das beide miteinander verknüpfende Verbindungsgeflecht. cl) Das am frühesten entstandene Bulbusgeflecht dringt bei Embryonen der siebenten Woche zwischen Aorta und Pulmonalis ein und bedeckt deren zu- gekehrte Flächen ungefähr bis zur Höhe der Semilunarklappen. Dort gabelt es sich und schickt einen kurzen mächtigen Zweig links von den Pulmonalarterien zur Atrio-Ventrikularfurcke, einen anderen zwischen Pulmonalis und Aorta durch, welcher rechts in die Koronarfurche übergeht. Beide Zweige führen bis zum Ende zahlreiche Ganglienzellen; sie verlaufen unter dem visceralen Pericard und enden in dem die Koronarfurche auskleidenden lockeren Zwischengewebe. Diese Zweige bilden die Anlage der späteren Atrioventrikularganglien und der den Ventrikel innervierenden Koronarnerven. Doch sind sie zu dieser Zeit noch in Ausbildung begriffen und die Ventrikel z. Zt. noch nerven los. ß) Das Verbindungsgeflecht setzt sich zusammen aus Zweigen, die sich