Nervenlehre. 412 Hemisphärenanlage (hms) zum Zwischenhirne (1 a), sowie die Beziehung der Schlussplatte (//) zu beiden. Ein Medianschnitt durch den Kopf eines Hühnchens vom 5. Brüttage zeigt folgende Verhältnisse. Bei epd liegt die Epidermis vor, welche den Kopf allseitig umhüllt. Hinter der Stelle JipJi (Hypophysenanlage, Rathkesche Tasche) hört die Epidermis auf, ihre Fortsetzung auf die nicht gezeichnete Unterkieferanlage ist durckrissen; hinter hpJi, entsprechend dem kleinen hier liegenden Vorsprunge, beginnt das Epithel des Kopfteiles des Darmes. chd zeigt das Vorderende der Chorda dorsalis, welches sich gegen den Grund der Rathkeschen Tasche ventral- wärts krümmt, bsl die Arteria basilaris. Die Höhlen vl, i;3, aqd und vA stellen das weite serumerfüllte Ventrikelsystem des Gehirnes dar, um welches die Hirn- wand wie eine dünne, umfangreiche Schale gelegt ist. Die Wand Jims gehört der Hemisphärenblase an, die Wand um vS entspricht dem Zwischenhirne; der dorsale Teil dieser Wand entwickelt im hinteren Gebiete eine zunächst vorwärts Fig. 357. Fig. 358. Fig. 357. Schematische Darstellung der Umwandlung des Daches vom vierten Ventrikel. cb Kleinhirnplatte; v Velum medulläre posterius; t Deckplatte des vierten Ventrikels; / Giebelkante; m Umbiegungs kante von v in t; p Brücke. Fig. 358. Entwickelung der Hypophysis beim Kaninchen. (V. v. Mihalkovics.) 50[lt Medialer Sagittalschnitt durch den Boden dos Zwischen- und Hinterhirnes, der Gegend um hph Fig. 856 entsprechend. (ct Ectoderm; ent Entoderm; hg Hypophysengang; h Hypophysenblase; ch Chorda dorsalis; pi Processus infundibuli; epc Boden des Hinterhirnes. gerichtete Schleife, die Faltenaulage der Epiphysis cerebri. Bei 2 liegt die längere dorsale und gegenüber die kürzere ventrale Wand des Mittelhirnes vor, welche das Ende der primitiven Sattellehne bedeckt. Bei cb befindet sich die Anlage des Kleinhirnes, ihr gegenüber die nur schwach angedeutete Anlage der Brücke; 3 zeigt die Basis des Nachhirnes, welches eine dünne Deckplatte als dorsale Wand besitzt. Hinter- und Nachhirn schliessen den 4. Ventrikel ein. Bei kräftiger Entwickelung der Brückenkrümmung wird auch die Deckplatte des Ventriculus quartus gefaltet. Für das Nachhirn liegen alsdann folgende Ver- hältnisse vor, die das Schema Fig. 357 erläutert. Die gefaltete Deckplatte zeigt bei m eine in den Ventrikelraum vorspringende Einbiegung, durch welche ein vorderer Teil der Deckplatte, v, von einem hinteren Teile, t, gesondert wird. So hat das Dach des 4. Ventrikels nunmehr drei Abteilungen, eine vordere, Cere- bellum, eine mittlere (v), welche den Durchschnitt des Velum medulläre posterius enthält, und eine hintere, das Tegmen ventriculi quarti, innerhalb deren durch sekundäre Auflösung die Apenturae ventriculi quarti entstehen werden.