Die einzelnen Gehirnabteilungen. 349 Die Tela ckorioidea superior (s. Hirnhäute) inseriert sich nicht am freien Rande der Lamina pedunculorum, sondern auf der oberen Fläche der Zirbel. So kommt eine zweite Zirbelausbuchtung des III. Ventrikels zu stände, der Recessus suprapinealis (Reicherti); seine obere Fläche wird von der Tela und ihrem Epithel, seine untere von der dorsalen Zirbel- fläche gebildet. Die obere Lamelle der Epiphysis zeigt nach Entfernung der Tela chorioidea folglich einen freien Saum; in ihm, aber auch in der Zirbel selbst und in der Tela, findet man meist gelbe sandartige Körnchen, den sogenannten Hirnsand, Acervulus, welcher aus phosphor- und kohlensaurem Kalke und einer organischen Grundlage besteht. In der Zirbel vermutete man schon den Sitz der Seele (Descartes). In neuerer Zeit fällt sie dagegen, gleich der Hypophysis, den rudimentären Organen zu. Die Zirbel ist, wie erwähnt, das Erzeugnis einer kleinen Falte der dorsalen Hirnwand, und zwar der hintersten von mindestens drei solcher Falten, die im Reiche der Wirbeltiere Vorkommen und bei ihrer Fig. 302. Medianschnitt durch das Ilirn einer Larve von Petromyzon fluviatilis von 4,2 cm. wn. Von R. Burckhardt. Ca Commissura anterior; Cb Kleinhirn; -Cp Commissura posterior; Cs Commissura superior; D Schaltstück; Md Mittel- hirndach; Mg Grenze der Mittelhirnbasis; 0 Opticus; P Paraphyse; Rb Rautenhirnbasis ; Rn Recessus neuroporicus (Lobus olfactorius impar); Zb Zirbelbläschen; Zp Zirbelpolster; Zs Zirbelstiel; z Ahlborns ,,unteres Zirbelbläschen“. Ve- lum und Falte der Plexus hemisphaerium und inferiores sind nicht bezeichnet; das erstere bildet die hintere Begren- zung der Paraphyse nach dem Zirbelpolster hin, die letzteren die vordere Begrenzung der Paraphyse. weiteren Ausbildung zu eigentkümlicken Organen sich gestalten, den sogenannten Epiphysen des Zwischenhirnes. Eine dieser Epiphysen, das Parietalorgan genannt, ist mit guten Gründen auf ein ursprüngliches, augenähnliches Sinnesorgan zu beziehen. Über den gegen- wärtigen Stand der interessanten Frage s. die Lehrbücher der Entwickelungsgeschichte ^und vergleichenden Anatomie sowie Fig. 302. 2. Die hintere Kommissur, Commissura cerebri posterior. Fig. 284, 295. Sie ist ein auf dem Querschnitte halbmondförmig gestaltetes Bündel quer- verlaufender Nervenfasern von eigentümlichem Verlaufe. Der convexe Band des Querschnittes ragt nach vorn. Dorsal wird sie vom Eingänge in den Becessus pinealis, ventral von dem Eingänge in den Aquädukt begrenzt (Fig. 295). Man sieht ihren Mittelteil leicht vom III. Ventrikel aus, Fig. 303; aber auch durch TTmklappen der Zirbel nach vorn] kann sie als weisser Strang sichtbar’ gemacht werden (Fig. 284). Der III. Ventrikel. Fig. 284, 295, 296, 297, 300, 303. Die III. Hirnkammer, Ventriculus tertius cerebri, ist ein schmaler, hinten