277 Nervenfasern. Vorstellung immer auch au die wabige Struktur zu denken ist), haben ziemlich gleich feines Kaliber. Fibrillenbündel, Aclisencylinder schwanken dagegen sehr bedeutend. Ebenso zeigen die Nervenfasern als Ganzes bedeutende Schwankungen. Dickere Nervenfasern besitzen im allgemeinen auch dickere Achsencylinder. Ein bestimmtes Merkmal sensibler und motorischer Nerven ist im Kaliber nicht vor- handen, doch zeigen sensible Nerven grössere Schwankungen. Grosse Länge der Nervenfaser, sodann cranialer Ursprung, vielleicht auch häufiger Gebrauch scheinen das Kaliber zu begünstigen (Schwalbe); vor allem aber wirkt reiche Endverästelung und reiche Verbindung auf das Kaliber ein (Kamen y Caial; s. Allgem. Teil, S. 76). Teilungen der Nervenfasern. Teilungen von Nervenfasern sind ein überaus häufiges Vorkommnis, teils während des Verlaufes derselben in den Centralorganen, durch Abgabe von Kol- lateralen u. s. w., teils in der Peripherie, wie bei den Endigungen im inter- epithelialen Labyrinthe der Epidermis, in den motorischen Endplatten, sowie vor der Erreichung der letzteren. Seltener finden Teilungen im Inneren von Nerven- stämmen statt; im Bereiche der spinalen Ganglien bilden Teilungen wieder eine regelmässige Erscheinung. An der Teilungsstelle peripherer Nervenfasern ober- halb des Endgebietes befindet sich stets ein Ran vierscher Schnürring. Verbindungen von Nervenfasern. Die einzeln entsprungenen Nervenfasern legen sich nach ihrem Ursprünge in überaus verbreiteter Weise zu kleineren und grösseren Bündeln zusammen; so kommen die feineren und stärkeren peripheren Nervenstämme und die gewaltigen Lager von weisser Substanz zu stände, welchen wir in den Centralorganen be- gegnen. Sind nun aber einmal Bündel zusammengetreten, so ist es merkwürdig genug, dass dieselben, mögen sie einen mehr geradlinigen oder gebogenen Ver- lauf einschlagen, nicht in der gegebenen Anordnung verharren, sondern Teilungen und Wiederverbindungen eingehen. So findet kein geradliniger oder einfach ge- bogener, sondern ein wellenförmig gebogener Verlauf der Bündel und ihrer I asern statt. Man nennt diese Form der Bündelteilung und Vereinigung Ge- flechtbildung und das Ergebnis ein Geflecht, Plexus. In den eben be- trachteten Fällen war die Plexusbildung eine innere, im Stamme eines Nerven, in den Strängen des Rückenmarkes u. s. w. ablaufende. Aber es kommen auch unzählige äussere Plexus vor, welche im peripheren Gebiete zwischen einzelnen Nervenstämmen und -Stämmchen stattfinden. Die äusseren Plexus können dreierlei Art sein: Wurzelplexus, Stammplexus und Endplexus. Die sogenannten Wurzelplexus werden hervorgebracht durch zahlreiche Verbindungen, insbesondere der vorderen, teilweise auch der hinteren Äste der Spinalnerven. Die Stamm- plexus finden sich im Verlaufe der Nerven vor ihrer Endausbreitung; solche Stammplexus entwickelt z. B. der N. facialis während der Ausbreitung seiner Äste über die Antlitzmuskeln; oder der N. vagus während seines Verlaufes an der Speiseröhre. Von grösster Verbreitung sind die Endplexus, deren wieder nähere und entferntere I ormen unterschieden werden. Wenn die äussere Plexusbildung schon im Bereiche der cerebro-spinalen Nerven ein sehr häufiges Vorkommnis bildet, so sind die Plexusbildungen im sympathischen Nervensysteme so ausser- ordentlich verbreitet, dass man es sich von vornherein nicht vorzustellen im Stande ist. Uber die morphologische und physiologische Bedeutung der Plexus- bildungen ist das letzte Wort noch nicht gesprochen Sie dienen zwar bis zu einem gewissen Grade der Sicherheit und Vielseitigkeit der Versorgung der Peripherie; ein bedeutungsvolleres Licht aber fällt auf diese Einrichtung von der Betrachtung der Nervensysteme, insbesondere der nicht centralisierten Nerven- systeme der niederen Tierwelt, bei welchen der gesamte Apparat eine diffuse Be-