404 Nervenlehre. posterior. Zu ihnen gehören auch die aus der Teilungsstelle der Basilaris entspringenden (unter 2, vierte Gruppe erwähnten) Zweige. 2. Zweige für die Pedunculi cerebri. Sie zerfallen in Aa. pedunculares mediales und laterales. Von den medialen Zweigen stammen die vorderen aus der Communicans posterior, die hinteren aus dem Anfangsteile der A. profunda; einige von ihnen dringen zur Sub- stantia nigra. Die lateralen Zweige stammen besonders aus der Profunda, zum Teile aus der A. chorioidea. 3. Zweige für die Yierhügel. Für das Velum medulläre anterius und die Binde- arme sind feinere Arterien aus der A. cerebelli superior bestimmt. Das Hauptgefäss für die Vierhügelplatte selbst (A. collicularis lateralis) stammt aus der A. profunda, umschlingt den Pedunculus, gelangt zum Sulcus intercollicularis transversus und verbreitet sich von hier aus. Von der A. profunda oder einem ihrer Thalamuszweige entspringt häufig ein für die vordere Abdachung des Vierhügels bestimmtes Gefäss (A. collicularis anterior). Sie alle anastomosieren untereinander und bilden in der Vierhügelplatte ein reiches Kapillarnetz. C. Arterien des Zwischen hi me s. 1. Für die Zirbel, die Tela chorioidea ventriculi tertii, und die Plexus cliori- oidei ventriculi tertii ist jederseits ein aus der A. profunda entspringendes Gefäss be- stimmt, die A. chorioidea posterior medialis, die sich in einen medialen, zur Tela, und einen lateralen zum Plexus ziehenden Zweig teilt. 2. Für den Thalamus sind mehrere Gefässe bestimmt, die sämtlich Endarterien (s. Gefäss lehre) im Sinne von Cohnheim sind. Man unterscheidet a) die Aa. tlialamicae mediales, eine anterior und eine posterior. Letztere entspringt aus der A. profunda oder aus der Communicans posterior. Die anterior stammt aus der Communicans posterior; sie durchbohrt die graue Bodenkommissur zwischen dem Tuber cinereum und Corpus mamillare und gelangt zum vorderen Teile der Wand des Ventriculus III. und zum Tuberculum anterius thalami. Die posterior durchbohrt die Substantia perforata pos- terior und gelangt zur medialen Fläche des Thalamus und zur Massa intermedia. b) Die Aa. tlialamicae dorsales. Sie stammen aus der A. chorioidea posterior lateralis, einem Aste der Profunda, welcher das Velum trianguläre und den Plexus chorioideus lateralis versorgen' hilft. c) Die Aa. tlialamicae laterales (2—3) stammen aus derA. profunda und versorgen die Corpora geniculata und das Pulvinar. 3. Die Corpora mamillaria, das Tuber cinereum, der Trichter und Hirnanhang werden von Zweigen aus der A. communicans posterior versorgt. 4. Der Tr actus opticus erhält in der Reihe von hinten nach vorn Zweige von der A. chorioidea anterior, der Communicans posterior und der Carotis interna. 5. Das Chiasma erhält an seiner hinteren Fläche Zweige der Communicans posterior: an der vorderen: Zweige der Communicans anterior und A. corporis callosi; an der lateralen; Zweige aus der Carotis interna. 6. Die Lamina terminalis wird von der Communicans anterior versorgt. D. Arterien des Endhirnes. Sie zerfallen a) in Arterien der Grosshirnganglien und der Capsula interna, b) in Arterien der Grosshirnrinde und des übrigen Markes. a) Die Arterien der Endliirnganglien (Nucleus caudatus und lentiformis) sind sämt- lich Endarterien'(He ubner, Duret) und stammen: 1. aus derA. cerebri anterior (s. corporis callosi). Meist ist nur ein Zweig vorhanden, welcher durch eine mediale Öffnung der Substantia perforata anterior zum basalen Teile des Kopfes des Nucleus caudatus zieht; 2. aus der A. chorioidea lateralis, einem Zweige der Profunda; feine Zweige, die in den dorsalen Teil des genannten Kopfes eindringen; 3. aus der A. fossae lateralis (s. cerebri media); eine grössere