7 Gehörorgan. 819 umhüllt und am basalen Ende eine grössere Ansammlung bildet, welche den Kern trägt. Letztere Protoplasma-Ansammlung heisst auch Bodenzelle. Die Innenpfeiler erheben sich unmittelbar jenseits der Habenula perforata von der vestibulären Fläche der Membrana basilaris in einfacher, den ganzen Ductus cochlearis durchziehender Reihe. Sie stehen nicht senkrecht, sondern sind mit ihrem oberen Ende auswärts geneigt. Die in einiger Entfernung von den Innen- pfeilern auf der Membrana basilaris ruhenden Aussenpfeiler erheben sich eben- falls schräg, aber zugleich einwärts aufsteigend, und treten an ihrem oberen Ende mit den Innenpfeilern in Verbindung. So bilden die Reihen der Innen- und Aussenpfeiler einen Bogen, den Arcus spiralis, und überbrücken einen drei- seitig begrenzten Raum, den Tunnelraum. a) Die Innenpfeiler sind, abgesehen von ihrem plasmatischen Teile, starre Bänder, deren breite Flächen dem Tunnel sich zuwenden. Sie bestehen aus der I ussplatte, dem Körper, dem Kopfe (Gelenkende) und der Kopfplatte (Deckplatte). Die rechteckige Fussplatte haftet fest auf der Membrana basilaris. Das kolbig verdickte Kopfende ist aussen halbkugelförmig zu einer Pfanne aus- gehöhlt. Letztere dient zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Aussenpfeilers. Die Kopfplatte ist sehr dünn, lang, rechteckig und liegt der Membrana basilaris un- gefähr parallel; sie trägt an ihrer Unterfläche eine Längsfurche zur Aufnahme des Ruders des Aussenpfeilers. Der Kopfplatte gegenüber entsenden die Pfeiler- köpfe je einen kleinen absteigenden Fortsatz nach innen, welcher zwischen die freien Enden zweier Haarzellen zu liegen kommt. Die Pfeilerköpfe und Kopf- platten stehen mit ihren Seitenflächen sehr dicht beisammen, ebenso die Fuss- platten; zwischen den Körpern der Pfeiler aber bleiben Spalten frei, die Zwischen- pfeilerspalten, Fissurae interpilares. Die Substanz der Pfeiler ist längsstreifig, es sind Fasern, vielleicht Hornfasern in ihnen enthalten; auch die Kopfplatten zeigen deutlich längsfaserige Beschaffenheit. Die Bodenzelle liegt in dem spitzen Winkel zwischen dem Körper und der Membrana basilaris. ß) Die Aussenpfeiler beginnen ebenfalls mit einer langen, radial gestellten Fussplatte, welche an der Membrana basilaris weit jenseits der Innenpfeiler haftet. Sie haben ferner einen Körper, einen Kopf (Gelenkende) und einen an diesem eingelenkten Fortsatz, das Ruder. Die Aussenpfeiler sind etwas länger und breiter als die Innenpfeiler; sie sind zugleich in geringerer Zahl vorhanden, so dass auf vier Innen- nur drei Aussenpfeiler kommen. Der Körper ist dreh- rund, dünner als die Breite der Innenpfeiler und leicht /förmig gebogen. Infolge der geringen Breite sind die interpilaren Fissuren weiter. Die viereckigen Köpfe stehen dicht bei einander. Die innere, dem Innenpfeiler zusehende Fläche des Kopfes ist konvex gebogen und in die entsprechende Aushöhlung von zwei oder di ei inneren Pfeilerköpfen eingelenkt. Die äussere Fläche des Kopfes ist dagegen von unten nach oben leicht ausgehöhlt. In der Mitte des Aussenrandes jedes Kopfes ist ein schmaler, vorn sich zungen- oder ruderförmig verbreiternder Fort- satz eingelenkt, das Ruder oder die Phalanx erster Reihe; sie liegt der Membrana basilaris parallel. Die Köpfe der Aussenpfeiler werden überdeckt und überragt von den dünnen Kopfplatten der Innenpfeiler, welche auch den hinteren I eil des Ruders noch bedecken. Der vordere Teil des Ruders liegt dagegen frei. Da die Zahl der Aussenpfeiler geringer ist, als die der Innenpfeiler, so zeigt nicht jede Kopfplatte der Innenpfeiler eine Furche zur Aufnahme des Ruders. Die Bodenzellen der äusseren Pfeiler liegen den Bodenzellen der Innenpfeiler gegen- über und nehmen ebenfalls den spitzen Winkel ein zwischen dem Pfeilerkörper und der Membrana basilaris. 2. Die Deitersschen Zellen. Mit den Cortischen Pfeilerzellen ist der stützende Apparat der Papilla spiralis noch nicht erschöpft. Aussen folgen ihnen zunächst, durch einen Zwisclien- 52*