129 Mittlere Kreuzbeinarterie. Sie bat daher das Ansehen eines kleinen Astes, welcher aus der hinteren Seite des Endes der Aorta abdominalis hervorkommt. Von dieser Stelle aus zieht sie vor dem fünften Lendenwirbel und vor der Mitte des Kreuzbeines zum Steissbeine herab. Sie liefert .gleich den oberen Teilen der Aorta parietale und viscerale Äste. 1. Rami viscerales. Zahlreiche, kleine Äste, welche in der Falte des Mesorektum nach vorn ziehen und sich vorzugsweise in der hinteren Wand des Rektum verzweigen. 2. Rami parietales. Sie machen sich geltend als Lumbales quintae und Rami sacrales. * a) Aa. lumbales quintae. Sie entsprechen in ihrem Verhalten den übrigen Lendenarterien, sind meist nur etwas schwächer als diese und teilen sich jederseits in dem M. iliopsoas in einen Ramus posterior und anterior. b) Rami sacrales. Paarige, den einzelnen Kreuzbeinabschnitten entspre- chend abgehende Äste, welche sich an der vorderen Fläche des Kreuzbeines verzweigen und mit medialen hinteren Ästen der A. hypogastrica, den Aa. sacrales latera- les, Ergänzungsgefässen der schwachen Sacralis media, Verbindungen eingehen. Äste der Sacrales laterales pflegen daher den Ramus dorsalis zu liefern. Unten dringt die A. sacralis media zwischen die an der Steissbeinspitze sich vereinigenden Sehnen der Mm. ischio-coccygei und bildet in der Spalte zwischen den- selben starke, knäuelförmige Ausbuchtungen, die Haupt- grundlage des von Luschka als Glandula coccygea beschriebenen Gebildes, welches nunmehr den richtigeren Namen Glomus coccygeum erhalten hat. Es kommen noch Venen, interstitielles Bindegewebe, Infiltrationen mit adenoidem Gewebe hinzu, um das mit der rudimentären Entwickelung des hinteren Rumpf- teiles in genetischem Zusammenhänge stehende Glomus coccygeum zu vervollständigen. Nach Befunden an geschwärzten Tieren zu schliessen,;scheint die „Glandula coccygeau nicht sowohl auf Umbildungen des caudalen Teiles der Sacralis media selbst, als vielmehr auf Umbildungen der Rami spinales des Endstückes der Sacralis media zu beruhen (Gegenbaur). Manchmal weicht die A. sacralis media etwas nach der Seite hin ab und entspringt scheinbar von einer der beiden Aa. iliacae communes, meistens von derjenigen der linken Seite. Allein dieser Fall ist leicht auf einen ursprünglich ungleich hohen Abgang der beiden Aa. iliacae communes von der Aorta abdominalis zurückzuführen. Entspringt die Sacralis media scheinbar von der linken Uiaca communis, so war der Ursprung dieses Gefässes an der Aorta anfänglich etwas weiter caudal gelegen, als derjenige der Uiaca dextra. Fig. 114. Vordere Fläche des Steissbeinos mit dem Glomus coccygeum, tou Luschka. 1 A. sacralis media; 2 Foramen sacrale anterius IV; 3 untere Umschiagswand der Fascia pelvis; 4, 4 Steissbein; 5 Ligg. sacro-coccygea anteriora; G M. curvator coccygis; gc Glomus coccygeum. Gemeinsame Hiiftarterien. Aa. iliacae communes. Die Aa. iliacae communes beginnen am unteren Ende des vierten Lenden- wirbels, ziehen in einem Winkel von 65° (beim Manne) bis 75° (beim Weibe) auseinander weichend ab-lateralwärts und teilen sich nach einem Verläufe von 4—6 cm an der Articulatio sacro-iliaca je in eine A. iliaca externa und in- terna. k Räuber, Anatomie, 5. Aull, II. 9