Sinnesorgane. 722 Eigentümlich gestaltet sich das in ansehnlicher Menge vorhandene Stütz- gewebe der Netzhaut. Es ist der gleichen Abkunft wie die Sehzellen und Nervenzellen derselben, hat sich aber nach einer anderen Richtung hin entwickelt und stellt die Neuroglia der Retina dar. Unter den verschiedenen Teilen dieser Stützsubstanz zeichnen sich starre Fasern aus, welche in radiärer Richtung den ganzen inneren Hauptteil der Netzhaut durchsetzen und mit ihren letzten Aus- läufern weit in den äusseren Hauptteil Vordringen. Es sind dies die Radial- fasern oder Stützfasern, Müllersclien Fasern. Sie beginnen an der inneren Oberfläche der Netzhaut je mit einer kegelförmigen Anschwellung, dem Radial- faserkegel. Die Basen dieser Kegel entsprechen der erwähnten Membrana limitans interna und stellen ihn dadurch her, dass die basalen Flächen sich zu einem Mosaik dicht aneinanderschliessen. Letztere sind randwärts durch kutiknlare Säume verdickt und vom Glaskörper abgegrenzt. Die Säulen der Kegel ziehen durch die Nervenfaser-, Ganglienzellen- und innere retikuläre Schicht, entsenden im Gebiete der inneren Körner nach verschiedenen Richtungen zarte faserige und plattenförmige Fortsätze und lösen sich in der äusseren Körnerschicht in feine Fasern und Streifen auf, um sich mit der siebförmig durchlöcherten Membrana limitans externa, gleichfalls einem Erzeugnis der Säulen, zu verbinden. Letztere selbst entsendet an ihrer Aussenfläche wieder zahlreiche feine Fortsätze zwischen die Basen der Stäbchen und Zapfen, sogenannte Faserkörbe. In der inneren Körnerschicht trägt jede Radialfaser, die also die Bedeutung einer Neu- rogliazelle besitzt, einen Kern. Die Radialfasern sind in den peripheren Teilen der Netzhaut dichter gedrängt als in den centralen; in der Macula lutea nehmen sie rudimentäre Formen an. • • Nachdem so ein Überblick über die Zusammensetzung des inneren Blattes der Retina gewonnen worden ist, handelt es sich darum, die Eigentümlichkeiten der einzelnen Schichten genauer kennen zu lernen. Da in der Macula lutea an- sehnliche Bauverschiedenheiten vorliegen, ist das grosse perimakuläre und kleine makuläre Gebiet des Innenblattes gesondert zu betrachten. a) Das perimakuläre G-ebiet des Innenblattes. 1. Die Nervenfaserschicht. Sie besteht aus Bündeln von Achsencylindern, welche durch Gliazellen zu- sammengehalten werden. Die einzelnen Bündel gehen reichliche geflechtartige Verbindungen untereinander ein. Nasal von der Papille ist die Ausstrahlung des Geflechtes eine rein radiäre (meridianartige). In der temporalen Hälfte bedingt die Macula lutea eine Störung. Die in den Raum zwischen Papille und Macula ziehenden Bündel, die Maculabündel, sind sehr fein und ziehen teilweise in gerader Richtung lateralwärts. Die oben und unten sich anschliessenden Bündel haben zuerst radiären Verlauf, ändern diesen aber bald so, dass die oberen nach unten, die unteren nach oben ziehen. Die den Maculabündeln benachbarten ver- einigen sich dabei bogenförmig, unter reicher Plexusbildung; die übrigen biegen allmählich wieder in radiäre Richtung um (v. Michel). Ein kleines Dreieck, 4 mm lateral von der Fovea gelegen, Trigonum paramaculare, ist ein Ausdruck der drei sich begegnenden Faserrichtungen. In der Fovea centralis fehlt die Nerven- faserlage fast gänzlich, ebenso an der Ora serrata, nachdem die Bündel auf ihrem Wege zu ihr immer feiuer geworden sind. Nach Gudden würde das im Chiasma ungekreuzte Bündel des N. opticus heim Hunde zunächst an die mediale Seite des Opticus gelangen, beim Kaninchen dagegen in seiner late- ralen Lage verharren. Nach Ganser verläuft das ungekreuzte Bündel (bei der Katze) durch- aus lateral und verbreitet sich in den temporalen zwei Dritteln der Netzhaut. Die Macula lutea scheint teilweise vom gekreuzten und teilweise vom ungekreuzten Bündel versorgt zu werden (Vossius).