756 Sinnesorgane. 4. Glandulae ciliares (Molli), Mollsche Drüsen, modifizierte, einfacher gestaltete Knäueldrüsen des Lidrandes, die in die Haarbalghöhlen zu münden pflegen. 5. Glandulae subtarsales (Henlei). Das Vorkommen der Henleschen Drüsen ist auf den Sammtkörper der Konjunktiva beschränkt. Sie bilden epi- theliale Einsenkungen mit oder ohne Lichtung. 6. Glandulae lacrimales minimae. Die kleinen Drüsen liegen zwischen den äusseren Enden der Meibom sehen Drüsen und dem orbitalen Rande der Tarsalplatten, in dem Gewebe der letzteren; ihr Bau gleicht dem der folgenden Gruppe. 7. Glandulae lacrimales accessoriae. Sie kommen im Konjunktival- gewölbe vor und haben den Bau der grossen Thränendriisen (s. unten). Im oberen Augenlide sind nicht weniger als deren 40 vorhanden, in besonders dichter Stellung am äusseren Augenwinkel. Im unteren Lide giebt es ihrer nur 6—8. Was Bindegewebsdrüsen der Konjunktiva betrifft, so knüpfen dieselben an die erwähnte diffuse, mehr oder weniger reichliche Infiltration der binde- gewebigen Grundlage mit Ly mp lizellen an. Bei Tieren, besonders bei Wieder- käuern, ist das Vorkommen von Lymphknötchen, Noduli lymphatici conjunctivales, eine normale Erscheinung. Von ihnen gelieferte Lymphzellen wandern beständig durch das konjunktivale Epithel in den Konjunktivalsack. Auch bei dem Menschen werden in der Mehrzahl der Fälle konjunktivale Lymphknötchen gefunden. Sie haben im Fornix ihre Lage und sind in bogigen Linien angeordnet (Henle, Stöhr). In einem Falle wraren 30 kleine Knötchen zu zählen. Auch abgesehen von besonderen Lymphknötchen liefert die diffuse Infiltration beständig Wander- zellen für den Konjunktivalsack. Über das Epithel der Conjunctiva s. W. Pfitzner, Zeitschrift für Biologie 1897, Bd. XXIV. Drittes Augenlid. Über den Bau der Plica semilunaris ist zu erwähnen, dass den Beobachtungen von Giacomini zufolge am Grunde der Plica in manchen Fällen ein kleines Plättchen hyalinen Knorpels vorkommt. Dies ist das Homologon einer an- sehnlichen Knorpelplatte, welche bei verschiedenen Säugetieren dem dritten Lide zur Stütze dient. Eine kleine traubenförmige Drüse, die am Grunde der Falte am Menschen mehrfach beobachtet worden ist, wurde als Rudiment einer Harder- schen Drüse gedeutet. Caruncula lacrimalis. Sie gleicht im Epithel ihrer Abhänge dem Epithel der Conjunctiva palpe- brarum; auf dem Gipfel ist das Epithel reicher geschichtet (Waldeyer). Das subkutane Gewebe enthält Fettträubchen. Der Gipfel kann kleine Härchen tragen; um so ansehnlicher sind, auch wenn die Härchen fehlen, die Talgdrüsen. Auch modifizierte Knäueldrüsen kommen vor. Conjunctiva bulbi. Die Conjunctivae sklerae ist durch lockeres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe verschieblich an die Sklera befestigt. Papillen fehlen. Am Rande der Hornhaut angelangt, schiebt sich zwischen das Epithel und die Substantia propria corneae eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welche mit dem Beginne der vorderen Grundhaut ihr Ende findet. Die Breite dieses Wulstes beträgt oben und unten 1—D/o, seitlich nur 1/2—1 mm. Man nennt diesen Wulst Annulus conjunctivae. Innerhalb desselben hat das S. 703 erwähnte wichtige Rand- schlingennetz der Cornea seine Lage; er ist ferner ein günstiger Ort zur Auf- findung der konjunktivalen Endkolben (W. Krause).