Hirnnerven. 483 N. facialis auf, verläuft im Sulcus petrosus superficialis minor, tritt darauf durch den Canaii- culus innominatus oder durch die Fissura spheno-petrosa an die untere Fläche der Schädel- basis und senkt sich in das Ganglion oticum ein. Arnold beschrieb den N. petrosus super- ficialis minor als Radix sensitiva. 4. Eine vierte centrale Verbindung besitzt das Ganglion oticum durch den Nervulus sphenoidalis internus mit dem Ganglion sphenopalatinum, indem der genannte feine Nerv vom Ganglion ausgeht und zum N. canalis pterygoidei gelangt. 5. Ein fünfter Verbindungszweig ist der Nervulus sphenoidalis externus, welcher sich nach G. Krause zum Ganglion semilunare begiebt. Die in periphere Bahnen laufenden Äste des Ganglion oticum sind: 1. Starke blasse Zweige zum N. auriculo-temporalis; 2. Zweige zur Chorda tympani; 3. Ein Faden zum N. tensoris tympani; 4. Ein Zweig zum N. pterygoideus internus; 5. Ein Zweig zum N. tensoris veli palatini; 6. Ein Zweig zum N. buccinatorius, sowie einige andere Zweige von unbekanntem Verlaufe. b) Ganglion submaxillare. Der Zangen- oder Unterkieferknoten, im Jahre 1740 von J. Fr. Meckel zuerst beschrieben, ist von veränderlicher Gestalt, 3—3,5 mm grösstem Durch- messer, liegt über der Glandula submaxillaris und ist mit dem N. lingualis durch ein hinteres und vorderes Bündel verbunden. Ersteres führt dem Ganglion Lingualis- und Chorda-Fasern zu; das vordere führt in den Lingualis Gang- lionfasern über. Das hintere Bündel enthält nach dem Schema von Arnold die Radix motoria und sensitiva des Ganglion; als Radix sympathi- ca werden mehrere feine Fäden be- trachtet, welche vom Plexus arte- riae maxillaris externae ausgehen und zum Ganglion gelangen. Das Ganglion giebt 5—0 zarte Zweige zur Unterkieferdrüse ab, welche von seinem unteren Rande ausgehen. Die meisten dringen mit dem Ductus submaxillaris in den Hilus der Drüse ein und stellen deren Sekretionsner- ven dar. Einige feine Fäden folgen dem Ausführungsgange bis zur Papilla sublingualis. Vom vorderen Rande des Gang- lion gehen jene Fäden aus, welche sich zum N. lingualis und mit ihm zur Zunge begeben. Zuweilen gelangen einige Fädchen aus dem Ganglion zum N. hypoglossus, um sich mit ihm peripherisch zu verbreiten. Das Ganglion submaxillare und sublinguale enthält multipolare Nervenzellen. Verbreitungsgebiet des Trigeminus und seiner Ganglien. Das Gesamtgebiet, in welchem die beiden "Wurzeln des Trigeminus und die an diesen Fig. 430. Ganglion submaxillare und sublinguale eines Neu- geborenen. 4,i- 1 N. lingualis, centraler Teil; sm G. submaxillare mit Zweigen, die vom N lingualis kommen, mit anderen, die in ihn übergehen. Selbst innerhalb und auf dem Lingualisstamme befinden sich kleine, gestreckte Ganglienzellenanhäufungen. Ein anderer Teil der Fasern hängt mit dem keulenförmigen G. sublinguale (sl) zu- sammen, welches besonders vorwärts starke Zweige aussendet. Das Ganglion submaxillare sendet viele und starke Zweige (g) abwärts zur Glandula submaxillaris. 31*