797 Gehörorgan, Lichtung in offener Verbindung, der Ductus endolymphaticus. Der eine mit dem Sacculus verbundene Schenkel ist der stärkere; der andere in den Utnculus mündende Schenkel ist schwächer und heisst auch Ductus utriculo-saccularis. An seinem peripheren Teile er- weitert sich der Ductus endolymphaticus zu einer platten ansehnlichen Tasche, dem Saccus endolymphaticus. Die Tasche ist etwa 1cm lang, 5—8 mm breit und liegt ausserhalb der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus, an der hinteren Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeines, zwischen zwei Blättern der Dura (s. S. 393). Seine Richtung er- streckt sich ab-lateralwärts. Vom Utriculus gehen ferner die drei häutigen Bogengänge ab, Ductus semi- circulares. Ihr Querschnitt ist oval (0,5 bis 0,58:0,3 bis 0,4 mm); der grössere Durch- messer des Querschnittes steht senkrecht auf der Verlaufsebene des Bogenganges. Jeder Bogengang beschreibt einen Bogen von etwa 2 Drittteilen eines Kreises. Die drei Gänge liegen ausserdem in ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen. Man unterscheidet die drei Bogengänge ihrer Lage nach als einen oberen, Ductus semicircularis superior; als einen unteren, Ductus semicircularis posterior; und als einen äusseren, Ductus semicircularis lateralis. In der ihnen zukommenden Lage werden sie durch ihre Umgebung, beim Erwachsenen durch knöcherne Kanäle und binde- gewebige Stränge festgehalten. An jedem häutigen Bogengänge unterscheidet man zwei Schenkel, durch welche er in den Utriculus mündet. Es würden sonach sechs Mündungen vorhanden sein. Die ein- ander entgegenlaufenden Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge fliessen jedoch in ansehnlicher Entfernung von der Mündung zu einem gemeinsamen Kanäle zusammen, zum Grus commune. Es sind darum nur fünf Mündungen der Bogengänge im Utriculus vor- handen. Nach einer anderen, wohlbegrtiiideten Auffassung stellt das Crus commune einen sinusartigen Abschnitt des Utriculus dar, Sinus superior utriculi (Retzius); dann münden alle Bogengänge zusammen mit sechs Mündungen im Utriculus aus. Die Mündungen und Endstücke der Bogengänge sind einander nicht gleich und gleich- wertig. Vielmehr sind drei Mündungsstücke, die man Anfangsteile der Bogengänge nennt, durch eine ansehnliche Erweiterung und zugleich durch den Besitz einer Neuroepithel tragenden, in die Lichtung der Erweiterung quer vorspringenden Leiste ausgezeichnet. Die erweiterten Anfangsteile heissen Ampullen; der bezügliche Schenkel des Bogenganges der ampullare Schenkel, Crus ampullare; der nicht-ampullare Schenkel Crus simplex, die Neuro- epithel tragende Leiste Crista acustica. Dem Angegebenen gemäss sind drei Cristae acusticae vorhanden. An jede dieser Cristae tritt ein Zweig des N. acusticus und findet hier seine Endigung. Die Ampullen und Cristae des oberen und äusseren Bogenganges liegen einander sein- nahe; die Ampulle und Crista des hinteren Bogenganges dagegen liegt den beiden anderen sehr ferne und fast entgegengesetzt. Die drei Ampullen haben annähernd gleiche Form und Grösse. In der Eichtung des Bogenganges ist ihr Durchmesser 2 bis 2,5, in der dazu senk- rechten dagegen 1,5 mm. Die Eintrittstelle des ampullären Nerven liegt auf der konvexen Seite der Bogengänge und ist durch eine quere Furche, Sulcus ampullaris, gekennzeichnet. Die quergestellte Crista hat halbmondförmige Gestalt und nimmt xk bis x/2 des Umfanges der Ampulle ein. Im ganzen übrigen Bereiche der Bogengänge findet nach bisheriger Annahme keine Nerven- endigung statt; s. unten. Doch münden auch die nichtampullaren Schenkel, besonders der- jenige des horizontalen Bogenganges, mit einer leichten ampullären nervenfreien Erweiterung in den Utriculus. Auch im Utriculus und Sacculus ist das Neuroepithel auf einen bestimmteu Teil der Wand beschränkt; sie besitzen je eine Nervenendstelle, welche Macula acustica ge- nannt wird. Die Macula acustica utriculi hat eine oval blattförmige Gestalt, ist 3 mm lang und 2,4 mm breit. Sio nimmt einen Teil des Bodens und der vorderen Wand des Utriculus ein und greift von hier auf die laterale Fläche über. Der Nerv tritt von oben und vorn zur Macula.