545 Rückenmarksnerven. S) Einige Äste für den \astus medius. Die unteren Zweige von ihnen versorgen auch den Mm. artic-ularis genu, dringen aber mit ansehnlichen Zweigen (untere Epiphysen- nerven) über die Grenzen des Muskels hinaus zum Perioste und zur Kniegelenkkapsel (Räuber). h) Der Nerv für den Vastus medialis. Dringt ebenfalls mit einem ansehnlichen End- stücke bis zur Kniegelenkkapsel vor (Räuber). i) Der N. saphenus bildet die Fortsetzung des hinteren Endbündels, liegt am Ober- schenkel anfangs der lateralen, weiter unten der vorderen Fläche der A. femoralis an, tritt mit den \asa femoralia in den Canalis adductorius, durchbricht dessen vordere Wand und zieht, vom Sartorius bedeckt, in der Rinne zwischen dem Vastus medialis und Adductor magnus zur medialen Seite des Kniees herab. Hier gelangt er an der Sehne des Sartorius unter die Haut und zur V. saphena magna, um längs derselben am Unterschenkel subkutan herabzuziehen und vor dem Malleolus medialis in die Haut des medialen Fussrandes auszustrahlen. Einer seiner Zweige geht hier eine Verbindung mit dem N. peronaeus superficialis ein. Meist endigt der Nerv im Metatarsalgebiete, ohne zur grossen Zehe zu gelangen. In seltenen Fällen endigt er schon am Knie und wird am Unterschenkel durch einen Zweig des N. tibialis er- setzt (H. Meyer). Auf seinem Wege gehen aus ihm folgende Zweige hervor: a) ein Ramus articularis genu (Riidinger); ß) ein Ramus patellaris, zur Haut der medialen Seite des Kniees bis zur vor- deren Fläche der Patella; Nn. cu tan ei cruris mediales; es sind mediale vordere und mediale hintere Zweige vorhanden, welche die Haut über der medialen Fläche der Tibia und die mediale Wadenhaut versorgen. Ein grösserer medialer Parallelzweig führt den Namen N. cutaneus surae medialis. 7. N. obturatorius. Wird meist aus drei Wurzeln gebildet, die aus der Ansa lumbalis n, sowie aus Lii und Fm stammen und noch innerhalb des Psoas zusammentreten. Der Stamm läuft am medialen Rande des Psoas hinab, gelangt hinter den Vasa iliaca communia ins kleine Becken und zum Canalis obturatorius. Innerhalb desselben zerfällt er in seine beiden Endäste. Vorher entlässt er nur einen Nerven, den Ramus muscularis für den M. obturator externus; er durchläuft den Kanal und tritt in den Muskel ein. Der vordere Endast, Ramus anterior, gelangt in den Zwischenraum zwischen dem Adductor brevis und Adductor longus und zerfällt in eine Reihe von Zweigen. Diese sind: a) Der Ast für den Adductor brevis, b) der Ast für den Adductor longus, c) der Ast für den Gracilis. Mit ihm entspringt gemeinsam d) der Ramus cutaneus obturatorius. Er begiebt sich zwischen dem Adductor lon- gus und Gracilis zur Haut der medialen Seite des Oberschenkels und verbindet sich mit den Cutanei mediales des N. femoralis. Der hintere Endast, Ramus posterior, durchbohrt häufig den M. obturator externus gelangt zwischen ihm und dem M. adductor brevis zur vorderen Fläche des Adductor magnus und entsendet: a) 1—2 Rami articulares für das Hüftgelenk, b) einen Zweig für den Adductor minimus, c) einen Zweig für den Adductor magnus, d) unbeständig ist ein Zweig für den Pectineus, e) unbeständig ist ferner ein Zweig für die hintere Wand der Kniegelenkkapsel. Nicht selten kommt ein N. obturatorius accessorius vor; er entsteht aus Lin und Liv, tritt über dem Schambeine zum Oberschenkel, verbindet sich mit dem N. obturatorius giebt Zweige zum Pektineus und Hüftgelenke (J. A. Schmidt). Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 35