785 Gehörorgan. Schicht die aussen konvexe Wölbung des Trommelfelltrichters. Auf der Aussen- fläche fehlen Kreisfasern nicht gänzlich, doch sind sie auf eine dünne Lage in einiger Entfernung vom Randwulste beschränkt. Eigentümlicher Art ist die Verbindung des Hammers mit der Membrana propria des Trommelfelles. Faserzüge der letzteren gehen unmittelbar in das Periost des Hammergriffes über. Vom Umbo bis in die Nähe des Processus brevis beteiligt sich vor allem die Radiärfaserschicht an der Verbindung. Im Gebiete der Spatula des Hammergriffes treten die ankommenden Radiärfasern auf Pig. 712. Fig. 713. Fig. 712. Radiärer Durchschnitt durch den unteren Trommolfellrand mit den angrenzenden Teilen. (Brunner.) 35^, 1 Epidermis der Haut des äusseren Gehörganges ; 2 Stratum germinativum ; 3 Corium und subkutanes Bindegewebe ; 4 Übergang der Epidermis des Gehörganges in die Hautschicht des Trommelfelles ; 5 Hautschicht des Trommelfelles ; G radiäre Faserlage ; 7 radiäre Faserlage, welche sich gegen den Rand verdickt; 8 Schleimhautschicht des Trommel- felles ; 9 Schleimhautepithel der Pauke; 10 Schleimhautgrundlage; 11 Rand- oder Ringwulst; 12 Sulcus tympanicus; 13 Grenze des eigentlichen Trommelfelles. Fig. 713. Radiärer Durchschnitt durch die Grenze des Randwulstes am unteren Trommelfell- rande. (Brunner.) 350^. Die Figur stellt einen kleinen Abschnitt der Fig. 712 bei stärkerer Vergrösserung dar; 3 entspricht 13 in der letzte- ren Figur ; 1 Plattenepithel der Trommolfollschleimhaut; 2 niederes Flimmerepithel der Paukenhöhlenschleimhaut am Randwulste; 3 Grenze beider Epithelialbelege an der Grenze des eigentlichen Trommelfelles; 4 durchschnittene zir- kuläre Fasern ; 5 radiäre Fasern des Rand wulstes. beide periostale Flächen des Knochens über und schliessen ihn ein. Im oberhalb gelegenen Teile des Griffes gelangen die Fasern an dessen laterale Kante und bilden sich kreuzende Schleifen um den Griff. Im Gebiete des Processus brevis sind es die Kreisfasern, welche zu der lateralen Fläche des Knochens ziehen und die Verbindung bewirken. Der Randwulst entspricht einer Periostverdickung und besteht aus fest ver- filzten Bündeln fibrillären Bindegewebes, elastischen Fasern und zerstreuten Knoipelzellen. Die Lamina propria fällt unter die gleiche Bedeutung und ent- spricht einem festen Perioste ohne Knochen. In den Fasern des Rand wulstes treten an beiden Ilächen dichte Radiärfaserzüge hervor, welche in die Radiär- Rau ber, Anatomie, 5. Aufl. II.