762 Sinnesorgane. Rectus lateralis entspringt in der Regel mit zwei sehnigen Schenkeln, einem grösseren unteren vom Sehnenringe, einem schwächeren oberen von der unteren Wurzel der Ala minor. Zwischen beiden Schenkeln befindet sich eine Spalte, durch welche der III., VI. und der Ramus naso- ciliaris des V. Hirnnerven ihren Weg zur Peripherie nehmen. Aon ihren Ursprungsstellen ziehen die Recti nach vorn zu ihrer vor dem Äquator des Augapfels gelegenen Insertionszone. Der Übergang des Muskelfleisches in die Endsehnen erfolgt in 4—8 mm Entfernung von der Ansatzstelle. Die Sehnenfasern verweben sich innig Fig. 6S9. r.s. Fig. 690. Schern ade r V er teilung der Ui Sprünge der Augen- muskeln im Hintergründe der rechten Orbita von vorn gesehen. Die Umrisse der Fissura orbitalis superior und der Öffnung des Canalis opticus sind angedeutet; letztere umschliesst den Sehnerven 77, erstere zerfällt in drei Abschnitte, 1. einen oberen, lateralen (schraffiert) mit der Durchtrittstelle des N. trochlearis <7F), des N. lacrimalis und N. frontalis rami ophthalmici (V.b.c.) hart am äusseren Umfange des Augen- muskelkegels ; 2. einen mittleren, innerhalb des Augenmuskel- kegels gelegenen mit den eintretenden Nerven: N. naso- ciliaris rami ophthalmici (F.a>, N. oculomotorius (777) und N. abducens {VI) ; 3. einen unteren, wieder ausserhalb des Augenmuskelkegels gelegenen Abschnitt; l.p. M. levator palpebrae superioris; o.s. M. obliquus oculi superior; r.s. M. rectus oculi superior; r.m. M. rectus oculi medialis; r i. M. rectus oculi inferior; r l. M. rectus oculi lateralis. Muskeln der rechten Augenhöhle. lj.2. A. Die Augenhöhle durch Entfernung der lateralen Wand eröffnet. B. Skizze der Muskeln nach Entfernung des M. rectus oculi lateralis und des Sehnerven. a Margo supraorbitalis ; b Margo infraorbitalis ; c Processus clinoideus anterior; d unterer Rand der Fissura orbitalis inferior; e Keilbeinkörper; / Oberkieferhöhle; 1 M. levator palpebrae superioris, beim Übergange in das obere Augen- lid durchschnitten; 2 Trochlea und Sehne des M. obliquus oculi superior; 3 Sehne des M. rectus oculi superior ; 4 M. rectus oculi lateralis; 4' dessen Ansatzsehne; 5 M. obliquus oculi inferior; 6 M. rectus oculi inferior; 7 M. rectus oculi medialis. mit den fibrösen Bündeln der Sklera und treten auch in deren Inneres ein. Die Ansatzstellen sind vom Hornhautrande 7—8 mm entfernt. Am breitesten ist die Sehne des Rectus medialis, am weitesten stehen voneinander ab die Sehnen des Rectus medialis und superior; am meisten benachbart sind die Sehnen des Rectus superior und lateralis. Die Sklera erfährt infolge der Verwebung der Sehen eine beträchtliche vordere Verdickung. Die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln stehen mit einer Fascie in Verbindung;, die schon oben erwähnt wurde, mit der Fascia bulbi. Sie stehen aber auch mit der Peri- orbita und dem Fornix conjunctivae, zwei von ihnen selbst noch mit den Augenlidern durch Faserstränge in Verbindung, welche den Namen Fascie n zip fei, Lacerti fibrös i, erhalten haben. Eine solche Insertionss^elle ist die Gegend der Sutura zygomatico-frontalis; eine andere liegt unterhalb der Trochlea; ihnen entspricht ein lateraler und medialer Fascienzipfel. Durch die vereinigten medialen und lateralen Fascienzipfel wird der Bulbus in seiner Lage gesichert und vor allzugrossen Bewegungen geschützt. Die zum Fornix con- junctivae ziehenden Fascienzipfel wirken gleich Spannmuskeln der Gelenkkapseln und bewahren