Gefässlehre. 240 der dorsalen und ventralen Seite festhalten, Mesocardia; es giebt also ein Meso- eardium dorsale und ventrale. Die grosse Höhle, in welcher das Herz seine Lage hat (PP), ist ein Teil der Leibeshöhle, und zwar die Pleuro-Pericardialhöhle. In Pig. 199 ist das Herz noch fast ein gerades Rohr; doch hat es bereits begonnen, sich zu einer Doppelschleife zu gestalten. Aufwärts setzt sich das Herz fort in einem Arterienstamm, Truncus arteriosus s. Bulbus aortae, unten nimmt es zwei Venen auf, die Vv. omphalomesentericae. Das Herz wächst rascher in die Länge als seine Umgebung und bildet sich zu einer S förmigen Doppelschleife aus, wie sie Fig. 200 vor Augen stellt. Der die Dottervenen auf- nehmende Teil des Herzens, der venöse Teil (3), kommt dabei links und hinten, der arterielle Teil vorn und rechts zu liegen. Zugleich bewegt sich der venöse Teil aufwärts, der arterielle abwärts, bis beide etwa in der- selben Querebene gelegen sind. Dadurch hat sich die erste Abgrenzung eines Vorhofes (3) gegen eine Kammer (2) bereits vollzogen. Beide setzen sich durch eine Verengerung noch schärfer voneinander ab, die auch im Inneren kenntlich ist und zwei ansehnliche Räume er- zeugt, welche durch einen kurzen Verbindungs- gang, den Ohrkanal von Albrecht Haller, das einheitliche Ostium atrioventriculare, miteinander Zusammenhängen. Nun treibt der Vorhof zwei grosse seit- liche Ausbuchtungen, die Herzohren, welche sich von hinten her um den Truncus arterio- sus legen (Fig. 201, 3,3). Bis jetzt ist das Herz immer noch ein einfaches, wenn auch gekrümmtes, durch eine Verengung und zwei Ausbuchtungen um- gestaltetes Rohr. Dieser Zustand ist aber nur vorübergehend vorhanden. Denn es schliesst sich jetzt eine merkwürdige Septenbildung an, deren Ebene senkrecht auf derjenigen des Ohr- kanales steht und selbst auf den Truncus arteriosus sich erstreckt. Sie beginnt an drei verschiedenen Stellen: 1. Im Vorhofe; von oben nach unten fortschreitend teilt die Scheidewand des Vor- hofes letzteren in zwei Abteilungen, in den rechten und linken Vorhof. Das Septum wird aber unvollständig, indem es eine bis nach der Geburt offen bleibende Durchbrechung er- fährt. Infolge derselben stehen beide Vorhöfe miteinander in Verbindung. Die Lücke der Vorhofscheidewand, Foramen ovale, spielt im fötalen Kreisläufe eine grosse Rolle, die uns noch weiter beschäftigen wird. Aber auch der Ohrkanal wird durch den unteren Teil des Septum in zwei Abteilungen zerlegt; aus dem einheitlichen Ostium atrio-ventriculare wird so ein doppeltes, ein linkes und ein rechtes. Menschlicher Embryo von 15—18 Tagen, von vorn gesehen, mit geöffnetem Dottersacke, nach Coste. ^°h. 1 Nasenfortsatz; 2, 2 erster Kiemenbogen; 3, 3, 3, 3 Amnionfalte; 4 Bulbus aortae; 5 Herz im Herzbeutel; 6 hinteres Herzende; 7, 7 Vereinigungsstelle der Venae omphalo- mesentericae et umbilicales; 9 Eintrittsstelle dieser Stämme in das Herz; 8 Wand des Dottersackes; 10, 10 Aortae descendentes hinter den Urwirbeln; 11 Einmündung des Dotter- sackes in die Kopfdarmbucht; 12 Einmündung in die Beckendarmbucht; 13 Urachus, 14 Al- lantois.