Nervenlehre. 434 formis auch zum Höhlengrau. Immer aber kann man noch Unterschiede machen, insofern man ersteren Namen für die um das Ventrikelependym gelagerten diffusen grauen Massen beibehält, für die mehr isolierten, selbständigeren Lagen gehäufter grauer Substanz den Namen grauer Kerne festhält; wobei man aber wissen muss, dass der Nucleus caudatus und lentiformis, wie oben angegeben vielleicht auch das Claustrum, von dem ihnen zugehörigen ventrikulären Epithel abstammen. Altmann, R., Über embrynonales Wachstum; Leipzig 1881, Burckhardt, K. R., Histolog. Untersuchungen am Rückenmarke der Tritonen; Arch. f. mikr. Anat., Bd. 34. Merk, L., Mitosen im Centralnervensysteme. Denkschr. d. Wiener Akad., math. nat. wiss. Klasse, Bd. 58, 1887. Räuber, A., Die Mitosen des Medullarrohres. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 26. Das Corpus mamillare beherbergt in seinem Inneren zwei graue Kerne, Nuclei mamillares s. bulbi fornicis (S. 340 und jLeitungsbahnen), mit spindel- förmigen, 20—30 fx langen* Nervenzellen. Die Hypophysis cerebri besteht in ihrem kleinen hinteren, cerebralen Lappen aus spärlichen Nervenfasern, vielen Zellen, welche mit bipolaren oder multipolaren Nervenzellen eine gewisse Ähnlichkeit haben, aus Bindegewebe und vielen Blutgefässen. Ihr grösserer kutaner oder epidermaler Lappen besteht wesentlich aus epithelialen, meist soliden, teils hohlen Strängen, die Drüsen- schläuche darstellen und von helleren oder dunkleren kubischen Zellen zu- sammengesetzt werden. Die Schläuche sind in lockeres gefässführendes Gewebe eingehüllt. H Hemisphärenrinde; Th Thalamus; v vorderer Stiel; o oberer, h hinterer (der Sehstrahlung angehören- der) , u unterer Stiel des Thalamus. Das Corpus pineale (Zirbel) be- steht in seinen beiden Platten aus Epi- thelzellen und einer pialen Hülle, von welcher Fortsätze ins Innere dringen. Uber den Hirnsand s. S. 349. Die Körner des Hirnsandes erinnern an ver- wandte Dinge, die besonders in höherem Alter in den Wänden der Hirnkammern, aber auch in der grauen und weissen Substanz, selbst in peripheren Nerven ge- funden werden. Man nennt sie Corpora amylacea; sie sind rund oder ein- geschnürt, deutlich geschichtet und färben sich mit Jod und Schwefelsäure violett, wie Stärkekörner. Über Nervenzellen in der Epiphysis der Maus s. Ramon y Cajal, Beitrag zum Studium der Medulla oblongata u. s. w., deutsch von J. Bresler, Leipzig 1896. Der Thalamus ist an seiner dorsalen Oberfläche von einem kräftigen Stratum zonaler markhaltiger Nervenfasern bekleidet und erinnert hierdurch an die Gross- hirnrinde, noch mehr an die Lamina quadrigemina. Uber seine drei Hauptkerne und das sie mehr oder weniger trennende dünne Markblatt, Lamina medul- laris interna, s. S- 346; ebenda ist auch der Ursprung des Vicq d’Azyrschen Bündels vom vorderen Kerne geschildert. Die Nervenzellen aller Kerne sind zahlreich und klein, am grössten (40 ju) die des vorderen Kernes und des Pulvinar. Zum Thalamus gelangen fast aus allen Gebieten der Grosshirnrinde Fasern, welche sich in seiner Nähe zum Teile in dichteren Bündeln sammeln und alsdann