206 Gefässlehre. 4. der an der inneren Fläche der vorderen Brustwand aufsteigende Truncus mammarius s. mediastinalis anticus. jfU TMit dem raediastinalen Aste des Truncus broncko-mediastinalis sinister vereinigt sich der grosse gemeinsame Stamm der Lymphgefässe der unteren Körperhälfte, Ductus lympha- ticus communis inferior, welcher sich aus Lymphgefässen der hinteren Rumpfwand, der unteren Extremitäten, sowie der Bauch- und Beckeneingeweide zusammensetzt. Durch diesen grossen Zufluss wird der Truncus broncho-mediastinalis sinister viel bedeutender als der rechte. Der aus der Vereinigung einer unteren und einer oberen Hälfte hervorgegangene grosse links- seitige Hauptstamm des Lymphgefässsystemes stellt nunmehr den Ductus thoracicus dar (Fig. 168, von 9 bis zur Mündung in die V. subclavia). Aus symmetrischer Anlage hat sich hiernach eine asymmetrische Endform ausgebildet. Nicht immer kommt es zu dieser sekundären Asymmetrie; es kann, wie oben erwähnt, die ursprüngliche symmetrische Anordnung erhalten bleiben, wie es bei manchen Tieren die Regel bildet. Aber auch in der asymmetrischen Endform ist die symmetrische Anfangsform immer Untersucht man hierbei noch das Lymphgefäss- segment, so ist dasselbe in Fig. 169 zu erkennen. Zwei oder ein Hauptstamm entsendet parietale und viscerale Aste. Mit den parietalen verbinden sich auch medulläre Aste. C. Die Lymphgefässe und Lymphdrüsen der einzelnen Körpergebiete. I. Lymphgefässe und Lymphdrüsen der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der unteren Extremität sind in einer oberflächlichen und in einer tiefen Lage angeordnet. Die oberflächlichen Gefässe derselben treffen mit den oberflächlichen Lymph- gefässen der Bauch wand in der Leistengegend zusammen und dringen in die oberflächlichen Leistendrüsen ein; einige oberflächliche Lymphgefässe des Unterschenkels senken sich in die Kniekehlendrüsen. Die tiefen Lymph- gefässe gelangen zu den tiefen Leistendrüsen. a) Yasa lymphatica superficialia cruris. Sie gehen aus dorsalen und plantaren überaus reichen Netzen hervor, welche sich an den Zehen von deren Spitzen an zu bilden beginnen und all- mählich stärkeren Gefässen den Ursprung geben. So spricht man von einem Bete lymphaticum dorsale und plantare pedis, von einem Rete malleo- lare mediale und laterale. Die Gefässe der medialen Seite folgen im allgemeinen der Bahn der V. saphena magna, steigen zum Teile vor, zum Teile hinter dem medialen Knöchel in die Höhe, dringen an der medialen Seite des Knies und der vorderen Fläche des Oberschenkels aufwärts und senken sich in die oberflächlichen Leistendrüsen ein. Die Gefässe der lateralen Seite steigen zum grösseren Teile vom lateralen Fussrande aus schief über die Kniekehle weg und schliessen sich den medialen an; ein anderer Teil folgt der V. saphena parva und dringt zwischen den Köpfen des M. gastroenemius zu den in der Tiefe befindlichen Lymphdrüsen. Von der hinteren Seite des Oberschenkels ziehen die oberflächlichen Lymphgefässe über die mediale und laterale Seite hinweg zur Leistengegend; ■die oberen Gefässe verlaufen dabei fast horizontal, die unteren schräg ansteigend. leicht hindurch zu erblicken. ©as Lymphgefässsegment, mit ra- diärem Typus der Verästelung. Schema. 1 Ductus thoracicus; 2 Ramus intestinalis; 3 Ramus ventralis ; 4 Ramus dorsalis; 5 Ra- ■ muä medullaris ; 6 Ramus parietalis s. pa- rieto-medullaris.