Nervenlehre. 460 • • Uber die sich an die Endbäumchenlager der lateralen Wurzel anschliessen- den Bahnen zweiter Ordnung, über die in jüngster Zeit genauer nachgewiesenen rückläufigen und reflektorischen Systeme s. auch Sinnesorgane. b) Endkerne der medialen Wurzel, d. i. des Ramus vestibularis nervi acustici, sind die Nucleus acusticus dorsalis (Deitersscher Kern) und der Nucleus angularis (Bechterewscher Kern). Der Nucleus dorsalis liegt in breiter Fläche medial vom Corpus restiforme, im Boden des vierten Ventrikels und wird auch Nucl. medialis genannt. Er nimmt vielleicht auch einen kleinen Teil der Fasern der Radix lateralis auf und enthält viele kleine Nervenzellen. TX. b Fig. 407. Fig. 407. Querschnitt durch die Oblongata ei Gegend des Glossopharynge es 10 mm langen menschlichen Embryo in der s-Ursprunges. 26h. (W. His.) IX Stamm des N. glossopharyngeus; t Ganglion (Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus) ; m Ur- sprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus ; rs Radix sensitiva ; s absteigende Wurzel = Tractus solitarius; b Rodenplatte (ventrale Kommissur); d Deckplatte; g Grundplatte; /Seiten- oder Flügelplatte der Längs - zonen der Oblongata; v IV Ventriculus quartus ; o Gehörbläschen. Fig. 408. Von einem Querschnitte der Medulla oblongata in der Gegend der hinteren Ventrikel- spitze. V.iv Ventriculus quartus; R Raphe ; P Pyramide ; V absteigende Quintuswurzel; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypo- glossus ; O grosse Olive; a Nucleus ambiguus; l Kern des Seitenstranges ; c Nucleus fase, cuneati ; g Nucleus fase. gracilis ; s solitäres Bündel; p Kopf der Hintersäule. Die Hauptmasse der Fasern der Radix medialis aber zieht zum Nucleus angularis, der auch Nucleus vestibularis genannt wird. Die von ihm ausgehen- den centralen Fasern gelangen zu den Kernen des Kleinhirnes. Die centralen Bahnen des Ramus coclilearis und diejenigen des Ramus vestibularis nervi acustici sind, wie sich schon aus dem Angegebenen entnehmen lässt, äusserst verschieden voneinander. Von den Striae acusticae s. medulläres ist hier zu bemerken, dass sie eine Bahn zweiter Ordnung darstellen, welche zum Teile das Tuberculum acusti- cum mit dem hinteren Vierhügel der Gegenseite verbindet (Held). IX. Nuclei n. glossopharyngei. Fig. 407. Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus ist das Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglion petrosum. Der Endkern dieses sensiblen Teiles des Glossopharyngeus liegt in der vorderen Fortsetzung des grösseren sensiblen Endkernes des Vagus, im Boden der Rautengrube. Der