773 Gehörorgan. I. Hilfsapparate des Gehörorganes. A. Äusseres Ohr. Auris externa. Das äussere Ohr besteht: 1. aus dem an der Seite des Kopfes hervorragenden Teile, der Ohr- muschel, Auricula, und 2. aus einem mit diesem zusammenhängenden Gange, dem äusseren Gehörgange, Meatus acusticus externus, welcher an seinem inneren Ende durch das Trommelfell, Membrana tympani, abgeschlossen ist. 1. Die Ohrmuschel, Auricula. Die Ohrmuschel ist eine von einer ausgedehnten Knorpelplatte gestützte Hautfalte von der allgemeinen Form einer Muschelfalte oder eines Hohl- kegels, welche den Zugang zum äusseren Gehörgange gleich einem Walle um- sehliesst und nur am vorderen Rande einen Ausschnitt besitzt. Fig. 097. Äussere Fläche der Ohrmuschel der rechten Seite. 2,3. 1 Helix; 2 Fossa helicis ; 3 Anthelix ; 4 Fossa anthelicis; 5 Antitragus; 6 Tragus. Zwischen 5 und G. Incisura inter- tragica ; 7 Concha; zwischen 6 und 7 Sulcus auris anterior; 8 Lobulus auriculae. Fig. 698. Ohrmuschel mit ausgebildeter, nach vorn umgerolltor Darwinscher Ohrspitze. Fig. 699. Ohrmuschel mit ni c htumgero 1 lter Darwinscher Ohrspitzo und feh lender Umrollung des absteigenden Hel ix teile s. Die äussere Oberfläche der Ohrmuschel ist im Ganzen konvex, die innere konkav, doch sind beide mit besonderen Erhebungen und Yertiefungen versehen. Ihre Länge wech- selt zwischen 5 und 7, die Breite zwischen 3 und 3,5 cm. Auch die Stellung am Ivopfe zeigt manche Verschiedenheiten; so wechselt ihr Abstand vom Kopfe und die Richtung der Längsachse. Der Rand der Ohrmuschel ist in dem grössten Teile seiner Länge nach der konkaven inneren Eläche umgebogen. So entsteht eine, die oberen drei Vierteile der Muschel umgebende Leiste, die Ohrleiste oder Ohrkrempe, Helix auriculae. Ihr Anfangsteil über dem äusseren Gehörgange heisst Leistenschenkel, Crus helicis. Einwärts von der Ohrleiste läuft eine andere Erhebung, die Gegen leiste, Anthelix, welche oberhalb der Ohröffnung mit zwei Schenkeln beginnt, einem Crus anthelicis superius und inferius, welche nach