201 Äussere Hüftvene. 1. V. saphena parva. Sie entwickelt sich aus dem lateralen Teile des Fussrückennetzes, zieht hinter dem äusseren Knöchel einher und wendet sich allmählich hinter die Achillessehne. Weiter oben tritt sie subkutan, neben dem Nervus suralis, in die zwischen den beiden Bäuchen des M. gastro- cnemius gelegene Furche, dringt durch die Fascie und mün- det in die V. poplitea. Längs ihres Verlaufes nimmt sie seitlich Vv. superficiales auf und steht an verschiedenen Stellen durch die Fascie hindurch mit den Vv. profundae in Verbindung. Einzelne kleinere oberflächliche Venen durch- bohren selbständig die Fascie. 2. V. saphena magna. Sie nimmt von dem medialen Teile des Fussrückennetzes ihren Anfang und zieht vor i dem inneren Knöchel vorüber nach oben. An der medialen Seite des Unterschenkels liegt sie zur Seite des Nervus saphenus, wendet sich in der Knie- gegend etwas hinter den Condylus medialis femoris und zieht dann an der medialen vorderen Fläche des Ober- schenkels zur Fossa ovalis fasciae latae, durch welche hin- durch sie zum oberen Ende der V. femoralis vordringt. Am Unterschenkel und Oberschenkel geht sie mehrfache Verbindungen durch die Fascie hindurch mit den tiefen Venen ein und nimmt, namentlich am Oberschenkel, viele oberflächliche Venen auf. Vor ihrer Mündung in die V. fe- moralis treten besonders noch zwei ansehnliche Gefässe, Vv. ßubcutaneae femoris lateralis et posterior, zu ihr. Ausserdem nimmt sie einige oberflächliche Venen der Bauch- decken und der vorderen Schamgegend auf. Es sind dies die Vv. epigastrica superficialis, circumflexa ilium superficialis und Venae pudendae externae, deren Verbreitungsgebiet demjenigen der gleichbenannten Arterien entspricht. Sowohl die oberflächlichen wie die tiefen Venen der unteien Extremität sind mit zahlreichen Klappen versehen; doch sind dieselben bei den tiefen zahlreicher. Litteratu r. Bertelli, Dante, Vene superficiali dell’ avambraccio. fisa 1S94. Bremer, S., Über das Paranuclearkörperchen der gekernten Erythrocyten u.s. w. Arch. f. Mikr. Anat., Bd.45, Fig. 165. Oberflächliche ^ enen an der hinteren Seite des 1 Beines. */6. Die Fascia lata ist in der Gegend der Kniekehle in kleiner Ausdehnung durchtrennt. 1 Rete venosum dorsale pedis; 2 Vena saphena parva; 2' ihre Einmündung m die Vena poplitea; 3 Vena saphena major; 4 Vena poplitea; 5 Vena cu- tanea femoris posterior mit gesondertem Durchbruche durch die Fascie und erbindung mit der Wna glutaea; zugleich Anastomose zwischen diesem Gefässe und der Vena poplitea; 6 Vena cutanea femoris posterior zur Vena saphena magna; 7 Venae cutaneae glutaeae. Fig. 165.