458 Nervenlehre. Der Ursprungskern des N. acusticus verhält sich einfach genug und ist gegeben durch die in den Ästen des Acusticus enthaltenen Ganglien, deren Ge- samtheit Ganglion acusticum genannt wird, im Schläfenbeine seine Lage hat und in das Ganglion spirale, sowie in die Ganglia vestibularia zerfällt (s. periphere Nerven und Sinnesorgane). Das Ganglion acusticum ist das Homo* logon eines Spinalganglion und enthält bipolare Nervenzellen. Lndkerne des Acusticus. Die Endkerne des Acusticus verhalten sich viel verwickelter. B Fig. 404. A und B. Endkerne des Acusticus, nach Präparaten von W. v. Bechterew. A. Endkerne der lateralen Wurzel (Ramus cochlearis) des N. acusticus; V,v Ventriculus quartus ; r Raphe ; er Coi- pus restiformo ; r/>VIII Radix lateralis s. posterior = Ramus cochlearis n. acustici; na Nucleus ventralis s. lateralis s. anterior, zu welchem der überwiegende Teil der Fasern der lateralen Wurzeln gelangt; ein Teil der Fasern scheint zum Nucleus acusticus dorsalis s. superior zu ziehen, doch liegen vielleicht durchtretende Fasern vor; rd Rollerscher absteigender Teil der Radix medialis auf dem Querschnitte ; ct Corpus trapezoideum, welches sich in querer Richtung durch die Raphe zum Nucleus ventralis der Gegenseite erstreckt und neben der Raphe einen Kern, den Trapezkern enthält; ni Nucleus innominatus zwischen Corpus restiforme, Nucleus ventralis und Corpus trapezoideum. B. End kerne der medialen Wurzel (Ramus vestibularis) des N. acusticus. Schnitt aus der Gegend des Colliculns facialis der Rautengrube, aufwärts vom vorhergehenden ; Viv Ventriculus quartus ; r Raphe ; g Schnittfläche des cen- tralen Ivniees des N. facialis; VII Austrittsschenkel des N. facialis; na Nucleus n. abducentis ; VI N. abducens ; raVIII Radix medialis s. anterior s. Ramus vestibularis n. acustici; BK Bechterewscher Kern oder Nucleus angularis Nucleus vestibularis; e Kleinhirnbündel aus dem Bechterewschen Kerne; DK D eitersscher Kern oder Nucleus dorsalis s. medialis, zu welchem ebenfalls ein Teil der Wurzelfasern gelangt; Deitersscher Kern und Nucleus supe- rior hängen zusammen und sind im Texte als Ein Kern bezeichnet; rd Querschnitt der absteigenden Rollerschen Acusticuswurzel, welche weiter unten ebenfalls im Nucleus medialis endigt; Et Colliculus facialis der Rautengrube. Beide Präparate stammen von älteren menschlichen Föten her. a) Endkerne der lateralen Wurzel, d. i. des Ramus cochlearis, welcher selbst reichlich zellige Elemente enthält, sind der mächtige Nucleus n. coch- learis ventralis und der Nucleus n. cochlearis dorsalis s. Nucleus Tuberculi acustici. Der Nucleus ventralis n. cochlearis liegt weit lateral, ventral vom Corpus resti- forme. Von der medialen Seite dieses Kernes geht eine starke quere Faserplatte aus, welche sich zu dem gleichen Kerne der Gegenseite hinüberspannt und Trapez- kör per, Corpus trapezoideum, genannt wird. Der Trapezkörper steht in wichtigen inneren Beziehungen zu den Oberoliven beider Seiten, enthält ferner jederseits einen ihm selbst angehörigen Kern, den Trapezkern, Nucleus trapez oideus.