295 Rückenmark, feinerer Bau. scliliessende Übertragung durch den Zellkörper selbst. Man muss hierbei daran denken, dass der Stamm des T eine unmittelbare Fortsetzung des Zellkörpers ist: die eine Längshälfte dieses Stammes wird sich der centripetalen, die andere der centrifugalen Leitung anpassen. Erwiesen ist ferner (seit Waller 1852) die trophische Leistung der Spinalganglienzelle für die von ihr abgehenden Fasern. Durchschneidung der hinteren Wurzel zwischen Ganglion und Mark hat Degenera- tion des centralen Stumpfes zur Folge, die sich weit in das Mark hineinerstreckt. Durchtrennung der peripheren sensiblen Nerven führt zum Untergange des peripheren Stumpfes, während die Fasern des centralen Stumpfes unversehrt bleiben. Für den Bestand der sensiblen Fasern ist also ihre Verbindung mit den Spinal- ganglienzellen unerlässliche Bedingung. Fig. 258. Fig. 259. Fig. 258. Die cellulare Endigung sensibler Nerven des Regenwurmes, halbschematisch. (v. Lenhossek.) Ep Epidermis (Hypodermis ant.) mit sensiblen Sinnesnervenzellen; W Nervenwurzel; B.str. Bauchstrang mit Bifur- cation und Endigung der sensiblen Fasern. Fig. 259. Freie Nervenendigung in der Epidermis des Regenwurmes. (Al. Smirnow.) a Cuticula epidermalis; b Schleimzellen; c körnige Drüsenzellen; cZ, d', d" Nervenfasern zum subepithelialen Plexus; e direkt in das Epithel tretende, frei endigende Nervenfasern. Einen merkwürdigen Bestandteil der Spinalganglien bilden von Ramony Cajal nach gewiesene sympathische Nervenfasern. Sie gelangen durch den Ramus communicans des Spinalnerven an jenen Platz und bilden innerhalb der Binde- gewebskapsel der Zellen ein pericelluläres Geflecht. S. unten, Spinalganglien und Sympathicus. ß) Die Vordersäulenzellen der hinteren Wurzeln. Im Vorderhorne sind, bis jetzt allerdings erst beim Hühnchen, Zellen nach- gewiesen, die deutlich der motorischen Gruppe angehören und ihren starken Neuriten durch das Hinterhorn in die hintere Wurzel und durch das Spinalganglion treten lassen; mit den Spinalganglienzellen treten sie nicht in Verbindung, son- dern stellen ,,durchtretende Fasern“ des Ganglion dar, während die zahlreichen anderen unterbrochen werden. Wohin sie gelangen, ist zweifelhaft, vielleicht zum Sympathicus (v. Kölliker). Fasern der Hinterwurzeln, die vom Vorderhorne zu den Hinterwurzeln ziehen, wurden in neuerer Zeit zuerst von v. Bechterew, später von Ramön y Cajal aufgefunden; v. Lenhossek zeigte darauf auch die zugehörigen Vorderhornzellen. Nach den Versuchen von G. Gabri kommen beim erwachsenen Hunde in den hin- teren Wurzeln keine motorischen Elemente vor. Sowohl Durchschneidungs- und Degenera-