57 Die Arterien des Körperkreislaufes. Eine eigentümliche Varietät bestellt in dem Ur- sprünge Eines Stammes aus dem Aortenbogen. Dieser Stamm steigt senkrecht auf und entsendet in Form eines Kreuzes die beiden Subclaviae und einen gemein- samen Stamm für beide Carotiden. Vermehrung der Aste ist nicht selten. Vier Aste sieht man bei dem Mangel eines Truncus anony- mus und unmittelbarem Ursprünge der vier grossen Gefässe aus dem Aortenbogen, ln solchen Fällen ist die A. subclavia dextra öfters der letzte Ast des Aortenbogens und zieht hinter dem Ösophagus nach der anderen Seite. Die Ursprünge der vier Gefässe können sich in anderen Fällen so verschieben, dass sie sich während des Aufsteigens zur oberen Brust- apertur in der mannigfachsten Weise kreuzen. 3. Veränderungen mit Übertragung fremder Äste. In den weitaus meisten Fällen rückt bei dieser S c c / s E Form von Varietäten eine oder beide Aa. vertebrales von der Subclavia zum Aortenbogen herab. Der normale Ursprung der Hauptstämme des Arcus kann dabei fort- bestehen, oder die Ursprünge sind vermindert oder vermehrt. Meist rückt die A. vertebralis sinistra zwischen die Carotis und Subclavia sinistra herab; ebenso kann die rechte Wirbelarterie aus dem Aorten- bogen kommen. Verhält sich der Ursprung der Haupt- stämme normal, so steigt durch das Hinzutreten einer Wirbelarterie die Zahl der Äste des Aortenbogens auf vier, durch das Hinzutreten von zwei Wirbelarterien auf fünf. Verbindet sich die Spaltung des Truncus anony- mus mit dem Aortenbogenursprunge zweier Aa. verte- brales, so besitzt der Aortenbogen sechs Äste. Häufiger noch als die A. vertebralis entspringt eine gewöhnlich Fig. 63. Schematische Darstellung einiger Varietäten im Ursprünge der Äste des Aortenbogens. I Der Truncus anonymus fohlt, die rechte Kopfschlagader und rechte Schlüsselbein- schlagader entspringen getrennt. II Zwischen die linke Kopfschlagader und die linke Schlüsselbeinschlagader ist die linke Wirbel- arterie eingeschobon. III Zu beiden Seiten der linken Kopf-chlagader entspringen die beiden Wirbelschlagadern. IV Die beiden Kopfschlagadern und Schlüsselbeinschlagadern entspringen getrennt und je zwischen ihnen die Wirbelschlagadern ihrer Seite. Die Bezeich- nung der Gefässe ist die gleiche, wie bei Fig. 61. nicht vorhandene Arterie, A. thyreoidea ima s. Neubaueri, von dem Arcus aortae. Sie entspringt meist zwischen dem Truncus anonymus und der Carotis sinistra, zieht in der Medianebene dicht vor der Trachea aufwärts zur Schilddrüse und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Vornahme der Tracheotomie um so mehr, als die anomale Arterie nach den Beobachtungen von Gruber und Nuhn etwa an jeder zehnten Leiche vorkommt. Fig. 64. Einige Formen der Astbildung des Arcus aortae in der Tierreihe. 1 Maulwurf; 2 Waltiere; 3 Pferd; 4 Elephant; 5 Inuus ecaudatus.