516 Nervenlehre. gestrecktes Geliecht, den oberen Rumpfplexus, Plexus cervico- brachialis. Dieser zerfällt in zwei Abschnitte, Plexus cervicalis und Plexus brachialis, indem der stärkere untere Teil des oberen Rumpfplexus in den Dienst der oberen Extremität tritt. Die geflechtartige Verbindung der Rami anteriores der vier oberen Halsnerven macht den Plexus cervicalis aus; die ge* . flechtartige Verbindung der Rami anteriores der vier unteren Hals- nerven und des ersten Brustnerven bildet den Plexus brachialis. Der untere Rumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, geht aus der ge- flechtartigen Verbindung der Rami anteriores der Lenden-, Kreuz- und des ersten Steissnerven hervor.1) Er zerfällt, indem die untere Extremität den ansehnlichsten Teil des unteren Rumpfplexus beansprucht, ebenfalls in zwei Abteilungen: Plexus cruralis und Plexus pudendo-caudalis. Der Plexus cruralis, das Beingeflecht, entspricht dem Armgeflechte, Plexus brachialis. Während aber das Armgeflecht einen einheitlichen Plexus darstellt, weicht das Beingeflecht infolge der eigentümlichen Gestaltung des Beckengürtels in zwei Teile auseinander, in einen oberen, zugleich vorderen, und in einen unteren, zugleich hinteren. Der Plexus cruralis ist also in zwei Unterabteilungen zu zerlegen: Plexus lumbalis und Plexus sacralis. Der mächtige Plexus cruralis wird von den Rami anteriores der fünf Lenden- und der beiden oberen Kreuznerven gebildet; hiervon setzen die vier oberen Lendennerven den Plexus lumbalis, der fünfte Lenden- und die zwei oberen Sakralnerven den Piexi; sicralis zusammen. Der Plexus pudendo- caudalis, aus den Rami anteriores der drei unteren Kreuz- und des ersten Steissnerven hervorgehend, zerfällt in den Plexus pudendus und den Plexus coccygeus; der erste re wird von den Rami anteriores des dritten und vierten, der Plexus coccygeus von den Rami anteriores des fünften Kreuz- und des ersten Steissnerven gebildet. 1. Das HalsgeflecM. Plexus cervicalis. Ci—Civ. Der Plexus cervicalis besteht aus den durch anastomotische Äste zu einem Geflechte verbundenen Rami anteriores der vier oberen Halsnerven, in kurzer Bezeichnung aus Ci—iv.2) Die Schlingen selbst heissen Ansae cervicales, deren somit drei am Plexus cervicalis vorhanden sind: Ansa cervicalis prima, secunda und tertia. Die Ansa quarta, nicht beständig vorhanden, verbindet den Plexus cervicalis mit dem Plexus brachialis; die erste Schlinge, zwischen Ci und Cii gelegen, heisst auch Ansa atlantis; sie läuft über die vordere Fläche des Querfortsatzes des Atlas. Der Ramus anterior des ersten Halsnerven hat bei seiner Trennung vom Eamus posterior im Sulcus arteriae vertebralis des Atlas seine Lage und wird von der A. vertebralis bedeckt; q Es sind in obiger Abgrenzung die Hauptrnerkziffern angegeben. Über das Eintreten von Bruchteilen der Rami anteriores in die einzelnen Plexus s. unten. 2) Im Folgenden bezeichnet, um nicht den schleppenden Ausdruck Ramus anterior eines bestimmten Segmentalnerven wiederholen zu müssen, C, Th, L, S, Co immer nur den vorderen Ast, nicht den ganzen segmentalen Nerven. In römischer Ziffer ist das Segment aus- gedrückt.