Sympathicus. 583- fremden Stammfaser angehören und letztere mit der sympathischen Zelle in Verbin- dung setzen. Nicht alle Ganglienzellen des Froschherzens sind übrigens Spiralfaserzellen; es sind nämlich auch bipolare, multipolare, Zellen in opponierter Stellung der Fortsätze und selbst apolare Zellen beobachtet worden. Eine Spiralfaser ist nur bei den anuren Batrachiern und einigen Reptilien bisher ge- funden worden; sie fehlt den Urodelen, Fischen und höheren Wirbeltieren. Bei den letzteren ist jedoch gerade das Oberflächen netz, das Endbäumchen, als terminale Verästelung einer fremden Faser durch Retzius und Smirnow dargestellt worden. Eine solche Endigung fremder Fasern kommt übrigens nicht bloss in sympathischen Ganglien vor, sondern auch in Fig. 505. Nervenendigung im Herzen des Frosches. (G. Retzius.) M Muskelbündel; N Nervenfaser. Fig. 506. Nervenendigung im Herzen der Maus. (G. Retzius.) M Muskelbündel; N Nervenfaser. spinalen Ganglien; hier sind es wahrscheinlich sympathische Fasern, welche um Zellen spinaler Ganglien ein pericelluläres Gerüste bewirken (Ramön y Cajal). S. oben S. 563. An den Herzen kleiner Säuger und Vögel verhält sich nach den Untersuchungen von Schklarewsky die Verteilung der Herzganglien folgendermassen: Ausser dem in der Atrioventrikulargrenze verlaufenden Ganglienringe ist ein dazu rechtwinkelig gestellter interatrialer Ring vorhanden, welcher im äussersten Umfange des Septum atriorum ver- läuft, während die Mitte des Septum frei bleibt. An den Durchschneidungsstellen anastomo-