Rückenmarksnerven. 509 welche ihre Grundlage hat in jenen Nervensystemen der niederen Tierwelt, die aus einem nervenzellenhaltigen Geflechte bestehen. S. auch unten: Neurales Segment und Muskelsegment, Sklerozonen. — Die fünf grossen Abteilungen der Spinalnerven. 1. Die Halsnerven, Nn. cervicales, bestehen aus acht Paaren. Das erste Halsnervenpaar verlässt den Wirbelkanal zwischen dem Hinterhauptbeine und Atlas, die folgenden zwischen je zwei Halswirbeln, das achte zwischen dem letzten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Halsnerven nehmen an Stärke bis zum sechsten einschliesslich zu, welcher der mächtigste ist; von hier an nehmen sie ab; diese Abnahme setzt sich auf den grösseren Teil der Brustnerven fort. 2. Die Brustnerven, Nn. thoracales, bilden zwölf Paare, welche, mit Ausnahme des ersten Paares, gegenüber der unteren Hälfte der Halsnerven eine sehr geringe Stärke besitzen. Die unteren Brustnerven nehmen indessen an Stärke wieder etwas zu. Die Schwäche der Brustnerven ist nicht unverständlich, wenn bfa-htet wird, welchen Bedingungen die unteren Halsnerven ihre ausnehmende Stärke verdanken. Die Muskellager des Schultergürtels und der freien Extremität, die sehr bedeutende Entfaltung der Haut, welche durch die Gegenwart der Extremität veranlasst wird, diese beiden Ursachen sind es vorzugsweise, welche die Stärke der unteren Halsnerven und des ersten ßrustnerven not- wendig machen und erklären. Werden jene Muskellager und die Hauthülle der Extremität weggelassen, so liegen ähnliche Verhältnisse vor wie am Rumpfe. Es kommt aber noch ein Umstand hinzu, welcher dazu beiträgt, den Unterschied zwischen der Stärke der unteren Hals- nerven und der Brustnerven zu verstärken. Der Brustkorb wird zum Teile von einer Musku- latur überlagert, welche ihre Nerven gar nicht von Brustnerven, sondern von Hals- und Kopf nerven erhalten. Die zur oberen Extremität gehörigen Brust- und breiten Rücken- muskeln sind von einer Versorgung durch Brustnerven ausgeschlossen; um so schwächer werden die Brust-, um so stärker die Halsnerven sein. Der erste Brustnerv tritt zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel, der letzte zwischen dem letzten Brust- und ersten Lendenwirbel aus. 3. Die Lendennerven, Nn. lumbales, aus fünf Paaren bestehend setzen die Zunahme an Stärke, welche bereits an den unteren Brustnerven zu Tage trat, in steigendem Grade fort. Sie kommt jedoch ausschliesslich dem Ramus anterior zu gute. Denn die Rami posteriores der Lendennerven sind von geringer Stärke und nehmen nach unten zu sogar ab. Der erste Lendennerv nimmt seinen Austritt zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der letzte zwischen dem letzten Lenden- und ersten Kreuzwirbel. 4. und 5. Die fünf Sakralnerven, Nn. sacrales, und die sich an- schliessenden Steissnerven nehmen an Stärke zunehmend ab; der erste Sakralnerv aber ist der mächtigste aller segmentalen Nerven. Von Kaudalnerven ist in der Kegel nur einer makroskopisch darstellbar, der erste; die Elemente eines zweiten und dritten sind in feinen, in der Regel mikroskopischen Bündeln enthalten, welche im Eilum terminale herabziehen und selbst noch kleine Gruppen wolil- ausgebildeter Spinalganglienzellen enthalten (Räuber). Zuweilen zeigt der zweite N. coccygeus sich stärker als gewöhnlich entwickelt, löst sich vom Eilum terminale los und gleicht alsdann in allem einem gewöhnlichen Spinalnerven. Die Zahl der im Eilum terminale des Menschen enthaltenen Nervenfasern ist durchschnittlich über 100. Die vier oberen Sakralnerven treten durch die Canales intersacrales aus dem Wirbel- kanale aus; ihr Ramus posterior gelangt durch die Foramina sacralia posteriora nach hinten, die Rami anteriores durch die Foramina sacralia anteriora nach vorn. Der fünfte Sakralnerv