Das Sehorgan. 719 pigmentierter Epitlielzellen, welche den Epithelzellen des Aussenblattes unmittelbar aufliegen und mit ihnen Zusammenhängen. Die Iris besitzt also, wie das Corpus ciliare, eine aus zwei epithelialen Lagen bestehende hintere oder innere Beleg- schicht. Die Dicke der hinteren Lage des Irisepithels beträgt 30—35 ju. Die Zellen sind so stark mit Pigment beladen, dass der Kern verdeckt wird, Zellen- grenzen kaum wahrgenommen werden und der Anschein eines pigmentösen Syn- cytium entsteht. Bei Neugeborenen und Albinotischen gelingt indessen der Nach- weis von Zellen leicht. Die hintere freie Oberfläche der Iris ist mit einer feinen Kutikula, der bereits erwähnten Membrana limitans iridis, bedeckt. ß) Pars ciliaris des Innenblattes. Die der Pars ciliaris des Innenblattes ungehörigen Epithelzellen sind eben- falls nur in einfacher Lage vorhanden, dagegen pigmentfrei, feinkörnig und längs- gestrichelt. Ihre Höhe beträgt im Gebiete der Processus ciliares gegen 14 ju. Nach der Ora serrata hin nimmt die Höhe dieser Epithelzellen beträchlich zu (40—50 //). Jenseits der Ora serrata folgt y) Die Pars optica des Innenblattes. Die Pars optica des Innenblattes erstreckt sich von der Eintrittstelle des Sehnerveu in den Augapfel bis zur Ora serrata. Im frischen Zustande ist diese zarte Haut durchsichtig und lässt bei der Betrachtung mit freiem Auge am hinteren Bande des Corpus ciliare ihren Übergang in die Pars ciliaris als fein gezackten Band, Ora serrata, erkennen. Man glaubte früher, dass hier die Betina überhaupt ihr Ende fände; seit geraumer Zeit aber ist bekannt, dass da- selbst nur die Pars optica des Innenblattes ihr Ende findet, während die Pars cilio-iridica retinae hier beginnt. Im Hintergründe der Hohlfläche 1er Pars optica des Innenblattes sind zwei Stellen durch Besonderheiten ausgezeichnet. Die eine ist durch den Sehnerven- eintritt in die Betina bestimmt und stellt die Papilla nervi optici dar; die andere führt den Namen Macula lutea. 1. Papilla nervi optici. Die Sehnervenpapilie liegt gegen 4 mm medial vom hinteren Pole des Aug- apfels und erscheint als kreisförmiger weisser Fleck von 1,5 bis 1,7 mm Durch- messer. Das Mittelfeld der Papille zeigt eine leichte Vertiefung, Excavatio papillae. Aus ihr sieht man die Centralgefässe des Sehnerven auftauchen, um sich in der Netzhaut auszubreiten. 2. Macula lutea. Der gelbe Fleck der Betina liegt 4 mm temporal von der Sehnervenpapille und zugleich etwas unterhalb der Horizontalebene der letzteren. Er ist durch gelbe Pigmentierung ausgezeichnet; seine Form ist queroval, das Centrum stark verdünnt. Der infolge der Verdünnung eingesunkene vertiefte Teil der Macula lutea heisst Fovea centralis. Die Lage der letzteren entspricht nahezu dem hinteren Augenpole. Die Macula lutea hat einen queren Durchmesser von etwa 2 mm, die Fovea centralis von nur 0,2 bis 0,4 mm. Der Abstand zwischen der Mitte der Papilla n. optici und der Fovea centralis beträgt 3,915 mm (Landolt). Am frischen Auge und also auch im Augenspiegelbilde des Lebenden erscheint die Macula lutea und die Stelle der Fovea centralis nicht gelb, sondern letztere lässt ihrer Dünne und Durch- sichtigkeit wegen die Unterlage durchschimmern: sie erscheint braunrot oder braun. An der abgelösten Retina und im abgestorbenen Auge tritt die gelbe Farbe der Macula lutea deutlich hervor, da die Retina undurchsichtig wird und das unterliegende Gewebe nicht mehr durchscheint.