355 Die einzelnen Gehirnabteilungen. besteht und den Namen Operculum, Klappdeckel, trägt. Ihm zunächst an Ausdehnung steht der temporale Decklappen; der kürzeste ist der frontale. Die Insel liegt in Bezug auf tiefere Hemispärenteile lateral vom Claustrum und Nucleus lentiformis. B) Mantelteil der Hemisphäre. I. Furchen. a) Lappentrennende Furchen, Snlci interlobares. Als Furchen, welche zur Gliederung des Hemisphärenmantels in einzelne grössere topo- graphische Abteilungen benutzt werden, sind zu nennen: die Fissura lateralis, der Sulcus centralis, der Sulcus occipitalis transversus, die Fissura parieto-occipitalis, der Sulcus calloso- marginalis, die Fissura collateralis. Sie sind es, welche einen Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt-, Schläfen- und Sichellappen begrenzen. Fig. 308. Fig. 309. Fig. 308. Lappentrennende Furchen der convexen Fläche der linken Hemisphäre. 1!i. I Stirn-; II Scheitel-; III Hinterhaupt-; IV Schläfenlappen. 1 Stamm der Fissura lateralis; 1' Ramus posterior s. horizontalis; 1" Ramus superior; V“ Ramus anterior der- selben. a Pars ascendens des Ramus posterior fissurae lateralis; 2 Sulcus centralis; 3' dorsaler Teil der Fissura parieto-occipitalis; 4' dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis; 7 Sulcus occipitalis anterior; t Incisura prae-occi- pitalis. Fig. 309. Lappentrennende Flächen der medialen Fläche der rechten Hemisphäre. 1/4- I Stirn-; II Scheitel-; III Hinterhaupt-; IV Schläfen-; V Sichellappen. 3 Fissura parieto-occipitalis; 4 Sulcus calloso-marginalis; 4' dessen Ramus ascendens; 4" Sulcus subparietalis, 5 Fissura occipito-temporalis s. collateralis; 6 Fissura chorioidea; t Incisura praeoccipitalis; b Balken; s Septum pellu- cidum. 1. Fissura lateralis (Sylvii). Sie stellt jene Furche dar, welche bei gedeckter Insel als Zugang zur Fossa lateralis cerebri äusserlich sichtbar ist und nimmt ihren Anfang vom lateralen Ende der quergestellten Vallecula lateralis1) der Hirnbasis. Von der Vallecula aus steigt die Fissura lateralis eine kurze Strecke lateral - aufwärts (Truncus fissurae lateralis) und spaltet sich darauf in drei Äste: G Mit dem Namen Vallecula wird jene Grube bezeichnet, auf deren Grund die Sub- stantia perforata anterior gelegen ist.