Nervenlehre. 332 förmig verästelte Gebilde hat den Namen Arbor medullaris hemisphaerae erhalten. Die Zahl der vom Markkerne der Hemisphäre ausgehenden primären Blätter schwankt zwischen 10 und 15; Endleisten sind auf einem grössten Schnitte durch die Hemisphäre gegen 315 zu zählen. b) Das Marklager des Wurmes, Corpus medulläre vermis. Es ist weit kleiner als das der Hemisphären und hat 2—3 mm Dicke. Der Sagittalselmitt zeigt wiederum eine zierliche baumförmige Figur, den Lebensbaum, Arbor vitae vermis, dessen einzelne Äste in Fig. 282 nach- zusehen sind. Die Zeltspitze der IV. Hirnkammer dringt in den Markkern des Wurmes ein. Den 7 primären Markblättern des Wurmes entsprechen auf dem Median- schnitt gegen 215 Endleisten und Endläppchen, Gyri vermis. Die Markfortsätze oder Stiele des Kleinhirnes. Die Stiele des Kleinhirnes sind, wie oben erwähnt, in der Anzahl von drei Paaren vorhanden, welche symmetrische Anordnung zeigen. 1. Die Brückenarme, Bra- chia pontis, bilden das weit- aus stärkste Paar, treten am vor- deren Rande des Lobulus quadran- gularis, Lobulus biventer und der Tonsilla aus dem Markkerne der Hemisphäre hervor, werden von den Flocken, Flockenstielen und Nebenflocken bedeckt, verlaufen konvergierend und an Breite ge- winnend nach vorn und gehen in die Brücke über. Ihr Austritt aus dem Kleinhirne liegt von allen Stielen am meisten lateral. 2. Die Bindearme, Brachia conjunctiva, stellen plattrund- liche Stränge dar und verlassen das Kleinhirn am vorderen Rande, medial von den vorigen. Um sie in oberer Ansicht zu sehen, müs- sen die vorderen Teile des Ober- wurmes und der Hemisphären zurückgelegt werden. Bei ihrem Hervorgehen aus dem Markkerne etwa 1 cm voneinander entfernt, konvergieren sie nach vorn-oben und haben sich an der Stelle, wo sie unter die Yierhügel treten, bis zur Berührung einander genähert. Die zwischen ihnen wie zwischen zwei Rahmen ausgespannte dünne La- Fig. 283. Ansicht der Rautengrube, Kleinhirnstiele und Vier- hügel. (Hirschfeld u. Lev eil le.) Auf der linken Seite sind die drei Kleinhirnstiele abgeschnitten; auf der rechten Seite dagegen die vorderen und hinteren Stiele noch im Zusammenhänge mit der Markmasse des Kleinhirnes, während der Brückenarm durchschnitten ist. 1 Medianfurche der Rautengrube, hinten in den Calamus scriptorius auslaufend; 2 Austrittstelle der querverlaufenden Striae medulläres; 3 hin- terer Kleinhirnstiel, Corpus restiforme; 4 Clavae der Fasciculi graciles; 5 vorderer Kleinhirnstiel; 6 Schleife; 7 Sulcus late- ralis mesencephali; 8 Vierhügel.