Nervenlehre. 288 von der Vorder- und Hintersäule. Zugleich treten die Hintersäulen immer näher zusammen und verschmelzen schliesslich zu Einer Masse. An den beiden Intumescenzen ist die Commissura alba besonders mächtig; an den übrigen Stellen überwiegt die Commissura grisea". f. Feinerer Bau. 1. Das stützende Gerüste. Das stützende Gerüste des Rückenmarkes wie des Gehirnes besteht aus zwei dem Ursprünge nach wesentlich voneinander verschiedener Geweben: a. aus pialen Bindegewebsfortsätzen, welche als Leiter der sehr zahl- reichen in das Mark eindringenden Gefässe erscheinen; ß, aus Nervenkitt, Neuroglia, einem Gewebe, welches dem gleichen epithelialen, ektodermalen Zellenlager entspringt, wie die nervösen Elemente selbst (s. Allg. Teil S. 77—79 u. Fig. 46—49). Die Neuroglia stellt einen an Masse gegenüber den nervösen Bestandteilen zwar an den meisten Stellen zurücktretenden, immer aber ansehnlichen, sehr zier- lich gebauten Körper dar, welcher zahllose Lücken besitzt und aus Gliazellen, Gliafasern und einer sogenannten Gr und Substanz besteht. Obwohl es sich an allen Orten um dieselbe Zellenart handelt, so ist das Aussehen der Neuroglia doch keineswegs überall das gleiche. Dies hängt teils mit dem Wechsel der zu stützenden Teile zusammen; aber auch ohne diesen Umstand vermag sie bedeutende Verschiedenheiten zu entwickeln. Im Interesse der Darstellung ist sie zuerst an Embryonen zu untersuchen und in drei Kategorien zu teilen: 1) das Ependyma, 2) die Neuroglia der grauen Substanz und 3) die Neuroglia der weissen Substanz. Das Ependym. Die cylindrisclien Zellen des Ependym, Ependymzellen, kleiden in einfacher Schicht den Centralkanal aus. Jede Zelle trägt am basalen Innenende einen verdickten Kutikularsaum, welcher, mit den Säumen der folgenden verbunden, die Membrana limitans interna ausmacht. Der Kutikularsaum jeder Zelle trägt ferner einen starren, in die Kanallichtung ragenden centralen Fortsatz. Der lange periphere Fortsatz verhält sich verschieden nach der Gegend: in der Gegend der vorderen Kommissur zeigen die Ependymzellen eine meridianartige, tonnen- förmige Anordnung, indem ihre Aussenenden nach der vorderen Medianfissur kon- vergieren; so entsteht der vordere oder ventrale Ependymkeil (Retzius). Die hintersten Ependymzellen zeigen eine streng mediane Lage und dicht gedrängte bündelartige Anordnung; sie bilden den schmalen hinteren oder dorsalen Epen- dymkeil. Zwischen beiden haben jederseit die lateralen Ependymzellen ihre Lage. Sie strahlen mit ihrem langen Fortsätze im ganzen radiär aus, gabeln sich fast konstant im Bereiche der weissen Substanz, durchdringen letztere und endigen an der Limitans externa mit kleinen Knötchen. Das ausgebildete Rückenmark enthält noch die beiden Ependymkeile, den ventralen als vorderes Keilstück, den hinteren als Septum posterius. Demzufolge ist, wie v. Lenliossek richtig hervorhebt, das Rückenmark dorsal ungespalten, es besitzt einen oberflächlichen Sulcus, aber keine Fissur. Ob die seitlichen Ependym- zellen ihren peripheren Fortsatz noch immer bis zur äussersten Peripherie senden, ist nicht sicher nachgewiesen, doch wahrscheinlich. Ontogenetisch und phylogenetisch stellt das Ependym für sich allein das Urgerüste des ganzen Markes dar. Bei Amphioxus bleibt es dauernd auf dieser Stufe. Die übrige Neuroglia aber ist als ein neuer, dem Ependym sich zugesellender Erwerb zu betrachten.