306 Nervenlehre. Der Fasciculus cerebrospinalis lateralis nimmt auf dem Querschnitte des oberen Brustmarkes ein ovales oder leicht eckiges Feld im hinteren Drittel des Seitenstranges ein, welches mit seinem hinteren Ende die gelatinöse Substanz und Spitze der Hintersäule erreicht, von dem Basalteile der Hiutersäule aber, sowie von der Oberfläche des Markes durch andere Fasermassen getrennt wird. Von der Mitte des Brustmarkes abwärts, sowie aufwärts im Ge- biete des II. und III. Halsnerven erreicht das Feld die Oberfläche und dehnt sich in der Höhe des I. Hals- nerven auch medial derart aus, dass es in der Formatio reticularis die laterale Fläche der grauen Substanz berührt. Die Fasern der Fasciculi cerebrospinales gehen aus den Neuriten der grossen Pyramidenzellen der Central- windungen der Hirnrinde hervor. Sie endigen im Rtickeumarke in der Weise, dass nach und nach Fasern und Kollateralen der Fasciculi cerebrospinales in die Vordersäulen einbiegen, um die motorischen Zellen mit Endbäumchen zu umgeben. Fig. 263. b) Lateral von dem Fasciculus cerebrospinalis anterior folgt das Grundbündel des Vorderstranges, welches sich bis zum lateralen motorischen Wurzelbündel erstreckt. Die Fasern des Grundbündels des Vorder- stranges gehen aus den Neuriten der Kommissuren- strangzellen, sowie eines Teiles der Vorderstrangzellen hervor. Das Grundbündel sendet Kollateralen in die medialen, vorderen und mittleren Teile der Vordersäule. c) In die Peripherie der ventralen Hälfte des Seitenstranges, von den vorderen Wurzeln bis zum Fasciculus cerebrospinalis lateralis und zur Kleinhirn- Seitenstrangbahn erstreckt sich ein schmales, im Quer- schnitte halbmond- oder kommaförmiges Bündel, das Gowerssche Bündel oder der Fasciculus antero-late- ralis; es nimmt aufwärts bis zur Oblongata an Umfang zu, degeneriert in aufsteigender Richtung und stellt eine lange Bahn dar. Seine Elemente gehen von Strang- zellen aus, die im Mittelteile der Vordersäule und im Mittelteile der grauen Säulen ihre Lage haben; Kolla- teralen dieses Bündels gelangen in die Aussenwand der Vorder- und Seitensäule. Fig. 266. Fig- 266. Querschnitte durch verschiedene Höhen des Rückenmarkes zur Demon- stration der verschiedenen Hauptbahnen der weissen Substanz. Schematisch, l1/«. (Paul Flechsig.) 1 entspricht dem Austritte des 6. Cervikalnerven; II des 3. Brust- nerven; 111 des 6.; IV des 12. Brustnerven; V des 4. Lumbalner- ven ; pv Fasciculus cerebrospinalis anterior; ps Fasciculus cerebrospi- nalis lateralis; ks Kleinhirn-Seiten- strangbahn ; g Gollsche Bündel. d) Die Kleinhirn-Seitenstrangbahn, Fascicu- lus cerebellospiualis, nimmt die Peripherie des hinteren Abschnittes der Seitenstränge ein und grenzt von oben bis herab zur Mitte des Brustmarkes hinten an die Spitze der Hintersäule. Im Gebiete des II. und III. Lendennerven schwindet das Bündel gänzlich. Zu ihm gehören noch einzelne, durch die anderen Fasergruppen der hinteren Hälfte des Seitenstranges zerstreute Fasern. Von unten aufwärts erfolgt ein stetiges Anwachsen des Bündels, welches in der Hauptsache aus den Neuriten der Clark eschen Zellen hervorgeht. Es entsendet Kollateralen in das Mittelfeld der grauen Säulen. Die Degeneration ist eine aufsteigende. e) Die Seitenstranggrundbündel nehmen jenen Platz im Seitenstrange ein, welchen die vorher genannten Felder übrig lassen. Sie gehen aus den Neu- riten jener vielen Strangzellen hervor, welche das Mittelfeld der grauen Säule