Nervenlehre. 338 Schenkel, sowie aus ersterem selbst. Oft kommt ihm ein im Sulcus lateralis mesencephali laufendes Bündelchen aus der oberen Faserung des Hirnschenkels entgegen. Beide ziehen nun vereinigt am Vorderrande des Pons um den Hirnschenkelfuss zur basalen Fläche des letzteren und verlieren sich in der Gegend des Sulcus oculoinotorii. Der Tractus peduncularis zieht ebenfalls von der dorsalen zur ventralen Hirn- sclienkelfläclie, wird aber oft nur auf kleine Strecken hin frei sichtbar gefunden, während er bei verschiedenen Säugetieren regelmässig frei zur Basis verläuft. S. Fig. 294. b. Haube des Hirnschenkels. Hie Haube (Tegmentum) des Hirnschenkels wird durch das Stratum nigrum vom Fusse getrennt. Hie medialen Flächen beider Hauben hängen miteinan- der zusammen (Fig. 286); ihre laterale und ein kleiner Teil ihrer unteren Fläche Fig. 289. Querschnitt durch das Mittelhirn im hinteren Gebiet der vorderen Vierhügel. (B. Sti lling.) */i. qu.a Corpus quadrigeminum anterius; aq Aquaeductus cerebri; g.c. centrale graue Substanz mit n.lll, dem Kerne des Oculomotorius, Die Fasern des letzteren (IJI) durchsetzen das mediale Längsbündel (Fasciculus longitudinalis medialis) h.l., den roten Kern der Haube r.k. und zum Teile die Substantia nigra s.n.; p Basis pedunculi cerebri: s.l.m. Sulcus lateralis mesencephali. liegen frei; ihre dorsale Fläche hängt mit der Lamina quadrigemina zusammen. An der Stelle, wo die Hauben beider Seiten mit der Lamina quadrigemina zusammenstossen, liegt der Aquäductus cerebri. Hie Haube besteht, wie der Fuss, aus einer Anzahl der wichtigsten Längs- faserzüge. Hazu kommen netzförmig verflochtene Längs- und Querfasern mit reichlichen Mengen grauer Substanz und besonderen grauen Kernen, unter