663 Die äussere Haut. schräge Fläche den Überrest der Krallensohle vorstelle. Eine mikroskopische Untersuchung belehrte mich aber, dass nicht die ganze genannte Fläche der Krallensohle entsprechen kann, sondern nur der innerste Teil derselben, während der übrige Teil, welcher mit Schweiss- drüsen ausgestattet ist, zum Zehenballen gehört. Die äusserst kleine Krallensohle grenzt sich wenigstens in einigen Fällen durch eine Furche vom Zehenballen ab. Eine deutliche Terminallage ist vorhanden und zwar ist ihre proximale Grenze am lebenden Menschen durch eine helle Linie bezeichnet, welche durch die Krallenplatte durchscheint (Fig. 585).“ (Zur Morphologie der Wirbeltierkralle, Morphol. Jahrbuch XXIII, 3, 1894.) Statt mit Boas in der Hornschuppe eine hypothetische Urform der Amniotenkralle zu erblicken, findet E. Göppert den Urzustand der Krallen noch jetzt erhalten bei einzelnen Urodelen als einfachen, kappenartigen Hornüberzug spitzer Finger- und Zehenenden, erzeugt durch besondere Inanspruchnahme. Morpholog. Jahrbuch, Bd. XXV, 1, 1896. 2. Die Haare. Pili. Haare sind fadenförmige, fast über den ganzen Körper verbreitete Haut- gebilde, welche Schutz- und Schmuckorgane darstellen, aber durch ihre Ver- bindung mit dem Nervensysteme auch dem Sinnesapparate angehören. Sie * wurzeln in besonderen Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, sind mit glatten Muskeln und fetterzeugenden Drüsen ausgestattet und werden von Gefässen ernährt. Nur an wenigen Stellen der Körperoberfläche fehlen Haare, nämlich an dem Handteller und der Fusssohle, an dem Rücken der Endphalangen von Fingern und Zehen, am roten Lippenrande, an der Glans penis et clitoridis, an der Innen- fläche des Praeputium. An den mit Haaren besetzten Stellen sind drei Hauptabteilungen von Haaren zu unterscheiden: 1. Wollhaare, 2. Kurz- oder Borstenhaare und 3. Langhaare. Die Grenzen der Länge erstrecken sich von 0,5 mm bis 1,5 m, die Grenzen der Dicke von 0,007 bis 0,17 mm; der Haarbalg der längeren Haare ist 2,7 bis 3,8 mm lang. Zu den Lang haaren gehören die Kopfhaare (Capilli), Barthaare (Barba), die Haare der Achselhöhle (Hirci), der Geschlechtsteile (Pubes), der Brust (Pili pectoris). Borstenhaare (von 0,5 —1,3 cm Länge) sind die Haare der Augen- brauen (Supercilia), der Augenlidränder (Wimpern, Cilia, 1, des Naseneinganges (Vibrissae), des äusseren Gehörganges (Tragi). Wollhaare (Lanugo), sind feine Härchen bis 14 mm Länge, welche im Gesichte, am Rumpfe und an den Gliedern, an der Labia minora und an der Caruncula lacrimalis Vorkommen. Die Haare stehen entweder einzeln oder in Gruppen von zwei bis fünf beisammen, so vor allem die Kopfhaare. Die behaarte Kopfhaut enthält durchschnittlich 80 000 Flaare, der übrige Körper gegen 20 000 Lang- und Borstenhaare. Das gesamte Kopfhaar der Frauen wiegt gegeu 300 g. Man rechnet für dasselbe 140 000 blonde Haare, 109 000 braune, 102 000 schwarze und 88 000 rote Haare; die blonden Haare sind die dünneren. Auf 1 cm2 Fläche kommen (nach Krause): am Scheitel 171, am Hinter- haupte 132, am Vorderhaupte 123, am Kinne 23, am Schamberge 20; Wollhaare auf der Volarfläche des Vorderarmes gegen 50. Auf gleicher Fläche zählt man 86 schwarze, 95 braune, 107 blonde Kopf- haare (Withof).