Nervenlehre. 402 meruli haben eine Länge von 1 — 2 mm und sind in zierlicher Weise mit mehreren sekundären Erhebungen von 0,4 mm, diese wieder mit kleinen tertiären Läppchen von 0,07 mm Länge besetzt. Hier ist auch der Ort, über die mehrfach erwähnten Tae nien des Gehirnes (S. 325, 345) Folgendes hervorzuheben. Man bezeichnet nach dem Vorgänge von Reichert mit jenem Namen alle jene Säume, längs welcher die Substanz des Gehirnes in das Epithel der be- treffenden Tela chorioidea sich fortsetzt. Zum Verständnisse ist aus der Entwickelungsgeschichte zu erwähnen, dass von der ursprünglichen Wand des embryonalen Gehirnrohres ein grösserer Teil sich verdickt und zu Nervensubstanz gestaltet, ein kleinerer Ted dagegen auf epithelialer Stufe verharrt und dünne Platten bildet (Fig. 349, 364). So geschieht es an der Hecke des IV. und III. Ventrikels und in einem Längsstreifen der medialen Wand des Endhirnes. Längs der Grenze der compakten gegen die dünne Platte haben alle jene Taenien ihre Lage. Die Pia mater geht von der compakten auch auf die dünne Platte über, welche stellenweise ver- wickelte Emfaltungen erfährt und dadurch die Telae und Plexus chorioidei veranlasst. Beim V.t. St.t Lam. ch. ep Fig. 346. Fig. 347. jl Ventriculns lateralis; III Ventriculus tertius; C.c Corpus callosmn; /’Fornix; Th Thalamus; St.m. Stria medullaris; St.t. Stria terminalis; V.t. Vena terminalis; L Lamina affixa ; 1 Taenia thalami; 2 Taenia chorioidea; 3 Taenia fornicis. Die Figur zeigt den Übergang der Taenien in das Epithelblatt der Plexus chorioidei. Fig. 347. Schema zur Demonstration dos Verhaltens der Striae, Taeniae und der Lamina chori- oidea epithelialis. (W. His.) Ablösen der Pia mater von der Hirnwand zerreisst der Zusammenhang zwischen compakter und dünner Platte und die Taenien bleiben als leine Säume zurück. In der Nähe der laenien haben zieh nervöse Markstreifen ausgebildet, sogenannte Striae medulläres (s. Figur 346 und 347). 1. Taenia ventriculi quarti. Sie beginnt am Obex (S. 323) geht vor dem Ende des Fasciculus gracilis und cuneatus schräg auf das Corpus restiforme über (Fig. 278), umsäumt den Recessus lateralis und schliesst sich darauf dem Kleinhirne an, indem sie dem Pedunculus flocculi und dem Velum medulläre posterius zum Nodulus folgt (S. 329). Sie ist folglich, im Zusammenhänge mit derjenigen der anderen Seite, ringförmig gestaltet. 2. Taenia ventriculi tertii. Die Taenie des dritten Ventrikels bildet mit der Taenie des Ventriculus lateralis einen zusammenhängenden .Streifen, an welchem wir mit His drei Hauptabschnitte unterscheiden können: die Taenia thalami, die Taenia chorioidea und die Taenia fornicis et fimbriae (s. Fig. 346). „Die Taenia thalami beginnt mit dem Corpus pineale und folgt nun jederseits dem freien Rande der Stria medullaris, sie setzt sich iu die schmale Epithelplatte fort, welche den Plexus chorioideus medius an seiner unteren Fläche bekleidet. Am Foramen interventri- culare angelangt, biegt die Taenia thalami rückwärts in die üaenia chorioidea um.