Nervenlehre. 446 durchsetzt und zerschnitten von kleinen Bündeln markhaltiger Nervenfasern. Aus einer zwischen beiden Oliven gelegenen Schicht, der Olivenzwischenschicht, Stratum interolivare lemnisci, tritt ein grösseres Bündel als Pedunculus olivae in den Hilus ein, zerfällt hier in kleinere Teile und strahlt gegen die konkave Inneufläche des Kernes aus. Ein Teil der den Markkern der Olive darstellenden Innenfasern entspringt von den Neuriten der Nervenzellen des Olivenkernes, ein anderer aber tritt durch und entspringt von den Zellen der gegenseitigen Olive; so beiderseitig. Die in dem Olivenkerne der einen Seite entsprungenen Faser- bündel treten hiernach durch die Raphe zur Olive der anderen Seite, durchsetzen sie und bilden darauf den Hauptbestandteil des Corpus restiforme als Fibrae cerebello-olivares (s. Leitungsbahnen). Es findet also in der Mittellinie eine Kreuzung der beiderseitigen Olivenfasern statt. In den dorsalen Nebensäulen, in dem Kopfe der Hintersäule, in dem Kerne des Sei- tenstranges, in der Formatio reticularis, in den Nuclei arciformes sind überall multipolare Nervenzellen von klei- nerer Form vorhanden. Nachdem hiermit eine Kenntnis der Verteilung der grauen Substanz der Medulla oblongata gewonnen worden ist, bandelt es sich darum, auch die weisse Substanz derselben kennen zu lernen. Fig. 395. Schema der Olivenkleinhirnbahn. X N. vagus; XII N. glossopharyngeus. 1 Pyramide (Fasciculus pyramidalis? 2 Corpus restiforme ; 3 Nucleus olivaris inferior; 4 Nucleus lateralis; 5 gelati- nöser Kopf der Hintersäule ; 6 Nucleus ambiguus; 7 absteigende Wurzel des Tri- geminus ; 8 Nucleus fasciculi gracilis; 9 Nucleus fasciculi cuneati; 10 unterer Teil des ventriculus quartus ; 11 Raphe ; 12, 12l Olivenkleinhirnbahn. Die äussere (dor- sale) und innere Nebenolive, Nucleus olivaris accessorius dorsalis und medialis stimmen im feineren Bau mit der grossen Olive überein. Bei den meisten Säuge- tieren liegt die grosse Olive auf der medialen Seite der Hypoglossus- wurzeln, während sich bei Vögeln an entsprechender Stelle zerstreute Zellen vorfinden. Pyramidenkreuzung, Decussatio pyramidum. Die Pyramidenkreuzung, auch untere oder motorische Pyramidenkreuzung genannt, besteht darin, dass die beiden Pyramiden der Oblongata an der c. 6 mm langen Decussationsstelle mit dem grössten Teile ihrer Faserbündel in median-ab- und rückwärtsgekehrter Richtung vor dem Centralkanale sich kreuzen und in den Seitenstrang des Rückenmarkes gelangen (Fig. 392). Ein wechselnd kleiner late- raler Teil der Pyramidenfasern gelangt infolge der Kreuzung des weit stärkeren medialen Teiles gegen die Mediane zu liegen und steigt ungekreuzt im gleichseitigen Vorderstrange des Rückenmarkes abwärts, wo er das mediale oder fissurale Feld ein nimmt. Die Fasern dieser Vorderstrangpyramidenbahn kreuzen sich jedoch, wie man anzunehmen pflegte, durch Abgabe von Kollateralen und Endfasern längs der ganzen Ausdehnung der Commissura anterior ebenfalls, nicht