310 Nervenlelire. im dorsalen Subarachnoidraume erzeugt werden. Um jede Zacke des Lig. denticulatum schickt die Aracknoidea eine scheidenartige Fortsetzung, deren Endothel in das der Dura übergeht. Die Arachnoidea spinalis besteht aus einer dünnen Lage längsverlaufender Bündel von Bindegewebsfibrillen, welche hier und da schmale Spalträume zwischen sich lassen, die von den Oberflächenendothelien gedeckt werden. Die subarach- noiden Bälkchen besitzen sämtlich Endothelscheiden. 3. Pia mater. Die Pia spinalis, die Gefässhaut des Rückenmarkes, schmiegt sich der Oberfläche des letzteren innig an, dringt in die vorhandenen Furchen des Organes ein und bildet so insbesondere das Septum longitudinale anterius des Markes. Sie besteht aus zwei Schichten, einer äusseren und inneren. In die äussere gehen die subarachnoiden Bälkchen über. Diese äussere Lage baut sich aus dichtliegenden längs verlaufen den, von Endothelscheiden umgebenen Bindegewebs- bündeln auf und ist aussen von einem dünnen endothelialen Häutchen bedeckt. Die Innenlage, Intima pia (Key und Retzius) ist ein durch kapillare Spalträume von der äusseren geschiedenes Bindegewebsblatt, welches aus einer dünnen Schicht cirkulärer Fibrillenbündel besteht und auf beiden Flächen noch elastische Fasernetze trägt; aussen und innen ist sie ausserdem noch von Endothel bedeckt. Hier und da treten Pigmentzellen im Gewebe der Intima pia auf. Die feineren Blutgefässe der Pia verlaufen zwischen beiden Blättern und dringen darauf, vom inneren Blatte mit adventitiellen Scheiden versehen, senk- recht in die Marksubstanz ein. Die Anfänge der genannten Scheiden münden mit trichterförmiger Erweiterung, sogenannte Pialtrichter bildend, in die Spalt- räume zwischen beiden Blättern der Pia. Letztere Spalträume stellen die Ly mph- räume der Pia dar. Sie und die Pialtrichter sind vom Subarachnoidraume aus, natürlich aber auch durch Einstich in sie selbst injicierbar. Die Nerven der Pia spinalis stammen grösstenteils aus dem Sympathicus, führen aber auch spinale Elemente. Sie bilden in der äusseren Schicht der Pia den Plexus neivosus piae matris. Die Bestandteile dieses Geflechtes schliessen sich den kleinen Arterien der Pia an, zum Teile treten sie mit den eindringenden arteriellen Ästchen in die gröberen Septa des Markes. h. Gefässe des Rückenmarkes. Die Arterien des Rückenmarkes sind: 1. die Aa. spinales anteriores, Äste der Aa. vertebrales. Die beiden kleinen Gefässe konvergieren abwärts und fliessen am oberen Markende zur unpaaren A. spinalis anterior zusammen. Letztere läuft in der vorderen Längsmitte des Markes vor dem Eingänge der Fissura mediana anterior in fast gleichbleibender Stärke bis zum Filurn terminale und verliert sich auf ihm. , Am Conus medullaris sendet sie nach jeder Seite einen oder zwei feine Äste, welche geschlängelt unter den vorderen Wurzeln der letzten Nerven auf die Rückseite des Markes treten und vor den hinteren Nervenwurzeln aufwärts umbiegen. In dem Winkel, welchen die hinteren Nerven wurzeln mit den Seitensträngen bilden, gelangt das Gefäss jederseits zu den Aa. spinales posteriores und bildet so eine bogenförmige Anasto- mose zwischen den vorderen und hinteren Spinalarterien. 2. Die Aa. spinales posteriores, gleichfalls Aste der Aa. vertebrales. Sie entspringen etwas weiter caudal, bleiben aber im Gegensätze zu den anteriores un- vereinigt und verbergen sich zwischen dem Rückenmarke und den hinteren Nervenwurzeln.