OPÉRATOIRE. 3i3 Dçs Hernies inguinales. Les hernies inguinales sont Faites par les intestins, l’épiploon , les intestins et l’épiploon, ou par la vessie urinaire, et portent le nom d’entérocèle, d épiplo- cèle, d’entéro-épiplocèJe et de hernies de vessie. Ces parties sortent ordinairement du ventre au dessous du bord inférieur des muscles transverse et oblique interne, et par Panneau de l’oblique externe. Quel- quefois aussi elles se déplacent par un écartement des fibres de ce muscle près de l’anneau. Jean-Louis Petit en a fait le premier l’observation sur le cada- vre d’un jeune homme qui avait été tourmenté des accidens de l’étranglement. La tumeur était dure et grosse comme une noix. Depuis, il a vu la même chose sur un malade dont la hernie était au dessus du pilier interne de l’anneau. Le mal était ancien , et les parties se replaçaient aisément. Il était facile d’introduire le doigt dans l’anneau. Une autre obser- vation plus singulière, c’est qu’il a rencontré des her- nies qui étaient au dessous de l’aponévrose du grand muscle oblique, dont elles ne dépassaient pas l’ou- verture. La tumeur était large et plate. Les parties déplacées dans les hernies inguinales sont presque toujours renfermées dans une poche qui leur est particulière. Quelquefois aussi celte poche leur est commune avec le testicule qu’elles touchent immédiatement. Peu d’auteurs ont connu celle dis-