OPÉRATOIRE. 465 tre. Ce sentiment est trop contraire au mécanisme de l’accouchement pour pouvoir être adopté. L’expul- sion de l’enfant ne se fait pas moins par la contrac- tion du diaphragme et des muscles du bas-ventre que par celle de la matrice ; d’où il est aisé de con- clure que, l’un de ces deux agens venant à manquer, cette expulsion devient difficile , si elle n’est pas to- talement impossible par les seules forces de la nature. Or c’est précisément ce qui arrive ici ; caria matrice précipitée n’est plus soumise à l’action du diaphragme et à celle des muscles du bas-ventre. Bien plus , une pareille conduite deviendrait extrêmement dange- reuse , parce que les efforts que la mère ferait pour se délivrer tendraient à rendre la chiite de la ma- trice plus complète, et causeraient de grands lirai!— lemens dans les parties avec lesquelles elle a des con- nexions. Dailleurs on ne voit pas pour quelle raison Ruicsh prescrit d’agir diversement suivant les dif- f’érens étals de l’enfant. Il est vraisemblable que celui- ci est absolument passif dans l’accouchement, et qu’il ne contribue en rien à son expulsion, ou que s’il y a quelque part, ce n’est qu’en excitant la ma- trice à se contracter par les mouvemens qu’il exécute. Il est donc indifférent qu’il soit vivant ou mort, quant à la conduite que l’on doit tenir, et cette con- duite doit être la même dans l’une et dans l’autre de ces deux circonstances. Quel que soit le degré auquel la descente de ma- 2. 00