OPÉRATOIRE. 33; analogue à celle qu’elle produit sur la bouche et sur le gosier. Elle détermine une plus grande secrétion de l’humeur que les glandes y. versent. Les grosses matières sont d’abord évacuées, et ne mettent plus d’obstacle à celles qui se rencontrent à l’endroit de l’engouement. Celles-ci trouvent plus de facilité à s’é- chapper, etelleslefontd’autantplus aisément,quelles y sont déterminées par l’action augmentée du canal, et qu’elles sont en quelque sorte délayées. Les purgatifs font sur ces matières et sur les in- testins un effet qui a beaucoup de rapport à celui dont il vient d’être parlé; mais ils poussent en même temps les excrémens vers la portion d’intestins qui est étranglée, et si leur action n’est pas assez forte, ils augmentent plutôt l’engorgement qu’ils ne le di- minuent. C’est cette raison qui les a fait rejeter par Celse , qui en fait mention comme d’un moyen usité de son temps. Malgré cette improbation, ils ont été employés avec succès par des praticiens distingués. Franco en donne plusieurs formules , et dans ces der- niers temps Monro employait quelque fois du jalap en poudre mêlé avec du muriate doux de mercure. L’A- cadémie de Chirurgie a reçu d’un chirurgien d’Arles en Provence des observations desquelles il résulte qu’ii a dissipé des élranglemens par engouement avec du sulfate de magnésie, à la dose de soixante-quatre grammes, dissout dans un litre d’eau, quil faisait prendre par verrées. J’ai quelquefois obtenu la même 2. 22