OPÉRATOIRE. 455 opinion par l’obliquité que l’on reconnut à 1 urèthie en sondant le malade. Il se trouvait un peu à droite, y étant entraîné par la vessie. Cette espèce de hernie n’exige pas d’autres soins que celle qui est inguinale, et qui ne déborde pas le pli de l’aine. On n’a connu pendant long-temps d autres exem- ples de hernie de vessie au périnée, que les deux que Verdier a recueillis dans son Mémoire. Le premier est de Méry. Cet habile praticien fut consulté par une pauvre femme enceinte de cinq à six mois , qui n’urinait qu’avec peine, et qui avait au périnée une tumeur du volume d’un œuf de poule, de la nature de celles qui sont faites par le déplacement de la vessie. Méry ne douta pas que ce ne lut une hernie de ce viscère. Il ne dit pas s’il donna quelques con- seils à la malade. Le second exemple a été commu- niqué à l’Académie de Chirurgie par Curade, père, chirurgien à Avignon. Une lemme âgée de vingt- trois ans, et enceinte de six mois, portait au côté du périnée une tumeur dont le volume augmentait quand elle était debout, et quand elle avait été quelque temps sans uriner j et qui diminuait dans les circon- stances contraires. Curade contint cette tumeur avec des compresses et un bandage convenable. Elle dis- parut après l’accouchement, et se montra de nou- veau à la fin d’une seconde grossesse, mais avec un volume plus considérable que la première fois, puis- qu’elle occupait tout le périnée.