210 DE LA MÉDECINE pût être saisie avec des pinces à polypes, et amenée au dehors par la bouche. Le manche amovible y serait ajusté, et le chirurgien, prenant chacun des deux manches de chaque main , ferait faire à l’ins- trument des allées et venues qui froisseraient les res- tes du polype, et qui en favoriseraient la fonte. Il ne paraît pas que personne en ait fait usage, non plus que du lien garni de nœuds de Paul d’Egine. L’oubli dans lequel ces moyens sont tombés doit êlre fondé sur la crainte que le déchirement qu’ils opèrent sur les parties soumises à leur action ne soit suivi de la dénudation des os et des cartilages qui forment les parois des narines, et ne donne lieu à des ulcérations dangereuses, et peut-être incurables. Ledran s’est servi du séton pour détruire les res- tes d’un polype muqueux dont il n’avait pu arracher qu’une partie; mais l’usage qu’il en a fait est métho- dique, et devait lui procurer le succès qu’il en a ob- tenu. Ce célèbre chirurgien fit construire une pince plate, légèrement courbe à son extrémité, fenêtrée, dont les branches avaient onze centimètres de long ; et ayant porté cette pince dans la narine malade, au-delà du voile du palais, pendant qu’il introdui- sait profondément dans la bouche un doigt de son autre main auquel il avait attaché l’extrémité d’une grosse mèche de coton, il saisit cette mèche avec la pince, et la tira parle nez; à mesure qu’il luisait avan- cer le séton, il le dirigeait avec les doigts portés dans