OPÉRATOIRE. 4*5 long du cordon ombilical, sans en augmenta beau- coup l’épaisseur, pourraient être compris dans la li- gature que l’on fait à ce cordon. Cet accident est arrivé plusieurs fois à ma connaissance, et les enfans sont morts. Les femmes enceintes , celles qui ont eu plusieurs enfans, les hommes extrêmement gras, et ceux qui ont eu une hydropisie ascite, sont aussi fort sujets à la hernie de l’ombilic. Chez les femmes, celte maladie vient de ce que la matrice , dont le volume augmente de jour en jour, élève le paquet intestinal, et le fait peser sur le nombril. Chez les hommes corpu- lens , elle dépend de la pesanteur de l’épiploon. Enfin chez ceux qui ont été attaqués d’hydropisie ascite, elle reconnaît pour cause la distention des parois du ventre, et la perte du ressort des fibres aponévroliques de la ligne blanche, qui ont donné lieu à l’élargissement du nombril. On concevra aisé- ment la manière dont ces causes agissent, si on se rappelle que l’ouverture dont il s’agit est formée par le concours des fibres aponévrotiques de tous les muscles qui viennent s’y rendre. Or ces muscles ne peuvent être distendus sans que leurs fibres soient retirées chacune vers leur point fixe, ou, ce qui re- vient au même, sans qu’elles s’éloignent de l’om- bilic , qu’on peut regarder comme leur point de concours ou de réunion, et qui doit par conséquent s’élargir.