OPÉRATOIRE. 5i maladie a duré quelque temps, que la région de lu vessie soit douloureuse, et qu’il y ait de la fièvre, on fait tirer du sang du bras, et dans tous les cas on prescrit des boissons délayantes et légèrement diuré- tiques , on vide les intestins par des lavemens, et on règle le régime du malade d’une manière relative à la situation dans laquelle il se trouve. Les choses restent plus ou moins long-temps en cet état. Si les urines sortent de la sonde par un jet rapide et qui se porte à quelque distance, si on s’aperçoit qu’il en passe entre la sonde et l’urèthre, c'est un signe que la vessie a repris son ressort, et qu’elle peut se vider sans secours étranger. Dans ce cas, on ôte la sonde, et le malade est rendu peu à peu à ses occupations et à sa façon de vivre ordi- naires. Si les urines ne sortent que par la sonde, et que le jet en soit lent, la présence de cet instrument est toujours nécessaire, et on ne pourrait l’ôter sans exposer la vessie à se remplir de nouveau, et à perdre le peu de ressort qu’elle a repris. Cependant on ne peut la laisser au-delà de douze à quinze jours. Il y a des personnes dont les urines sont tellement chargées de mucosités et de matières, sablonneuses, que cet instrument ne tarderait pas à s’incruster, si on n’avait le soin de le retirer de temps en temps pour le nettoyer. Chez d’autres, la pression qu’il exerce sur la partie de l’urèthre qui répond à la racine de la verge, au devant des bourses, attire en