54o de la médecine que chose de semblable. On était parvenu à réduire une hernie ancienne qui était étranglée. Les accidens ne perdirent rien de leur violence. On pensa qu’il fallait faire ressortir la hernie, ce que l’on obtint facilement en faisant lever le malade, et en lui faisant faire quelques efforts. Il fut bientôt rétabli. Ce jeune homme étant mort quelques années après, il se trouva que le mésentère fournissait des appendices mem- braneuses par lesquelles il était attaché au dedans du sac de la hernie, de sorte que les intestins qui la formaient ne pouvaient rentrer sans éprouver du resserrement de la part de ces appendices. L épaississemeutelle resserrement du sac, à l’en droits de 1 anneau, est de même une des causesqui empêchent que les accidens ne cessent après la réduction des her- nies , lorsque ce sac a été repoussé dans le ventre avec les parties déplacées. Je pense que c’est à Ledran qu’on doit la première connaissance de ce genre d étranglement. Il fit 1 opération de la hernie crurale à un homme qui portait un brayer depuis long-temps, parce qu il avait autrefois été sujet à cette maladie. Lorsque le sac herniaire eut été mis à découvert, Ledran incisa le ligament de Fallope, dans la vue de réduire les parties sans en faire l’ouverture. Ce sac se trouva fort étroit à sa partie supérieure. Il res- semblait à une bourse fermée dont l’entrée aurait été fort étroite. Ledran jugea qu’il avait été le seul obstacle à la réduction des parties, et que le liga-