sSo de la médecine de leur adminislrer les remèdes, et' de les soumet. Ire au régime qui peuvent retarder les progrès du mal, ou rendre les incommodités qu’il produit sun- portables. 1 Lorsque la marche du cancer est lente, et lors- qu’il se borne à la mamelle ou à quelqu’une de ses parties , on peut essayer de le guérir. Lorsqu’au corn traire elle est rapide-, lorsque les glandes de l’aisselle Sont eno0rgées profondément et jusqu’au voisinage des gros vaisseaux, lorsque la peau est tuberculeuse au loin, et lorsque l’amaigrissement de la malade, son lein blême, les douleurs qu’elle ressent en di-? verses parties du corps, l’aspect des chairs qui s’é- lèvent des cautères qu’on peut lui avoir faits, indi- quent que l’infection cancéreuse s’est communiquée à la masse des humeurs, il faut se contenter de la cure palliative, cest-à-dire de celle qui est fondée sur les remèdes et sur le régime. Quelques-uns croient avec Monro, et plus ancien- nement avec Celse, que l’extirpation du cancer des mamelles est inutile, et que la maladie ne tardera pas a se reproduire al endroit de la cicatrice, ou ailleurs. On ne peut disconvenir que cela n’arrive fréquemment j mais aussi il est certain qu’il y a des malades qui trouvent une guérison radicale dans la destruction ou dans l’extirpation des cancers. Je n emprunterai l’expérience de personne pour le prouver, Il existe des malades que j’ai opérées depuis