OPÉRATOIRE. 23 conservant une ouverture, au moyen de laquelle la salive filtrée dans la glande maxillaire puisse conti- nuer de couler dans la bouche. Les raisons qui ont été exposées plus haut montrent que le cautère actuel y mène plus sûrement que le bistouri. J’ai cependant éprouvé qu’il peut manquer son effet. Une femme, dont la grenouillette était fort grosse, quoique sim- ple , ayant consenti que je le lui appliquasse, je me servis d’un de ces cautères dont on faisait usage pour percer l’os onguis dans l’opération de la fistule lacrymale, et que l’on y portait au moyen d’un entonnoir. Le bec de ce dernier instrument ayant été appuyé sur la partie la plus saillante de la tu- meur , le fer rougi au feu, que je fis glisser le long de sa cavité, y pénétra dans un instant, et sans pres- que causer de douleurs. L’humeur s’échappa aussitôt,, et il ne fallut que peu de jours pour que l’eschare se détachât, et pour que l’ouverture se consolidât. La malade se crut guérie, et fut plus d’un an sans ressentir d’atteintes de son incommodité. Au bout de ce temps la tumeur reparut, et parvint bientôt à la même grosseur que la première fois. Je m’aperçus que l’ouverture faite à la membrane interne de la bouche s’était conservée, et que la poche faite par le canal de la maxillaire passait à travers. Je saisis, avec des pinces à disséquer, la portion de celte poche qui faisait saillie au dehors, et je l’emportai avec des ciseaux courbes sur leur plat.L’humeur sortit, la poche