OPÉRATOIRE. 259 le polype achève de tomber en mortification. Pour cela, le chirurgien détache 1 instrument, et il lui donne quelques degrés de torsion de plus, toujours dans le même sens. On est quelquefois obligé de re- venir à ce procédé à plusieurs reprises. Lorsqu’enfin l’étranglement du pédicule de la tumeur a porté sur toute son épaisseur, elle se flétrit, ce pédicule se coupe, et le polype se détache. La matrice, qui avait été entraînée par sa pesanteur, remonte à sa place ordi- naire. Il continue à se faire quelques suintemens, auxquels on remédie par des injections a j:>pro priées, et la malade guérit. Je ne dois pas oublier de dire que la ligature attire quelquefois des écoulemens sanguins qui pourraient donner de l’inquiétude , si on ne savait qu’ils sont le produit de quelques vaisseaux variqueux qui rampent sur la tumeur, et qu’ils vont cesser aussitôt que ces vaisseaux seront dégorgés. Le traitement que je viens d’exposer est appli- cable aux polypes de la seconde et de la troisième espece. Peut-être présente-t-il plus de difficultés, parce que ces tumeurs ont un pédicule plus gros. Il est également applicable à quelques-unes des tu- meurs qui se rencontrent au voisinage de l’anus, soit qu’elles aient leur origine au dehors, ou qu’elles naissent au dedans de celte ouverture , et qu’elles en soient chassées par les eflbrls que les malades l'ont pour aller à la selle. Ces tumeurs, toul-à-fait