OPÉRATOIRE. i85 du mai. Il y avait à la dure-mère une fongosité en- fermée dans sa duplicalure et de grosseur du poing, laquelle s’enfoncait d’une part sur Je cerveau, quelle avait déprimé, et se portait de l’autre à travers l’ou- verture du crâne. Cette ouverture, faite par érosion, était plus grande en dedans qu’en dehors, parce que la table interne des os était détruite dans une éten- due plus grande que l’externe. Ses bords étaient aigus , de sorte qu’elle exerçait sur la tumeur une pression douloureuse qui diminuait lorsque cette tu- meur était contenue , ou qu’on la forçait à rentrer. Ceux qui avaient regardé la maladie dont on vient de parler comme un anévrisme se sont trompés à beaucoup d’égards. Il n’y a pas à la dure-mère d’ar- lere assez considérable pour former une tumeur d’un aussi gros volume. La force de ces vaisseaux n’au- rait pu user les os dans une aussi grande étendue. Enfin un anévrisme a des battemens isochrones à ceux des artères, au lieu que ceux de la tumeur répondaient aux battemens du cerveau. Ces considérations n’avaient pas empêché Paré de commettre une semblable méprise dans un cas qui paraît aussi avoir été celui d’un fongus à la dure- mère. La tumeur avait cru peu à peu , et elle faisait sentir des battemens très-marqués. Voilà tout ce qu’on en sait. Paré avait bien recommandé qu’on ne l’ouvrît pas. Son avis fut négligé, et le malade périt en deux jours.