3S6 DE LA MÉDECINE l’épiploon entre eux. Rit ch , premier chirurgien du. feu roi de Pologne, qui avait suivi un de mes cours d’opérations , a décrit d’après moi, dans le quatrième volume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie, un procédé que j’enseignais depuis long-temps , et qui n’est autre chose que celui de Duverger sim- plifié. Il faut, dit-il, introduire dans le bout supé- rieur de l’intestin divisé un petit cylindre préparé avec une carte roulée. Le diamètre de ce cylindre doit être moindre que celui de l'intestin , afin qu’il puisse y entrer avec facilité. La carte aura été ver- nissée avec de l’huile de térébenthine ; et à l’instant qu’on voudra s’en servir, elle sera trempée dans de l’huile d’hypéricum ou autre semblable. Quand le cylindre aura été placé dans le bout supérieur de l’inlèslin , on l’introduira de même dans celui qui est continu au rectum. Ensuite, pour maintenir la carte en place , on passera une anse de fil par un seul point d’aiguille qui traversera les deux bouts de l’intestin et [e cylindre de carte. On nouera en- semble les extrémités du fil à cinquante - quatre ou quatre-vingt-un millimètres du canal intestinal. Après avoir approché convenablement l’intestin de l’anneau, le fil sera assujetti dans la plaie. On ne le retirera qu’au bout de quelques jours,lorsqu’on croira que la cohésion de l’intestin est suffisante, et cela sera facile en coupant le fil au niveau de l’anneau , ‘et en le tirant doucement.