OPÉRATOIRE. i55 dans le foyer de l’abcès d’où il fit sortir un quart de litre de pus, à peu près, et la plaie fut couverte avec un emplâtre diachylum. Cette petite opération n a dérangé presque en rien la santé de la malade. Elle a été recommencée cinq à six fois, et a constamment donné la même quantité de pus. A la cinquième fois, M. Boyer a jugé à propos d’entretenir l’ouverture avec une petite lente. Il en sortait tantôt plus, et tantôt moins de pus. Quelquefois la jeune malade en était inondée ; cependant sa santé n’en a pas été alté- rée. On ne s’est aperçu d’aucune diminution de son embonpoint. Ses belles couleurs se sont conservées, et sa constitution n’a paru souffrir en rien. Elle a parfaitement guéri. M. Duval, auteur de la quarante - toisième thèse présentée et soutenue à l’Ecole de Médecine de Paris , a vu M. Boyer procéder de la même ma- nière sur un jeune homme de vingt-deux ans , qui portait depuis sept mois, à la région lombaire droite, une tumeur de l’espèce de celles dont il s’agit. Il sortit un kylogramme de pus, et la petite plaie, dont les bords furent rapprochés et contenus avec un emplâtre diachylum , guérit comme l’ouverture d’une saignée. Dix jours après, la tumeur qui s’était remplie, fut piquée une seconde fois. La liqueur qui en sortit était moins épaisse et en moindre quantité. Au bout de dix-huit jours, il fallut faire une troi- sième ouverture , et la quatrième allait être faite