DE LA MÉDECINE 262 per. Après ce qui a été dit de 1 extirpa lio'h des tu- meurs sébacées, on conçoit aisément comment on dou procéder ici. Il faut également mettre la tumeur à découvert, en incisant les tégumens en long, en T, ou en croix, pour pouvoir la détacher d’avec les par- ties voisines, ou si elle est fort grosse et que les lé- gmnens soient altérés à son sommet, emporter celle portion des tégumens avec la tumeur ; après quoi il ne reste plus qu’une plaie avec perte de substance, laquelle n’offre rien de particulier. L augmentation de volume des tumeurs squirreu- ses, la pression douloureuse quelles exercent sur les parties qui les avoisinent, la gêne quelles appor- tent à l’exercice de quelque fonction, ne sont pas les seules causes qui déterminent à les extirper. Celte opération devient aussi urgente qu’elle est néces- saire. Quand ces tumeurs s’élèvent d’une manière inégale, quand les tégumens qui la couvrent s’amin- cissent et prennent une couleur rouge obscure , et tirant sur le violet, quand le trajet des vaisseaux qui aboutissent a la partie malade s’engorge et devient pâteux, quand enfin cette partie lait éprouver des douleurs qui reviennent par élancemens, ces signes indiquent que la maladie change de caractère, qu’elle prend celui de carcinome ou de cancer occulte, et qu elle est disposée à s’ouvrir et à former un véri- table cancer. La manière de procéder est générale- ment la même que celle qui a été exposée ci-dessus.