322 DE LA MÉDECINE p même cas, et que leurs hernies sont revenues. On a su depuis que le caustique dont il faisait usage est 1 acide sulfurique. Jean Douglas dit que ce remède a été employé en Angleterre, mais sans inciser les légumens; ce qui en rendait l'effet plus douloureux et plus incertain. Le point doré se pratiquait comme il suit. Le ma- lade couché sur le bord de son lit, et les intestins repoussés dans le ventre, les tégumens étaient in- cisés sur une partie du trajet qu’avait occupé la hernie, et le sac était mis à découvert. On le sou- levait , ainsi que le cordon spermatique, pour passer au dessous, près de l’anneau, une aiguille garnie d’un fil d’or ou de plomb, dont on tordait les extré- mités, de manière à fermer l’ouverture du sac. Il fallait que cette pression ne fût pas trop forte, sans quoi elle aurait endommagé les vaisseaux qui vont au testicule. Elle devait être suffisante pour prévenir le retour de la hernie. La partie excédante du fil de métal était coupée avec des ciseaux, après quoi on rapprochait les lèvres de la plaie, dont on tâchait d’obtenir la consolidation , qui sans doute n’avait lieu que lorsque le fil avait coupé les parties com- prises dans l’anse de la ligature , et lorsqu’il avait été retiré. Le testicule privé de ses vaisseaux devait s’atrophier et rester sans action ; mais cet inconvé- nient, quelque grand qu’il soit, n’était pas le seul qui résultât du point doré. Un homme de trente ans,