2 DE LA MÉDECINE considérable. Pour l’ordinaire elle ne cause d’aulre incommodité qu’un peu de gêne dans le mouvement des paupières et du globe de l’œil. Quand on la com- prime avec le doigt, elle se vide tantôt par les points lacrymaux, et tantôt en même temps par le canal na- sal, le long duquel le malade s’aperçoit qu’une par- tie de l’humeur qui y était contenue coule dans les narines. Celle humeur est sans couleur et limpide, ou d’une consistance qui approche de celle du blanc d’œuf, et quelquefois de couleur blanche et comme purulente. La tumeur, après avoir disparu quelque temps, se remplit bientôt, ce qui arrive plus ou moins promptement, suivant que les yeux du maladesorit plus ou moins humides, et arrosés d’une quantité de larmes plus ou moins grande. Elle reparaît moins vite pendant le sommeil, sans doute parce que l’ex- crétion des larmes, qui n’est pas sollicitée par le mouvement des paupières, n’est point aussi abon- dante que pendant la veille. Enfin la tumeur la- crymale reste quelquefois dans le même état, et sans pouvoir être vidée, lorsque les parois du sac lacrymal sont fort engorgées et durcies. Celle maladie est presque toujours produite par la congestion des larmes qui ne peuvent tomber dans les narines à raison de l’obstruction du canal nasal, soit que les parois de ce canal aient contracté de l’épaississement, ou que l’ouverture qui le termine se soit rélréciê, ou que l’humeur lacrymale ait ac-