de la médecine ginée. Si donc , à la suite d’un coup sur les bourses il survient un gonflement considérable avec effusion de sang dans la tunique vaginale, et si, ayant ouvert celte tumeur pour en faire sortir le sang épanché, on trouve le testicule déchiré, froissé, contus et en quelque sorte désorganisé , on ne peut se dispenser de le retrancher. ï) faut se conduire de même , lors- qu à la suite d’un abcès occasionné par une lésion quelconque ou produit par une cause intérieure, il sort de l’ouverture de cet abcès des chairs fongueu- ses qui se boursoufflent et se renversent de côté et d autre, et qui rendent un pus séreux et mal digéré, ’L opération n est pas moins nécessaire dans le cas d hydlo-sarcocèle, surtout si des douleurs lancinan- tes viennent se joindre à l’une de ces maladies, et annoncent qu elle prend un caractère carcinomateux. Les plus fréquentes sont, la tuméfaction squirreuse du testicule, a laquelle ou a donné le nom de sarco- cèle, parce quelle a quelque ressemblance avec les hernies et 1 hydro-sarcocèle. Tant que le progrès de ces tumeurs est peu considérable , on doit tenter de les guérir par un régime sain, par des applications émollientes et résolutives, et par l’usage intérieur des fondans mercuriaux combinés avec les purga-r lifs. En procédant ainsi, on parvient quelquefois à résoudre l’engorgement, ou du moins à Je borner de manière qu’il n’augmente plus, et qu’il reste sta- tionnaire. Alors il n’apporte presque point de dérftgr. r *