OPÉRATOIRE. 87 miel, ce qui a fait donner à ces tumeurs les noms de stéatome, d’athérome ou de méliceris. Quelques- unes ne contiennent qu’une lymphe visqueuse plus ou moins transparente. De même les parois du la poche où ces tumeurs se rassemblent varient d’épaisseur, ce qui rend la fluctuation qu’elles présentent plus ou moins sensibles. Il y en a quelques-unes où ces parois sont si excessivement épaisses, qu’011 aurait peine à le concevoir, si on ne savait qu elles sont formées par des couches de tissu cellulaire que la tumeur affaisse les unes sur les autres à mesure quelle s’étend, et dont elle augmente l’épaisseur de ces mêmes pa- rois. C’est à raison de cette poche que les tumeurs sébacées portent le nom de tumeurs enkystées.Celles qui naissent au dessous du cuir chevelu sont appelées taupes ou tortues, et celles de la lace, tannes, comme il a été dit ci-dessus. L’humeur que renferment les tumeurs sébacées étant hors des voies de la circulation, il serait inu- tile de chercher à les dissiper par des remèdes inté- rieurs ou par des applications extérieures. On ne peut rien attendre que des procédés opératoires; mais il n’est pas toujours nécessaire d’y avoir re- cours. On voit des personnes qui les gardent long- temps, et même pendant toute leur vie sans en ressentir la moindre incommodité. Ce n’est que quand elles ont acquis un volume un peu considé- rable, et qu’elles continuent à croître encore, qu’il