i OPÉRATOIRE. 441 On sentait manifestement les mouvemens de son enfant à travers les tégumens qui couvraient la tu- meur. Malgré cela elle accoucha sans peine, et quelque temps après elle eut un autre enfant qui vint au monde avec la même facilité, quoique 1 ac- tion des muscles du ventre ne pût dans ce cas favoriser les efforts de l’enfant ni ceux de la ma- trice. Elle devint veuve plusieurs années après, et elle prit soin de sa famille avec une activité qu’il n’était pas naturel d’attendre d’itne femme aussi iu- commodée. Ruisch nous a conservé une observation plus ex- traordinaire encore. La malade qui en fait le sujet avait eu un abcès à la partie inférieure du ventre auprès de l’aine, lequel avait donné lieu à une her- nie de la matrice. La tumeur descendait jusque sur les genoux, dans les derniers mois de la grossesse. Néanmoins la sage-femme en fit la réduction au moment de l’accouchement, qui se termina par les voies ordinaires. .. . • * De la Hernie de l'estomac. Le plus ancien exemple de hernie de l’estomac est celui qui nous a été transmis par Fabrice de Hilden. La malade qui en était attaquée la portait de- puis dix-sept ans. Elle avait paru à la suite des efforts violens qu’un vomitif lui avait fait faire. Les incom- modités que cette hernie produisit étaient fort \