OPÉRATOIRE. 445 plus tranquille. Un nouvel examen me lit apercevoir que les muscles droits étaient un peu plus écartés à leur partie supérieure qu’ils n ont coutume de lètre. Je pensai que leur éloignement pourrait être la cause de celle maladie, en permettant à la partie antérieure de l’estomac de s’engager dans l’intervalle qu’ils lais- saient entre eux. Je fis mettre d abord une pelote de coton un peu allongée, qui procura un soulage- ment marqué. On a fait ensuite un bandage appro- prié , et depuis ce temps les forces de la malade sont revenues et les digestions se sont laites assez bien. La hernie de l’estomac veut être réduite et conte- nue comme les autres. La réduction doit quelquefois être préparée par des applications émollientes et relâ- châmes continuées assez long-temps. Le bandage destiné à la contenir doit être composé d’une cein- ture et d’une pelote dont la forme réponde à celle des parties voisines. Lorsque les sujets ont peu d’em- bonpoint , on fait cette pelote plus bombée : on la fait plus petite pour les personnes grasses. Il faut que la pression quelle exerce porte sur toute le- tendue de l’ouverture, qui permet aux parties de se déplacer, sans être trop faible ni trop forte. Gunz, professeur d’anatomie et de chirurgie en l’univer- sité de Leipsick, qui a donné en ij44 un Traité sur les hernies, dans lequel il fait mention de celle de l’estomac, convient que le bandage en est le