OPÉRATOIRE. 4^7 inflammation de vessie ou de matrice, et qui lut guérie par la sortie de quelques morceaux de liège pourris, qui étaient les restes d’un pèssaire qu’elle portait depuis dix-huit ans. O11 a cru que des pes- saires faits avec de l’or ou avec de l’argent mettraient les femmes qui sont forcées d’en faire usage à l’abri de semblables accidens; mais l’expérience a montré qu’ils sont susceptibles de s’altérer à la longue , et qu’ils donnent lieu à des excoriations douloureuses, et suivies d’écoulemens putrides. Actuellement on en lait avec la gomme élastique seule, ou avec diverses substances , qu’on cquvre d’un enduit épais fait avec cette gomme, dissoute dans un meustrue approprié. Les premiers paraissent préférables aux autres par leur souplesse, et sans doute par une moindre dis- position à s’altérer. Il n’est aucune chute de matrice dont on ne puisse obtenir la réduction, à quelque volume que La tu- meur soit parvenue ; mais il est souvent difficile de contenir cette tumeur. Si le pessaire dont on fait usage est assez grand pour porter sur le sacrum et sur le pubis, et pour résister à l’effort des parties qui tendent à le chasser, il donne de la difficulté à uriner et ùaller à la selle , laquelle est bientôt suivie de douleurs et de tension dans le bas-ventre. Si les dimensions n’en sont pas assez grandes , ou le poids de la matrice et celui des viscères qu’il est obligé de soutenir le poussent en bas au moindre effort que