OPÉRATOIRE. 375 vraj que les matières qui en sortent, n’ayant pas sé- journé long - temps clans les intestins , n’ont pas la fétidité de celles que l’on rend par les voies or- dinaires; mais aussi, comme l’ouverture qui leur donne issue ne peut avoir l’organisation qui se re- marque à l’extrémité du rectum, et que cette ouver- ture manque surtout d’un sphincter qui s’ouvre et se resserre suivant le besoin, elles s’échappent conti- nuellement , et sans que les malades en soient avertis. Quelques-uns ont pu faire usage d’une boîte dans laquelle leurs excrémens tombaient. Mais la situa- tion de l’ouverture par laquelle les intestins sortent n’est pas toujours assez favorable pour qu’ils puis- sent être reçus dans un vaisseau approprié. D’ail- leurs la pression que les bords de ce vaisseau doivent exercer sur ceux de la plaie peut devenu nui- sible ; à quoi on peut ajouter qu’il est Irès-ditHcile d’ajuster ce vaisseau de manière à empêcher que les excrémens ne se répandent dans les vetemens du malade. La malpropreté n’est pas le seul inconvénient des anus contre nature. On a vu des personnes que cette incommodité a jetées dans le dépérissement, et qu’elle a fait mourir à la longue.Cela n’a rien de- tonnant. Les substances alimenteuses dont nous usons doivent séjourner un certain temps dans le canal des intestins, soit pour y être soumises aux forces digestives, soit afin que le chyle qu’elles four-