OPÉRATOIRE. 255 il* avait pris les précautions d’usage pour prévenir cet accident. Il en est une dont Boudou n a point parlé, et qui n’a été indiquée que long-temps après lui, dans une thèse soutenue en îyoô aux Écoles de Chirurgie , sous la présidence de Hévin : c est de sai- sir le pédicule du polype aussi haut qu il est possible avec des pinces, avant de le tordre, pour empecher que l’effet de 'cette opération ne porte sur sa racine, et qu’il ne s’étende jusqu’à la matrice. On sent com- bien cela peut être utile , et on a lieu d’être surpris qu’on ne l’ait pas recommandé plus lot. La ligature est le moyen le plus généralement adopté, et celui qui paraît conduire le plus sûre- ment à la guérison de toutes les espèces de polypes qui naissent au dedans des parties naturelles des femmes. Elle a souvent été mise en usage , mais seu- lement sur celles.de ces tumeurs qui étaient exté- rieures, ou que l’on pouvait tirer au dehors avec les mains ou avec des lenelles. Lorsque le pédicule s’en est trouvé mince, on s’est contenté de passer un lien autour, et de le serrer avec assez de force pour les amortir. Lorsqu’il s’est trouvé épais, on l’a tra- versé avec une aiguille, dans laquelle on avait passé deux liens qui pussent être aisément séparés pour embrasser ce pédicule des deux cotés, comme on faisait autrefois pour la ligature de l’épiploon. On voit que l’effet de la ligature était borné à un petit nombre de cas. Elle n’était applicable que lors-