OPÉRATOIRE. ; 361 Lorsque ce sac est extrêmement grand , il est nécessaire d’en retrancher une partie; ce qui se fait aisément et sans danger avec le bistouri, pourvu qu’on ait bien examiné les parties quon se propose d’extirper. Jean-Louis Petit avait vu un des plus grands maîtres du siècle dernier opérer ce retran- chement au moyen de la ligature. Il tenta ce procédé sur une femme attaquée d’une grosse épiplocèle à laquelle il était survenu de l’étranglement. Deux heures après, il prit à la malade de vives douleurs et des tranchées dans tout le ventre. Petit examina l’état des choses, pour voir si quelque portion d’in- testin ne se serait pas déplacée par l’anneau. N’ayant trouvé rien de semblable , il pensa que les acci- dens survenus étaient l’effet de la ligature, et il la coupa. La malade fut soulagée comme par enchan- tement. Cette ligature était donc la cause du mal. Petit ne doute pas que ce ne soit à elle qu’il faille rapporter la perte de ceux qu’il a vus mourir du point doré. Cette opération était donc encore en usage de son temps; et outre que son effet n’était pas sûr pour la guérison de la hernie, elle exposait à de grands dangers. L’opération de la hernie inguinale achevée, il ne reste plus qu’à panser le malade. Frauco rapprochait les bords de la plaie, et les contenait par quelques points de suture. Rousset recommande le même pro- cédé, que je trouve suivi par Paré, Pigrai, Thévenin