158 DE LA MÉDECINE corps étranger se présente le plus souvent de lui- même. Dans l’un et l’autre cas, il doit être saisi avec les doigts ou avec-des pinces de l'orme et de dimen- sion convenables. Rien ne s’oppose plus alors au dégorgement de l’abcès, au rapprochement de ses parois et à la formation de la cicatrice; ce que l’on obtient par les moyens les plus ordinaires : mais la guérison n’est constante qu’autant que tout ce qu’il y avait de corps étrangers dans la plaie a pu en être tiré. Dans le cas où ce seraient des fragmens d’os qui auraient été brisés, il serait à craindre qu’il n’en restât quelques-uns, et que le mal ne se reproduisît; mais cela est inévitable, et les personnes qui ont échappé au danger des plaies d’armes à feu qui ont atteint les os ne parviennent presque jamais à gué- rir complètement. Des Abcès causés par Veffusion d'une liqueur excrémentilielle. Les abcès causés par l’effusion d’une liqueur excré- mentilielle, à l'occasion de la crevasse qui s’est faite au* canaux que ces liqueurs parcourent, sont au nombre de quatre: l’abcès lacrymal, l’abcès biliaire, l’abcès stercoral et l’abcès urinaire. De VAbcès lacrymal. Si le sac lacrymal vient à être affecté par une hu- meur qui en ulcère les parois, et que les larmes