OPÉRATOIRE. 161 veines sont comprimées par les excrémens amassés dans sa cavité, et que ie sang quelles contiennent y éprouve un refoulement de haut en bas toutes les fois que l’on fait des efforts pour aller à la garde- robe , ce qui doit y causer de fréquens engorge- mens. Mais rien ne donne plus souvent lieu aux abcès du fondement que les inflammations sourdes qui naissent autour des hémorroïdes gonflées , et les crevasses qui se font au rectum. Ces crevasses sont occasionnées par les corps étrangers de toute espèce, qui, après avoir été avalés et confondus avec les alimens, se trouvent aussi mêlés avec les matières excrémenteuses, et sont pressés par la contraction du sphincter de l’anus lors de l’expulsion de ces ma- tières , ou bien elles sont la suite de la rupture de quel- qu’un des follicules muqueux placés intérieurement au voisinage de l’anus/ Comme l’orifice de ces folli- cules est plus élevé que leur fond, l’humeur qu’ils contiennent éprouve de fréquentes répulsions , et leurs membranes peuvent se rompre après avoir été fortement disteudues. L’infiltration des humi- dités stercorales qui en est la suite attire bientôt de l’empâtement , de l’inflammation et des suppura- tions d’autant plus abondantes, et d’un caractère dautant plus mauvais, que la crevasse de l'intestin est plus grande, et qu’ils s’en échappe plus de ma- tières. Ltl différence des symptômes que présentent les 2. 11 \