6S DE LA MÉDECINE avec succès. On voit aussi dans les Transactions phi- losophiques, pour l’année 1776, qu’un homme sur qui on l’avait mis en usage a fort bien guéri : les urines ont repris leur cours naturel au bout de six jours. Ce n’est pas que cette manière d’opérer n’ait des avantages assez grands : mais en général la né- cessité de faire la ponction à la vessie est assez rare. Si quelque chose pouvait détourner de la pratiquer à travers le rectum, ce serait la difficulté de parve- nir jusqu’à la vessie avec les doigts, pour assurer la marche du trois-quarts, et la crainte de blesser les vésicules séminales. Cependant, comme elles s’éloi- gnent beaucoup l’une de l’autre à leur partie supé- rieure, on n’est pas exposé à les atteindre, si on porte la pointe du trois-quarts suffisamment haut. Sans celte précaution , la partie la plus large des ca- naux déférens et le lieu où ils s’adossent ne seraient pas à l’abri de l’action de cet instrument. 3.° La rétention d’urine est causée par des corps étrangers renfermés dans la vessie. Un assez grand nombre de corps étrangers peuvent se trouver ren- fermés dans la vessie ; des pierres, des vers , du sang, du pus, etc. On ne parlera ici que de la ré- tention d’urine produite par la présence des pierres et par l’amas du sang, parce qu’elles sont les plus fréquentes. Une ou plusieurs pierres, logées dans la vessie, causent des incommodités dont le tableau sera ex-