122 DE LA MÉDECINE lement composé d’une lancette large et épaisse , montée sur une tige, laquelle est enfermée dans une canule lpngue et plate, fendue à son extrémité. Le manche ou, si on veut, la partie extérieure de cet instrument, est faite par une autre canule de forme cylindrique, plus courte, dans laquelle est logé un ressort qui fait rentrer la lame dans sa gaine sitôt qu’on cesse d’appuyer sur une autre tige qui tient à ce ressort. L’instrument est connu sous le nom de pharyngotôme. 11 peut être employé à divers autres usages, tels que celui de faire une contre-ouverture dans un lieu éloigné, et à travers des parties qu’il faut ménager, ou d’établir un séton. Le cyslilôine que La Faye a fait construire pour ouvrir la capsule cristalline dans l’opération de la cataracte, n’est qu’un pharyngotôme construit sur un modèle beau- coup plus petit. De quelque manière que l’on ait procédé pour ouvrir ces abcès, il ne reste plus rien à faire que de prescrire l’usage d’un gargarisme lé- gèrement détersif qui complète la guérison. Des Abcès des mamelles. Il peut survenir des abcès aux mamelles dans toutes les circonstances de la vie, soit à l’occasion d’un coup, d’une forte pression ou de toute autre cause; mais ceux qui se font dans ces organes sont le plus souvent la suite des engorgemens laiteux qui surviennent pendant la lactation. Ces engorgemens,