I • . / * OPÉRATOIRE. 27c nesse, et qui n’ont pas été à portée de s’occuper des soins de propreté que les personnes qui vivent dans l’aisance négligent rarement. Elle commence par un bouton au bord de la lèvre, lequel est rarement douloureux, et fait des progrès assez lents. A la fin , ce bouton prend de l’accroissement et s’ulcère. Il s’étend sur une partie plus on moins grande de la lèvre, et quelquefois sur la lèvre eutière , et si, comme je l’ai vu, on négligé d’y remédier à temps, l’ulcère attaque les gencives, les joues et le tissu os- seux de la mâchoire inférieure , et fait tomber le ma- lade dans une phthisie cancéreuse qui le fait périr. L’extirpation est le seul moyen de prévenir une pa- reille succession de maux; ainsi on ne peut se dis- penser de la faire, à moins que l’affection cancéreuse ne se soit déjà communiquée aux glandes qui sont èm dessous de l’arc de la mâchoire inférieure, et que ces glandes ne se soient gonflées ; car alors il n’y a plus rien à attendre de l’opération. La manière d’y procéder est celle-ci : le malade étant assis sur une chaise assez élevée, la tête appuyée sur la poitrine d’un aide, le chirurgien saisit la lèvre malade avec le pouce et les deux doig’ts sui- vans de la main gauche, pendant que l’aide qui soutient le malade la tend du même côté, en tirant la commissure en arrière, et il fait le long de la tu- meur une incision qui descend vers le menton. En- suite il reprend la lèvre de la main droite * et il la