n4 DE LA MÉDECINE libre, il portait dans la plaie une aiguille triangu- laire et plate, ou il introduisait un stylet cannelé, le long duquel il faisait glisser les ciseaux, et termi- nait, en quelques cas, par injecter une petite quan- tité d’eau tiède, avec laquelle il délayait le pus resté, et nettoyait entièrement la chambre antérieure de l’œil. Les attentions de Wolhouse ne se bornaient point là : il avait vu quelquefois le cristallin s’avancer à travers la pupille, et pousser l’iris en devant. Il re- tenait ce corps avec le dos de la cuillère dont le stylet était armé. Dans d’autres circonstances, le cris- tallin s’était entièrement déplacé, et il était venu se loger au devant de l’iris. Wolhouse n'hésitait pas à augmenter la plaie faite à la cornée, pour en faciliter l’extraction. Enfin, s’il arrivait que l’iris, privée du soutien que lui donne l’humeur aqueuse, s’affaissât, et qu’elle vînt s’engager entre les lèvres de la plaie de la cornée, il la dégageait avec la partie large de son stylet, et remettait celle partie membraneuse en son lieu. ' L’opération achevée, l’œil était couvert de coton cardé, sur lequel on avait étendu l’espèce d’écume que forme le blanc d’œuf battu avec de l’eau rose et du sulfate d’alumine, ou des compresses trempées dans une liqueur mucilagineuse, à laquelle on avait ajouté un peu de safran et de camphre, et qui étaient re- nouvelées assez souvent pour qu’elles n’eussent pas