OPÉRATOIRE. 6g posé en son lieu. Il est rare qu’elles produisent une rétention totale d’urine. Ce cas , s’il se présentait, serait fort facile à connaître, en se rappelant ce qui a précédé. On y remédierait, et peut-être pour long-temps, au moyen de l’introduction de la sonde, qui, déplaçant la pierre, pourrait la déterminer à se porter vers le bas-fond de la vessie, et à y rester. Les exemples de malades qui, après avoir été tour- mentés par la présence de ces sortes de corps , ont cessé d’en être incommodés, ne sont pas rares. On connaît l’histoire de cet ecclésiastique qui, sondé par un chirurgien habile, et se trouvant débarrassé des douleurs qu’il ressentait, crut que ce chirurgien s’élait trompé en lui annonçant qu’il avait une pierre dans la vessie, et qu’il était dans le cas de se faire tailler. Il mourut deux ans après de toute autre ma- ladie , et laissa au chirurgien son corps à disséquer pour son instruction. Celui-ci accepta ce legs singu- lier; et la vessie ayant été ouverte en présence de beaucoup de témoins, on y trouva une pierre d’un gros volume. Le sang peut tomber des reins dans la vessie; il peut s’amasser dans cette poche membraneuse en vertu de la lésion de ses parois , ou de l’érosion de sa tunique intérieure. S’il conserve sa fluidité, il sort presque aussi aisément que les urines. S’il se coa- gule , les caillots qu’il forme peuvent boucher le col delà vessie, et donner lieu à une rétention d’urine