£22 DE LA MÉDECINE nient , et qui, lorsque les humeurs du malade sont mal disposées, peut faire dégénérer ces tumeurs en cancers. Aussi ne peut-on pas trop recommander celle maniéré d’opérer pour les polypes qui en sont susceptibles, c’est-à-dire pour ceux qui ont de la consistance, et qui ont été désignés sous le nom de po ypes charnus. Quant à ceux qui sont muqueux ou vésiculaires, il est évident qu’ils ne peuvent être lies, et que l’excision n’y est point applicable. C’est particulièrement à celle espèce de polype que con- viennent la méthode de l’exsiccation et celle de la cautérisation, qui ont beaucoup,.de rapport entre elles, et qui ne diffèrent que par l’intensité d’acli- vile des substances ou des moyens qu'on y emploie. Us peuvent aussi être arrachés sans danger, ou trai- tes par la voie du séton. Mais, quelle que soit l’espèce àe polype qu’on se propose de guérir, et quelque procédé opératoire que l’on suive, il est à propos <1 y joindre 1 usage des moyens intérieurs qui ont été proposés pour eu arrêter les progrès ou pour en ol> tenir la guérison , afin d’attaquer en même temps et de détruire, s’il se peut, la cause du mal, et d’aller au devant de sa reproduction. Des Polypes du sinus maxillaire. Il se fait aussi des polypes dans cette cavité, les- quels sont quelque temps sans donner des signes de leur existence. Lorsqu’ils grossissent, ils font éprou-