DE LA MÉDECINE 182 qu’ils laissaient à demeure. La vue qu’ils se propo- saient est facile à saisir. Ils voulaient donner à la vessie la facilité de se vider en entier, et à la plaie celle de se dégorger; mais il n’est pas nécessaire de faire une opération aussi importante pour parvenir a ce but. J ai ouvert et (ait ouvrir une grande quan- tité d abcès urinaires : je les ai tous fait panser comme il a été dit ci-dessus; et lorsque les malades ont été dociles, et cju ils se sont prêtés à. temps et assez long-temps à l’usage des bougies, ils ont été guéris complètement, et sans avoir éprouvé d’accidens gra- ves. Si j’en crois mon expérience, les abcès urinai- res ne sont d’aucun danger, à moins que le mal n’ait lait beaucoup de progrès avant que le chirurgien ait été consulté, et que les tégumens du périnée et des bourses ne soient dans une disposition très- prochaine à la gangrène. Alors, après les avoir ou- verts, il faut attendre la formation des eschares, que rien ne peut empêcher, en favoriser la séparation par des applications onctueuses et relâchantes , pan- ser les plaies qui résultent de leur séparation de la manière la plus simple , et même avec de la charpie sèche, et soutenir les forces du malade au moyen d’un régime analeptique et de l’usage du quinquina en poudre, à la dose de plusieurs grammes par jour.