OPÉRATOIRE. ni poser à passer dans la chambre postérieure, où il était délayé et absorbé par l’humeur aqueuse. Si on ne peut dissiper l’hypopion, et que les acci- dens paraissent menaçans, il faut donner issue au pus qui le forme, en incisant la cornée. Celte opération a été pratiquée par Galien, qui dit avoir quelquefois tiré beaucoup de pus par ce moyen. Il incisait à la partie inférieure de la cornée transparente, près du lieu où elle se joint aux autres tuniques de l’œil. La crainte de voir l’humeur aqueuse s’écouler avec le pus, et l’œil s’affaisser sans retour , paraît avoir re- tenu ceux qui l’ont suivi; car personne n’a parlé d’ouvrir la cornée, dans le cas d’hypopion, avant Paré, qui a osé le faire à son imitation, et qui eu a obtenu le succès dont il s’était flatté. Guillemeau, présent à cette opération, assure qu’elle fut faite avec beaucoup de dextérité, quoique Paré eût alors soi- xante-douze ans : lui-même l’a faite depuis en deux occasions, au grand soulagement des malades, aux- quels il n’est survenu aucun accident. Quelque temps après, Lazare Rivière a rappelé le procédé de Galien, qu’il dit être peu usité de son temps, et demander une grande dextérité de la part du chirurgien , de peur que l’humeur aqueuse ne s’é- chappe. Il rapporte ailleurs l’histoire d’un chirurgien de Grenoble, qui, voyant dans l’œil une substance blanche qu’il prit pour le pus d’un hypopion , fit à la cornée une légère incision par laquelle il relira un