OPÉRATOIRE. i43 attention, et l’a engagé à chercher par quels moyens on pourrait discerner si une tumeur survenue au dessous de l’hypocondre droit, à la suite d’une in- flammation au foie, est faite par un abcès à ce vis- cère , ou par tuméfaction de la vésicule du fiel. Voici ceux qu’il indique. Les symptômes de l’inflammatioa diminuent également d’intensité, soit qu’elle se ter- mine par un abcès, ou qu’elle se résolve : mais, dans le premier cas, les symptômes ont duré plus long- temps; ils ont augmenté jusqu’au moment où on les a vus décroître ; les douleurs ont été pulsatives ; enfin, le malade ressent de l’abattement et du malaise qui donnent de l’inquiétude. Il a également des frissons irréguliersdans les deux cas. Ceux qui accompagnent la suppuration sont plus longs, et se terminent par des moiteurs, qui n’ont pas lieu dans les amas de bile; de sorte que les frissons qui accompagnent ces amas doivent être regardés comme l’effet de l’irri- tation que la bile exerce sur des parties nerveuses. La tumeur qui s’élève sur la région du foie n’est pas la même quand il y a abcès, et quand celte tu- meur est faite par la distension de la vésicule. Celle que forme l’abcès, au lieu d’être circonscrite,s’étend au loin. Le lieu où elle se trouve peut occuper toutes les parties de la région épigastrique, au lieu que celle qui est faite par la vésicule du fiel est assez constamment au dessous des fausses côtes. L’abcès offre long-temps une dureté profonde à laquelle