DE LA MÉDECINE iS6 Les tumeurs fongueuses à la dure-mère ne parais- sent quelquefois que long-temps après l’accident qui y a donné lieu, et les malades peuvent y survivre plusieurs années. C’est ce qui est arrivé à une autre personne dont 1 histoire a aussi été communiquée à 1 Académie de Chirurgie. En 1712, une fille, âgée de dix-huit ans , se laissa tomber dans une cave. Elle perdit connaissance. On lui trouva une contu- sion à la partie postérieure et moyenne du pariétal droit, mais cet accident ne parut pas mériter une grande attention. Il lui survint cependant de fré- quens vomissemens, et elle resta sujette à de grands maux de tête. Vingt-neuf ans après, en 1741, la ma- lade reçut au meme endroit de la tête un coup qui fut suivi d’un long évanouissement. On crut sentir que ce coup avait causé une légère dépression à l’os. Un mois après, il s’éleva subitement au lieu frappé une tumeur de la grosseur d’un petit œuf de poule. Cette tumeur fut accompagnée des aecidens les plus graves, tels que des vomissemens et des hoquets, avec concentration du pouls et froid aux extrémités. La nuit suivante fut extrêmement orageuse. La dis- position du lit de la malade était telle, qu’elle restait couchée sur le côté opposé à la tumeur. Celte situa- tion seule fut assez favorable pour que ses aecidens se calmassent, et que son état devînt beaucoup moins inquiétant. La tumeur avait disparu pour faire place