OPÉRATOIRE. i 185 DES TUMEURS FAITES PAR L’ENGORGEMENT DES PARTIES MOLLES. Les tumeurs de celte espèce sont fongueuses, ou squirreuses, et carcinomateuses. Des Tumeurs fongueuses. Ces tumeurs sont celles qui s’élèvent sur la dure- mère, l’encanthis, le pterigium, le staphylome, les polypes des narines et de la gorge, ceux du sinus maxillaire et des oreilles, l’épulis, 1 exubérance des amygdales , la tuméfaction et le prolongement de la luette, et les polypes de la matrice et du vagin. Des Fongosités de la dure-mine. Ces fongosités proviennent de causes différentes. En quelques-uns elles sont la suite d’une affection vénérienne ou de toute autre cause intérieure qui altère les os du crâne. En d’autres. elles sont le pro- duit d’une commotion qui a affaibli le ressort des vaisseaux qui unissent la dure-mère à ces os, soit qu’elle ait été occasionnée par un coup à la tète, ou par un ébranlement communiqué à cette partie par une chute sur les pieds, sur les fesses, ou de toute autre manière. On voit un exemple de cette dernière espèce dans le cinquième volume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie. Cet exemple servira à faire