OPÉRATOIPtE. 4% Des Dé place mens de la matrice et du vagin. Ces déplacemens sont, la descente, le renverse- ment et la rétroversion de la matrice , et le ren- versement du vagin. De la Descente de la matrice. ‘ La descente de la matrice a trois degrés différens, auxquels on donne le nom de relâchement, de des- cente proprement dite, et de chute ou de précipi- tation. Lorsqu’elle n’est qu’à son premier ou à son se- cond degré, la matrice s’engage dans le vagin , où l’on rencontre une tumeur pyriforme autour de la- quelle il est facile de promener l’extrémité du doigt, et qui est percée,à sa partie inférieure, d’une ouver- ture placée en travers. Cette tumeur est située plus haut, lorsque la matrice n’est que relâchée , et plus bas, lorsqu’elle est descendue. Si le mal est parvenu à son troisième et dernier degré , la matrice se pré- cipite entièrement au dehors. Elle entraîne alors le vagin, qui est retourné sur lui-même, et une partie de la vessie qui lui est adhérente. Il arrive aussi quelquefois que plusieurs des viscères flottans du bas - ventre s’enfoncent dans l’espèce de cul-de-sac qui est formé par le vagin, et qu’ils augmentent de beaucoup le volume de la tumeur. Celle que présente