284 DE LA MÉDECINE forme d’un T ou la rendre cruciale, détacher les lambeaux des tégumens, et opérer pour le reste comme il vient d’ètre dit. Le pansement alors n’est pas aussi simple, et la guérison n’est pas aussi prompte. Il reste un vide plus ou moins profond qu’il faut rem- plir avec de la charpie, et qui doit suppurer. Ce- pendant il faut rapprocher la peau avec soin, et la maintenir ou avec des compresses, ou, ce qui vaut mieux, avec des bandes agglutinatives, pour que la plaie conserve les plus petites dimensions qu’elle puisse avoir. Le reste se fait comme il a été dit. 2.0 Lorsque la tumeur occupe une grande partie de la mamelle ou cet oFgane tout entier, et que la peau qui la couvre est tendue ou amincie, on essaie- rait en vain de la conserver. Celte peau , en quel- que sorte désorganisée et privée du tissu cellulaire qui la soutient, ne peut plus se recoller aux parties sur lesquelles on l’applique : elle se roule sur elle- même , entretient la suppuration de la plaie, et pro- longe la cure. Il faut donc en emporter la plus grande partie avec la tumeur. On est, à plus forte raison , dans cette nécessité lorsqu’elle est devenue cancé- reuse, ou lorsqu’elle est en partie détruite, comme il arrive dans le cancer ulcéré. Dans ces cas, l’opé- ration est plus grave et.plus importante. La malade située, retenue et garnie comme il a été dit, le chi- rurgien saisit la tumeur de la main gauche, et la sou- lève afin de tendre les légumens du côté où il va