64 DE LA MÉDECINE d’heure en heure pour permettre aux urines de s’é- couler, et on fait coucher le malade avec précaution sur l’un ou l’autre côté, dans la vue d’en favoriser la sortie. La ponction de la vessie au dessus du pubis n’est pas seulement plus facile ; elle est aussi moins dou- loureuse, et n’expose pas à aggraver la maladie qui l’a rendue nécessaire, parce qu’elle se fait dans un endroit éloigné du siège de l’inflammation. De si grands avantages sont balancés par plusieurs incon- véniens : elle se pratique dans un lieu qui n’offre au- cune déclivité, de sorte que la vessie ne se vide pas aussi complètement que par la ponction au côté du périnée ; et si la maladie exige que la canule séjourne pendant quelque temps, le trajet qu’elle parcourt s’élargit, et les urines ont beaucoup de facilité à s’in- filtrer dans le tissu cellulaire du voisinage. La ponction à travers le rectum est exempte de ce danger; elle permet aux urines de s’évacuer en en- tier. On la fait assez loin du col de la vessie, pour ne pas augmenter l’inflammation, et elle doit causer peu de douleur aux malades, parce que l’épaisseur des parties est moindre que partout ailleurs. On la doit à Flurant, de Lyon. Ce chirurgien, .ayant remar- qué , sur un homme âgé de soixante-dix ans, que la vessie faisait une saillie considérable au dedans du rectum , se détermina à la percer en cet endroit, au lieu de faire la ponction au périnée, comme il se l’é-