OPÉRATOIRE. 2':^ pie , dans la vue de s’opposer à leur réunion. Ce pansement fut renouvelé souvent pendant quaire jours, après lesquels Moscati emporta les lambeaux de la glande, en mettant quatre jours d’intervalle en- tre leur excision. Le reste fut touché avec le nitrate d’argenl. La cure s’est terminée heureusement. MauraiD, que l’Académie de Chirurgie avait nommé pour examiner le mémoire de Moscati, et pour lui en rendre compte, blâma l’opération faite en plu- sieurs temps , comme difficile et embarrassante. Il croit qu’il vaudrait mieux employer les ciseaux con- caves de Levrel. On peut emporter en une seule fois la portion que l’on se propose d’extirper, après 1 avoir saisie avec une airigne, et il n’y a rien à craindre de l’hémorragie, les amygdales n’étant arrosées que de vaisseaux très fins. Caqué de Reims a eu bien des occasions de faire la rescision des amygdales engorgées. La première fois que cette occasion se présenta à lui , il n’y pro- céda qu’avec timidité et lenteur , en extirpant ces glandes portion par portion, au moyen du bistouri et des ciseaitXj après les avoir saisies avec une ai- rigne. Enhardi par ce premier succès, il extirpa d’un seul coup une amygdale, qu il avait saisie de la meme manière. La réussite fut complète. Le lendemain, la malade put aller au spectacle. De nouvelles esquinan- cies survenues depuis n’ont pas porté sur le coté opéré. Voilà l’effet avantageux qui résulte de la res-