\ ' I «V- I opératoire: 0S9 petit os que le malade avait avalé. Depuis ce temps la cicatrice a été solide ; mais il est survenu une nou- velle hernie qu’il a lallu contenir par un bandage, et le malade est resté sujet à une colique habituelle. Celui que La Peyronnie avait déjà opéré ancienne- ment, et dont il est parlé dans rhistoire de l’Aca- démie des Sciences, année 1726, avait eu aussi des coliques occasionnées par le rétrécissement des in- testins à l’endroit altéré, et par la difficulté que les- matières trouvaient à y passer. La Peyronnie 1 a très- bien observé : mais il ne paraît pas s’être aperçu que ce rétrécissement venait en grande partie de ce que l’intestin retenu dans la plaie fait un coude qui rend cet obstacle plus difficile à vaincre. Ramdhor, premier chirurgien du duc de* Bruns- wick , a évité cet inconvénient au moyen d’un troi- sième procédé que voici. Une femme avait une hernie intestinale avec étranglement, qui, après lui avoir causé les douleurs les plus vives , se termina par un abcès, lequel s’ouvrit de lui-même. Il en sor- tit une anse d’intestin longue de cinquante-quatre x centimètres.Cette femme, incertaine du parti qu’elle avait à prendre , fit appeler Ramdhor. Lorsqu’il fut arrivé, il trouva que l’intestin sorti était déjà sphacelé. 11 jugea qu’il fallait en faire l’extirpation , ainsi que celle de la portion du mésentère à laquelle il était attaché, et qu’ensuite il était nécessaire de réunir les bouts d’intestin sain. En conséquence, il