i46 DE LA MÉDECINE trument tranchant, parce qu’il met à l’abri de l’hé- morragie, qu’il serait impossible d’arrêter. Namsan- guinis e jecore profitsio çoërceri nullo modo polest. Assurément celte hémorragie est dangereuse lors- que le foie vient à être blessé profondément , et qu’il est dans un état sain. Mais, dans le cas où il est abcédé, les instrumens tranchans dont on fait usage n’agissent pas sur la propre substance de ce viscère; ils pénètrent dans un vide où il n’y a pas de vais- seaux, et par conséquent ils ne peuvent donner lieu à une grande elfusiou de sang. Le pus que fournissent les abcès au foie a, pour le plus souvent, une consistance et une couleur qui le font en quelque sorte ressembler à de la lie de vin. Il doit cette qualité aux particules de la propre substance du parenchyme du foie qu’il entraîne avec lui. Il est facile de s’en assurer en le laissant dépo- ser dans un verre; car le véritable pus, plus léger que le reste, surnage bientôt avec sa couleur et sa consistance ordinaires, pendant que les particules détachées du foie, plus pesantes, tombent au fond du verre. La quantité de cette substance est quel- quefois assez considérable pour faire craindre qu’il n’y ait un grand vide. Néanmoins le foyer de l’abces se remplit en peu de temps, ou par le développement des vaisseaux du foie, ou par le rapprochement de ses parties, et on parvient à guérir les malades. Une bande effilée couverte d’un digestif simple