ji8 DE LÀ MEDECINE mal entendue, on écarte les paupières, que la nature a sagement collées, soit pour éviter que la lumière vienne Irapper les yeux et y causer de la douleur et de l’irrita lion , soit parce que l’humeur qui découle des paupières, se glissant entre elles, attire de l’in- lla mena lion au globe. Il ne faut donc écarter les paupières, dans la petite-vérole, que lorsque la dou- leur profonde, permanente et ptilsative des yeux fait craindre quelque désordre intérieur. Lorsqu’on a satisfait aux premières indications que présente l’onguis, celle de calmer l’inflamma- tion qui le cause, et celle de résoudre le pus qui le forme, on ne peut se dispenser de donner issue à cette humeur. Les inslrumens qui y sont propres, sont les aiguilles de l’espèce de celles recommandées pour l’hypopion, que l’on porte entre les lames de la cornée, jusqu’à ce qu’elles soient parvenues au siège du mal. La manière de s’en servir ne peut être décrite : elle varie suivant le lieu et la profondeur de Languis. On fait succéder à leur usage des lotions émollientes et résolutives, et dans la suite des to- ! piques plus actifs, tels que le sucre candi réduit en poudre dans un mortier de plomb, pour qu’il con- tracte un peu de la vertu de ce métal, ou un onguent dont celui de lulic est la base, et auquel on ajoute quelques parcelles de camphre et d’aloès soccotrin. Cinq à six graines d’orvale introduites entre les pau- pières, et laissées pendant une demi-heure, peuvent