OPÉRATOIRE. 4;9 traîner le vagin auquel tient la vessie en devant et le rectum en arrière, et que ce canal renversé doit former un cul-de-sac dans lequel il est possible qu’il s’engage quelque portion dintestins , sans parler des trompes et des ovaires qui douent suivre la ma- trice, et qui reçoivent des vaisseaux sanguins d’un fort gros calibre. Tel est le jugement que les prati- ciens les plus senses odI porte de lexlnpatiou de la matrice tombée ou précipitée. Il y en a même plu- sieurs, tels que Kerkring, Roonliuisen , et surtout .Job à Méekren, qui ont cru que la matrice ne pou- vait jamais se déplacer au point de sortir par les parties naturelles , et que par conséquent on ne peut en avoir fait l’extirpation dans cette circons- tance; mais ils se sont manifestement trompés sur la possibilité de la chute de la matrice, laquelle arrive assez souvent aux femmes non enceintes, et à celles qui*le sont. On peut consulter à ce sujet Job à Méekren, chap. 54, lequel a pour titre : De pvocir clentiâ uterifalsâ; et une observation de Jean-Guil- laume Widman, intitulée : De vaginœ rugosâ pro- cidentiâ , verum uteri corporis prolapsum referente. Ephémérides des Cur. de la Nat. obs. 98. S’il est aisé de reconnaître le renversement de la matrice qui se fait peu de temps après l'accouche- ment, il n’en est pas de même de celui qui arrive dans toute autre circonstance, quoiqu’il présente les mêmes signes ; car, comme il est plus rare et inat-