020 DE LA MÉDECINE et les charlatans se servent le plus fréquemment. Il prive sons nécessité les malades d’un des organes de la virilité. Par conséquent , il doit être proscrit. Quoique souvent on ait invoqué l’autorité des lois contre une opération aussi absurde, il ne paraît pas quelle soit entièrement abandonnée, et il se pré- sente de temps en temps dans les départemens des gens sans aveu qui osent encore la pratiquer. Son effet pour la guérison des hernies est à peu près le meme que celui du caustique , du point doré et des autres. Les anciens cautérisaient le lieu de l’anneau avec un fer rouge, après avoir réduit la hernie et avoir rangé les vaisseaux spermatiques de côté. Ils brû- laient profondément la peau et le prolongement du péritoine qui forme le sac herniaire, puis ils met- taient en usage les moyens propres à favoriser la chute de l’eschare et la guérison de la plaie. Celle méthode a été employée pendant long-temps. Dans la suite on y a substitué les caustiques, dont l’effet est moins sûr, en ce qu’ils étendent leur action au- delà du lieu qu’on se propose de cautériser. Piousset blâme avec raison ce moyen , qui ne met pas à l’abri de blesser les vaisseaux spermatiques; et Pigrai dit avoir vu périr d’une fièvre et d’un délire violens deux malades sur lesquels on s’en était servi. Néan- moins le caustique a trouvé des partisans parmi les modernes. Monro pense que son effet serait plus sûr