I s°4 DE LA MÉDECINE Lorsque les progrès de cette tumeur s’étendent en arrière, et quelle se montre dans la cavité du pharynx au dessus du voile du palais, il paraît plus simple de la saisir et de la tirer de ce côté avec des teneltes, dont la grandeur et la courbure ré- pondent a la profondeur et à la disposition des lieux où elles doivent être introduites. On en a fait dans cette vue dont les unes sont courbes sur leur plat, et les autres sur le coté. Ces teneltes paraissent propres a saisir les polypes dont il est question ; mais elles ne peuvent exercer de torsion sur leur racine, et il est à craindre que celte racine résiste, et que le malade, fatigué par le jeu d’instrumens qui gênent nécessairement la respiration et la dégluti- tion , ne se prêle pas aux efforts directs qu’il faudrait faire pour la rompre. Manne, dans un cas de cette espèce, a pratiqué la méthode de l’arrachement, en suivant un procédé difféient de celui dont on vient de parler. Comme la portion du polype qui s’était jetée dans l’arrière- bouche avait acquis un volume trop considérable pour quelle pût s’engager dans la cavité de la na- rine, il pensa qu il devait en extirper la plus grande partie. Il s aperçut bientôt que le voile du palais , tendu par la pression que É tumeur exerçait sur lui, mettait un obstacle presque invincible à son opéra- tion : cest pourquoi il se détermina à le fendre jus- qu’aux os du palais, avec un bistouri dont la lame