OPÉRATOIRE, 11$ le temps de sécher. Ces pièces d’appareil étaient sou- tenues d’une manière lâche et qui ne pût exercer de compression; le malade était mis dans son lit, la tête élevée, couché à la renverse, loin du bruit, et de façon à ne pas être exposé à une lumière trop vive , et son régime était déterminé d après les cir- constances. La manière d’opérer de Nuck, de Bidloo et des autres, était la même : elle n’offrait d autre diffé- rence que celle qui résulte des instruroens dont ils se servaient. Ces praticiens pouvaient les employer avec beaucoup d’avantage; mais il sembie qu il se- rait beaucoup plus simple de faire usage d’une de ces aiguilles triangulaires montées sur un manche, et portées sur une lige llexible, dont Daviel se ser- vait dans l’opération de la cataracte. Celle aiguille, courbée au point ou on le croirait nécessaire, seiait portée sur la cornée, au même lieu et avec les me- mes précautions que celle de Wolhouse; et son peu d’épaisseur, sa pointe acérée, et sa largeur , qui est assez grande, donneraient toute la facilité possible d’ouvrir la cornée autant qu’il serait nécessaire. Il pourrait arriver que le pus qui forme l'hypopion se fît jour de lui-même, et qu’il perçât la cornée. Si l’ouverture est assez grande pour qu’il s’écoule libre- ment, il n’y a rien à faire que de donner au malade les mêmes soins que s’il avait été opéré. Si elle est trop étroite, on ne doit point hésiter à l’agrandir