4o4 de la. médecine nies qui prennent leurs noms du lieu où elles se montrent. De la Hernie crurale. Dans la hernie crurale, les parties sortent par-des- sous 1 arcade tendineuse des.muscles du bas-centre, autrement appelée le ligament de Fallope ou de Poupart, et au devant des muscles psoas et iliaque, -et des vaisseaux cruraux. Les viscères qui la for- ment par leur déplacement sont les mêmes que dans la hernie inguinale, c’est-à-dire les intestins, l’épi- ploon, les intestins et l’épiploon ensemble, et quel- quefois la vessie urinaire. Les intestins que l’on y rencontre sont le jéjunum, le cécum et le colon ; les deux derniers plus fréquemment du côté droit que du côté gauche. Les femmes sont plus sujettes à la hernie cru- rale et moins sujettes à la hernie inguinale que les hommes. Ce n’est pas précisément parce qu’ayant le bassin plus évasé, l’arcade crurale est plus longue et plus lâche, mais plutôt parce que l’anneau est plus serré chez elles ; d’où il résulte que les viscères trou- vent moins de résistance du coté de l’arcade crurale que du côté de l’anneau, au lieu que chez les hommes c’est le contraire. Quoique la hernie crurale soit moins fréquente que la hernie inguinale, on ne peut cependant pas dire qu’elle soit fort rare. C’est pourquoi on a lieu