392 de la médecine sorLe conique , et dont les dimensions sont differen- tes. Je lui ai vu faire au devant de l’œil une saillie de plus de vingt-sept millimètres. Souvent celte tumeur, une fois lormée, ne prend plus d’accroissement. Sou- vent aussi elle en prend d’une manière menaçante, et elle s ulcère. Dans le premier cas, elle n’exige aucun traitement, et la personne incommodée peut la garder long-temps, et même pendant toute sa vie. Dans le second, on ne peut se dispenser de l’extir- per pour faire cesser les douleurs et l’écoulement des larmes qu’elle cause, et pour éviter aussi qu’elle prenne un caractère carcinomateux. La manière de procéder est celle-ci. Le malade assis sur une chaise , contenu, et les paupières écar- tées, on traverse la base de la tumeur avec une ai- guille garnie d’un cordonneL de fil, dont on réunit et on tient les deux bouts pour fixer l’œil et pour l’amener au dehors, après quoi on retranche le sta- phylôme en anticipant un peu sur la sclérotique. Les humeurs contenues dans l’œil s’échappent, et cet organe diminue sur-le-champ de volume. Il ne s’agit plus que de couvrir la partie avec des compresses trempées dans une décoction émolliente et légère- ment résolutive, et soutenues par un bandage pu- rement contentif. Quelquefois il survient de l’hé- morragie. Pellier a vu cet accident arriver, et il y a remédié par l’application de compresses trempées dans de l’eau très-froide. Les accidens inflamma-