258 DE LA MÉDECINE les croise de peur que le fil ne se dérange , et fai- sant pousser par un aide la lige qui soutient les pinces, pour que celles-ci sortent des tuyaux qui les renferment, et pour que leurs mors s’écartent, on reprend les deux instrumens de la main droite , on introduit les deux premiers doigts de la m^in gauche jusque sur le fil, et on tire ces instrumens au dehors. Il ne reste plus qu’à serrer le fil ; ce qui se fait en engageant ses deux extrémités dans le trou du serre-nœud, et en les tirant à soi pendant que l’on pousse cet instrument sur le collet du po- lype. Le fil est ensuite arrêté comme il a été dit. Si la pression qu’il exerce ne se trouve jvas suffi- sante , on le dégage, et on pousse le serre-nœud plus avant. Lorsque le pédicule du polype est mince, il sur- vient peu après la ligature un suintement abondant et de mauvaise odeur, et le polype se flétrit. Lors- que le pédicule est épais, la tumeur se gonfle; elle devient rouge, et prend ensuite une teinte violette. Dans le premier cas, on peut se contenter d’injec- tions délersives auxquelles on ajoute une petite quan- tité de vinaigre. Dans le second, il faut d’autres soins. Si la douleur est forte et qu’il survienne de la fièvre , on saigne la malade, on l’assujettit à la diète, on fait des fomentations émollientes, et on prescrit les boissons d’usage. Les premiers accidens dissipés, on serre de nouveau la ligature, afin que