OPÉRATOIRE. 417 le long du prolongement du péritoine qui accom- pagne les vaisseaux spermatiques, porte absolument à faux. Ce n’est pas le péritoine qui se prolonge en cet endroit, c’est le tissu cellulaire dont il est cou- vert. Ainsi cette membrane n’y est pas mieux dis- posée qu’ailleurs pour former un sac herniaire. Lafaye embrasse l’opinion de Dionis, et il pense que le sac manque, quand les parties sortent par le trou de l’ombilic, et qu’on en trouve un, quand, elles se déplacent à côté de cette ouverture. Cette distinction n’est-elle pas métaphysique , et l’expé- rience a-t-elle décidé sur tout cela? Si on en croit Barbette, elle montre le contraire. Pleister et plu- sieurs autres sont du même avis. S’il parait nécessaire de débrider le lieu de l’étran- glement, il faut que l’incision soit faite en haut et du côté gauche, soit pour éviter le retour de la her- nie autant qu’il est possible, soit pour s’éloigner des artères et de la veine ombilicale, et pour se mettre a 1 abri de 1 hémorragie a laquelle leur ouverture pourrait donner lieu. Cependant, si la hernie était une épiplomphale ou une entéro-épiplomphale, et qu’on craignît de blesser l’épiploon, il faüdrait’di- nger l’incision du côté gauche, et ne pas la faire supérieurement. On ne doit pas dissimuler que l’opération qu’exige l’étranglement dans les hernies du nombril est plus dangereuse que celle qui se pratique aux autres her- 2 27