OPÉRATOIRE. sbo pouvoir le couper, et fait une incision qui tombe de haut en bas, et dont l’étendue est proportionnée au volume de la tumeur. Pour le plus souvent il tend les tégumens avec le doigt du milieu et le pouce de la main gauche, et coupe sur le mal même. La glande mise à découvert, il ne s’agit plus que de la déta- cher avec une airigne double, ou, pour plus de com- modité, avec une pince dont les branches se ter- minent chacune par une double airigne; et, 1 attirant à lui, il détruit ses adhérences et il l’emporte. Pour assurer davantage le succès de son opération, il in- troduit les doigts dans la plaie, et cherche s il ne serait pas demeuré profondément quelque portion glanduleuse, ou simplement graisseuse, qui eût con- tracté de la dureté. S’il s’en trouve, il la saisit avec la pince et l’extirpe aussi. S’il n’y en a pas, l’opéra- tion est achevée. La plaie fournit du sang pendant quelques instans. On la nettoie avec une éponge trempée dans de l’eau tiède ou froide, après quoi on en rapproche et on en maintient les bords au moyen de bandes agglulinulives, et on la couvre avec de la charpie sèche, par-dessus laquelle on met quel- ques compresses, et une serviette qui fait le tour du corps. Ce bandage est médiocrement serré, et il est contenu avec un scapulaire. Dans le cas où la tumeur est déjà parvenue à un certain volume, une incision en long ne suffit pas pour la mettre à découvert : il faut lui donner la