t48 de la médecine du foyer de l’abcès ne tombe dans le ventre. Elle doit donc être bouchée par la portion du loie qui a été malade. Cela arriverait en effet, si ce viscère, rendu à son premier état, ne diminuait point de vo- lume , et qu’il ne remontât pas au lieu qu’il a cou- tume d’occuper. Mais ces deux effets ayant nécessai- rement lieu , il ne reste attaché au péritoine que dans une petite étendue, et il entraîne avec lui la por- tion de cette membrane à laquelle il tient, de sorte que la plaie faite aux muscles , qui n’est plus proté- gée par sa présence , permet aux viscères de bomber en dehors, et d’éprouver l’espèce de déplacement qui constitue les hernies ventrales consécutives. Des Abcès érysipélateux. Les érysipèles qui suppurent forment des abcès dont le pus est rarement amassé dans un seul foyer. Cette humeur est comme infiltrée dans le tissu cellu- laire de la partie dont l’organisation est détruite,, et qui est frappé d’une espèce de gangrène qui ne s’étend pas jusqu’aux tégumens. Lorsqu’on ouvre les abcès qui en résultent, ils fournissent moins de pus qu’ils ne devraient en donner, relativement a leur étendue ; ce pus a moins de consistance que celui , que contiennent les abcès phlegmonneux. La couleur en est grise et l’odeur plus désagréable. Le tissu cel- lulaire se présente, à l’ouverture, sous la forme d un