436 DE L/V MÉDECINE ptômes aient lieu, que les intestins soient totalement étranglés. Il suffit qu’ils soient légèrement pinces dans la plus petite partie de leur diamètre. Les hernies ventrales d’un volume médiocre ne présentent rien de particulier. Celles qui sont ex- trêmement volumineuses le deviennent quelquefois au point de renfermer la plus grande partie des viscères du ventre. On leur donne alors le nom d’éventrations. Jean-Louis Petit en a observé une qui était située entre les fausses côtes et la crête de l’os des îles , et qui avait acquis la grosseur de la tête d’un enfant. La tumeur rentrait quand la malade était couchée , et lorsqu’on la comprimait d’une manière convenable. Un jour il ne fut plus possible de la réduire. Le lieu qu’elle occupait, et le peu d’in- commodité qu’elle causait, avaient empêché d’en connaître la nature : on l’avait prise pour une tu- meur laiteuse. Les nausées, les défaillances et les vomissemens de matières fécales qui survinrent, ne permirent plus de douter que ce ne fût une hernie. On ne sait ce que celle maladie est devenue. Petit promet d’en parler ailleurs , et il ne le fait pas. On peut rapporter à la hernie ventrale les tumeurs qui se forment à la partie antérieure du ventre, par le déplacement de quelque partie des viscères que cette capacité contient, déplacement causé par l’é- cartement des muscles droits et par l’amincissement de la ligne blanche. Il n’y a pas long-temps que j’ai