226 DE LA MÉDECINE lut détruit et que les parois du sinus se fussent rap- prochées, elles ne 1 étaient pas assez complètement pour effacer la saillie que le polype leur avait lait faire. C était un étranger. Je pouvais craindre que le mal ne se renouvelât ; mais j ai reçu de ses nouvelles plus de deux ans après son opération, et sa santé s était bien soutenue. J’ai été consulté il y a long- temps pour un très-jeune homme qui avait un pareil polype. Cette maladie avait fait des progrès tels, qu’il était hideux à voir. Du reste, il se portait fort bien. Son courage était celui d’un homme fait. Plusieurs de mes confrères qui l’avaient vu avaient été d’avis, ainsi que moi, qu’il n’y avait rien à lui faire. Un autre en jugea autrement. Il l’entreprit, et il le guérit, à la difformité près. Une quatrième personne qui était dans le même cas a eu le même bonheur. On peut conclure de ces faits que les polypes du sinus maxil- laire, quelque effrayans qu’ils paraissent, sont sus- ceptibles de guérison, et qu’on ne doit pas se dis- penser d’y appliquer les secours de l’art, à moins que des douleurs lancinantes dans la tumeur, et la mauvaise disposition du malade n’indiquent qu’ils sont de nature cancéreuse, et que ces secours lui se- raient nuisibles. Des Polypes des oreilles. Ces tumeurs sont fort petites. On en trouve quel- quefois plusieurs du même côté. Lorsqu'elles sont