OPÉRATOIRE. 427 efforts violens que l’on lait pour lever des fardeaux, ou pour expulser les matières lécales , et souvent aussi par la secousse que les chutes, ou simplement les efforts que l’on fait pour s’empêcher de tomber, donnent aux parties du bas-ventre. Mais, pour que la hernie se forme en c«. t endroit, il faut que le vagin soit naturellement relâché, comme il l’est chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfans, ou qui ont éprouvé des accouchemens laborieux, ou bien que les autres endroits du bas-ventre où les hernies ont coutume de paraître présentent plus de résis • tance qu’à l’ordinaire. Lorsque la hernie vaginale est simple, elle veut être réduite, et maintenue avec un pessaire dont la forme doit être telle, qu’il remplisse la cavité du va- gin. Ceux que l’on fait avec la cire sont trop durs et trop pesans. Les pessaires préparés avec l’éponge ont l’inconvénient de produire une distention trop considérable dans le vagin. D’ailleurs il est à crain- dre qu’ils ne s’introduisent en partie dans le vide qui a donné naissance à la hernie, et qu'ils ne la perpétuent, au lieu de la guérir ; à quoi on peut ajouter que l’éponge retient les humidités du va- gin , qui peuvent s’y altérer et y faire une impres- sion fâcheuse. On peut se promettre plus de succès de pessaires faits avec des herbes ou des espèces astringentes coupées fort menu et enfermées dans un sachet de toile, ou avec un lil de fer tourné