OPÉRATOIRE. ' £f)7 aisément dans l’espèce de vide qui s’y trouve; mais la nature de la tumeur et la forme des végétations qu’elle présente peuvent en ordonner autrement. De quelque côté qu on ,es inlrodmSe’ leUr concavlle doit être tournée du côté de l’œil, et lorsqu on a coupé les muscles et les nerfs par le rapproche- ment de leurs lames, ils servent de curette comme la cuillère de Bartish, et ils soulèvent et amènent l’œil en dehors. S’il se trouve au fond de l’orbite quelque tubercule qui présente de la dureté, orne saisit et on l’extirpe. Louis ne parle pas de la ma- nière d’assujettir l’œil pendant l’opération, quoiqu’il donne beaucoup d’éloges au procédé imagine par Fabrice de Hilclen. Si cela était jugé nécessaire , on pourrait employer à cet usage les pinces armées d’une double airigne, dont il sera parlé à l’article du carf- cer des mamelles. Lorsque les paupières participent du vice de 1 œil, il faut les extirper avec lui, ce qui se fait en portant le bistouri à travers leur épaisseur, le long du bord supérieur et du bord inférieur de l’orbite. Le ma- lade est défiguré; mais on le délivre d une maladie dont les progrès entraînent la perte de la vie. Le pansement, dans les deux cas, est extrêmement sim- ple, puisqu’il ne s’agit que de remplir le vide avec des pelotes de charpie mollette, que l’on assujettit avec des compresses et avec un bandage peu serré. Cette plaie est pansée comme toutes les autres* J ai