2$r> OPÉRATOIRE. paisseur, et un mètre de long. Lorsque l’on veut s’en servir, on passe une des extrémités du lien dans un des tuyaux, et après l’avoir fait sortir du côté de l’anneau qui y répond , on le tortille autour de cet anneau pour l’y assujettir. L’autre extrémité du fil est passée dans l’autre tuyau, et ramenée de même vers son extrémité extérieure, mais de manière à for- mer au bout de l’instrument une anse qui réponde à la grosseur du polype. Tout étant ainsi disposé, et la malade placée en travers sur le bord de son lit, les jambes écartées, et les pieds soutenus sur deux chaises et bien assujettis, le chirurgien glisse au dedans du vagin quelques doigts de l’une de ses deux mains, graissés d’huile ou de beurre, ou trempés dans du blanc d’œuf, et il les porte jusqu’à la partie la plus élevée du pédicule de la tumeur à laquelle il puisse atteindre. L’anse du lien,jet la partie de l’instrument d’où sort cette anse, sont introduits en les faisant entrer le long de la paroi postérieure du canal. Les doigts qui y sont placés les dirigent, et portent la convexité de l’anse sur la partie du pédicule où on se propose de pla- cer la ligature. La tumeur est ensuite engagée dans l’anse , et lorsqu’elle y est entrée , on fait tirer au de- hors le bout du lien qui est libre, afin de diminuer celte anse, et de bien embrasser le pédicule. Si on s’aperçoit que ce procédé réussisse, on fait encore tirer le bout libre du lien. Le chirurgien alors dç-