OPÉRATOIRE. 7$ reprendre leur cours par l’urèthre , on laissa la ca- nule en place. Il y avait déjà un an que les choses étaient en cet état, lorsque le docteur Murray vit le sujet. Cet homme, âgé de soixante ans, jouissait de la meilleure santé. Il débouchait sa canule toutes les quatre heures. La cicatrice de sa plaie était belle et sans rougeur. 6.° La rétention d’urine est produite par le ré- trécissement de l’urèthre. Cette rétention arrive si souvent à la suite de la gonorrhée vénérienne, qu’on pourrait croire qu’elle en est toujours l’effet. Quel- ques-uns cependant disent l’avoir vu survenir à des personnes qui n’avaient jamais éprouvé ce genre d’in- commodité. Elle ne commence pas aussitôt que l’é- coulement qui y a donné lieu. Pour l’ordinaire les malades n’en ressentent les premières atteintes qu’au bout d’un temps plus ou moins long, et même quel- ques années après. La cause immédiate n’en est pas bien connue. L’opinion où l’on a été que l’humeur de la gonorrhée est fournie, par des ulcères qui se forment au dedans de l’urèthre a fait penser que ce canal se remplissait de chairs fongueuses, aux- quelles on a donné le nom de carnosités, ou qu’il était rétréci par des cicatrices. Mais l’urèthre est rarement ulcéré dans cette maladie. L’humeur qui en sort paraît n’être qu’une excrétion abondante et viciée de celle qui lubrifie ce canal dans l’état natu- rel , comme celle qui coule des narines dans le co-