DE LA MÉDECINE 56 réduite à un si petit volume? C’est pourtant cette adhérence qu’il fallait prouver. D’ailleurs qu’en con- clure? Peut-on dire que dans ce cas on aurait pu pratiquer avec succès une ponction à la vésicule? Mais lors du premier abcès qu’a eu le malade, la tension et le gonflement furent si subits dans toute l’étendue du ventre, que l’on n’aperçut pas de fluc- tuation. Assurément il n’y a pas même eu lieu de pen- ser à la ponction. Et puis, de quelle utilité cette opé- ration eût-elle pu être pour un abcès ? Il aurait fallu inciser, au risque d’aller au-delà du lieu où on pré- sumait que les adhérences de la vésicule s’étendaient. Les observations communiquées à l’Académie de Chirurgie, dont Petit fait usage, ne sont pas plus concluantes. Celle de Léaulté présente on exemple d’adhérence de la vésicule du fiel, observée après la mort. Ce cas est peut-être le seul dans lequel on aurait pu faire la ponction avec succès. La nature de la tumeur qui descendait de l’hypocpndre droit jus- qu’au-delà de la région épigastrique, et qui était, d’une dureté médiocre , ne l’indiquait pas. Il parut! à la vérité dans la suite une autre tumeur dure ett ronde au dessus de la première. Mais cette tumeur n’est pas venue à la suite d’une inflammation. Elle1 était sans apparence de fluctuation. Il y avait peu de temps qu’elle s’était montrée. En un mot, elle n’avait! .aucun des caractères attribués aux tumeurs faites par la vésicule du fiel ; ainsi rien ne portait à y faire la>