OPÉRATOIRE. Sg fistule avec un corps dilatant, et faire des injections. Les faits qui ont été rapportés par Sarrau et par Habert ne sont pas exposés avec plus d’exactitude. Tous deux paraissent fort exagérés. Dans le premier cas , l’ouverture qui était au dessous de l’ombilic conduisait à une tumeur située au dessous de l’hy- pocondre droit, plus près des vertèbres que de la partie moyenne de cette région ; et il partait de la même ouverture un autre conduit fistuleux qui, pas- sant sous la ligne blanche, allait vers le milieu de l’hypocondre gauche. Voilà une énorme distance. Cependant on a incisé des deux côtés. On a tiré du premier une pierre qui avait cent huit millimètres de long sur quatre-vingt-un de circonférence. Peut- être ne s’en est-il jamais vu d’aussi grosse. Une se- conde pierre, dont la sonde avait fait connaître la présence, s’est trouvée au fond du sinus qui mar- chait à gauche. Les dimensions n’en sont point ex- primées. Toutes deux étaient certainement hors de la vésicule, et dans l’épaisseur du tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles, ou de celui qui les sépare d’avec les tégumens. Dans la seconde observation, une pierre est ren- due par les selles, à la suite de jaunisse, de douleurs à l’hypocondre et de vomissemens. Cette pierre, que l’on caractérise de pierre biliaire, a soixante- huit millimètres de long, quarante de diamètre et quatre-vingt-un de circonférence. Une pierre aussi