io4 DE LA MÉDECINE avantage d une seule ouverture , il faudrait en faite plusieurs, soit en retenant le pus par l’application d’un tampon de charpie sur la première, soit en glis- sant un ou deux doigts ou une sonde dans le loyer de l’abcès, pour tendre les légumens à l’endroit où la seconde doit être faite. Celte ouverture se pratiquait autrefois avec une lancette fort large destinée à cet usage, et que l’on nommait lancette a abcès. On se sert à présent d’un bistouri que l’on plonge dans la tumeur, et avec le- quel on coupe avec plus de facilité. Si l’abcès était au voisinage de quelques gros vaisseaux ou de toute autre partie qu’il fallût ménager, il serait prudent de plonger le bistouri de manière que le dos de cet instrument fût tourné vers le fond de la tumeur, et que son tranchant le fût du côté des tégumens, et de le conduire comme si on se servait de la lancette, de peur que la résistance que la peau offre à son ac- tion n’obligeàt à appuyer avec trop de force , et n’exposât à blesser les parties intérieures. En cas que l’ouverture ne se trouve pas assez grande, il est aisé d’en augmenter l’étendue en portant le doigt indicateur d’une main au dessous de l’un des angles de la plaie pour tendre les légumens, et en incisant vers l’autre. La tumeur ouverte, le pus s’écoule. Il ne faut couvrir la partie dans les premiers instans qu’avec un linge, et l’euvelopper avec le drap qui avait été