io6 DE LA MÉDECINE bien de prudence il laudrait pour ne porter l’instru- ment qu à la profondeur nécessaire, pour éviter de donner atteinte aux vaisseaux qui rampent entre les circonvolutions du cerveau, et pour ainsi dire à sa superficie ! Il a été parlé de ces abcès à l’occasion des plaies de la tête qui pénètrent au dedans du crâne, et les difficultés de l’opération qu’on croi- rait pouvoir leur être appliquée n’ont pas été dis- simulées. Des Abcès des jeux. Une inflammation violente aux yeux peut être suivie d’abcès , dont le pus occupe toute la cavité intérieure de cet organe, ou est logé dans le lieu destiné à recevoir l’humeur aqueuse , ou dans l’é- paisseur de la cornée. Ceux de ces abcès qui résul- tent de la fonte totale de l’œil n’ont pas de nom par- ticulier : les autres sont connus sous ceux d’hypopion et d’onguis. Les grands abcès s’annoncent par les symptômes les plus menaçans, tels qu’une douleur profonde à l’œil et dans toutes les parties de la tête, une fièvre ardente, une grande agitation , de l’insomnie et du délire. S’il s’y joint des pulsations ou battemens marqués ; si les accidens inflammatoires, après être parvenus au plus haut degré, se calment sans dimi- nution de volume de l’œil qui s’élève inégalement, -en quelques points de son étendue; s’il survient des