244 DE LA MÉDECINE el Jaissent échapper les humeurs et Je sang qu’ils contiennent. I! se fait alors des écoulemens séreux ou muqueux, et il survient une perle de sang ha- DilueUe , ou des hémorragies qui se renouvellent fréquemment. La vessie et le rectum , gênés par la présence de la tumeur, n’exercent plus leurs fonc- tions avec leur facilité ordinaire. Le cours des urines et la sortie des excrémens sont dérangés , et en par- tie interrompus. Le fond de la matrice, entraîné et renversé par le poids du polype, s’enfonce dans le bassin. De nouveaux tiraillemens se font sentir dans toutes les parties auxquelles ce viscère est attaché. Ce sentiment de pesanteur se renouvelle, et l’état de la malade devient pressant. Cet état peut s’améliorer jusqu à un certain point, si le mal vient à augmen- ter, si la tumeur franchit les parties naturelles , et si elle se porte au dehors, parce tjue sa pression sur les parois du vagin est moindre ; mais les écoulemens de toute espèce et les douleurs de reins demeurent les memes, et la malade se meut moins aisément. Il me semble que l’on peut distinguer trois états dans les polypes dont il est question. Dans le pre- mier, ils se développent insensiblement dans la cavité de la matrice, et ne s annoncent par aucun signe extérieur. Dans le second , ils ont déjà dilaté le col de ce viscère, et font bosse à travers son orifice. Dans le troisième, ils ont. dépassé cet orifice, et sont tom- bes dans le vagin. \ i