444 DE LA MÉDECINE éprouvait. La seconde fut réduite sur-le-cliamp. De- puis Garengeot, la hernie de l’estomac a excité l’at- tention des praticiens, et les observations que l’on a faites à ce sujet se sont multipliées à un tel point, qu’il y a peu de maladie aussi bien connue. Néanmoins il y a des cas où le diagnostic en est extrêmement difficile. Ce sont ceux où l’on ignore la cause qui peut y avoir donné lieu, et où elle ne présente aucune tumeur sensible. Il y avait déjà long- temps que je donnais des soins à une personne qui digérait mal depuis sept ans^ et qui était sujette à des vomissemens qu’on n’attribuait qu’à une mauvaise disposition de l’estomac. Au mois de novembre 1764, elle fut attaquée de vomissement qui dura douze jours, et qui la jeta dans une faiblesse excessive. Elle eut en même temps des hoquets et de la constipa- tion, et le ventre, qui avait été mou et insensible, devint tendu et douloureux à la fin de l’accès, par les secousses violentes qu’il avait souffertes. Ce sym- ptôme me fit soupçonner un déplacement des par- ties molles du ventre ; mais les recherches les plus exactes ne me firent rien découvrir à cet égard. La malade se rétablissait peu à peu, lorsqu’au mois de janvier suivant les mêmes accidens ar renouvelèrent avec bien plus de force que la première fois. Il sur- vint des convulsions de toutes les parties du corps, et la malade fut bientôt à l’extrémité. Je désespérais de la tirer d’affaire. Cependant elle revint à un état