/ OPÉRATOIRE. iog l’œil soit détruite , mais encore que le malade perde la vie, par l’inflammation des méninges et du cer- veau. Des suites moins fâcheuses de l’hypopion sont,' le changement de couleur qui arrive quelquefois à l’iris, de sorte que les yeux ne sont plus semblables l’un à l’autre, une grande diminution dans la vue, et des taches à la cornée , lesquelles rendent le ma- lade difforme. On parvient quelquefois à dissiper l’humeur dont l’amas forme celte maladie au moyen d’applications résolutives. Des sachets faits avec le serpolet, l’ori- gan, l’hyssope, les fleurs de sureau, de lavande et de mélisse, et le safran , cuits dans du vin et appli- qués sur l’œil, ont été souvent utiles. On s’est bien trouvé de faire recevoir la vapeur qui s’élève de la décoction de ces substances, et de mettre sur les parties malades des compresses qui en étaient im- bibées; mais il faut avoir soin d’entretenir ces sa- chets et ces compresses chauds, et comme cela est difficile pendant la nuit, on y substitue des cata- plasmes avec la pulpe des pommes acides, à la- quelle on ajoute quelques grains de camphre et de safran , avec l’attention de disposer ces cataplasmes de manière qu’ils portent au loin sur les bords de l’orbite , afin qu’ils appuient moins sur l’œil. D’au- tres remèdes du même genre ont été employés dans les mêmes vues, et avec le même succès.