OPÉRATOIRE. iSi Les abcès dont il vient d’ètre parlé se forment pour le plus souvent au dessous des bourses. Rien n’empêche cependant que les urines ne se glissent de proche en proche sous les tégumens voisins, et qu’elles n’aillent produire des abcès de cette espèce ailleurs. J’en ai vu à l’aine et au devant du pubis , lesquels n’ont ete annoncés par aucune difficulté d’uriner sensible, et qui ont été méconnus jusqu’à ce qu’ayant été ouverts, la qualité du pus qu’ils ont rendu en ait fait distinguer la nature. Il est impos- sible que ces sortes d’abcès n’aient un foyer au pé- rinée. Lorsque cela a lieu , le chirurgien doit pra- tiquer en cet endroit une contre-ouverture, soit qu’il incise les tégumens sans guide, ou qu’il se serve d’une grosse sonde boutonnée, qu’il fait glisser sous les tégumens, en passant à travers la plaie. Lorsque les abcès au périnée.sont d’un volume considérable , La Faye croit qu’il ne faut pas se con- tenter de les ouvrir , et qu’il est nécessaire de por- ter une canule dans la vessie. Il ne dit pas comment celle canule doit être placée; mais j.’en ai vu faire usage dans ma jeunesse, et sans doute les praticiens exercés s’en servaient, comme ceux que j’ai eu oc- casion de voir opérer. Ils introduisaient une sonde cannelée dans la vessie à travers la crevasse de l’u- rèthre , et après avoir incisé le col de ce viscère avec un bistouri qu’ils faisaient glisser le long de sa can- nelure, ils s’en servaient pour placer la canule r