202 DE LA MÉDECINE est parvenu à l’extirper en entier. Ces opérations n’ont pu se faire sans attirer une hémorragie assez forte, qui a été arrêtée avec des bourdonnets trempés dans de l’eau stiptique. o.° On a vu que Fabrice d’Aquapendente se pro- posait de couper les polypes à leur racine avec ses tenailles tranchantes; ce qui constitue la méthode de l’excision. Quelques-uns lui attribuent aussi celle de l’arrachement, à laquelle il ne paraît pas avoir pensé, et qui d’ailleurs était connue avant lui, puisque Paré s’en servait pour celles de ces tumeurs qui sont indolentes. Paré employait à cet usage des tenelles faites exprès : mais il ne dit, ni quelle était la forme de ces tenettes, ni comment il s’en servait; de sorte qu’il faut chercher la description de celte ma- nière d’opérer dans les auteurs qui sont venus après lui. Dionis est un de ceux où elle est exposée avec le plus d’exactitude. Elle diffère peu de celle que l’on pratique aujourd’hui. Le malade, convenablement préparé, est assis à un beau jour sur une chaise mé- diocrement élevée, la tête renversée en arrière, et soutenue par un aide, qui relève en même temps l’ex- trémité du nez. Le chirurgien , placé vis-à-vis , prend une lenette dont les mords, allongés et fenêtres à leurs extrémités, sont garnis en dedans d’aspérités pour mieux saisir le polype , et il introduit cet instrument sur la tumeur, aussi avant qu’il lui est possible. Lors- qu’il s’aperçoit qu’elle est bien saisie, il lait tourner f