26 DE LA MÉDECINE « forme la grenouillette, et où celte ouverture ten- drait continuellement à se rétrécir, on pourrait faire usage d’une canule laissée assez long-temps dans celle ouverture pour qu’elle devînt calleuse. J’ai été consulté par un particulier qui en portait une depuis trois ans sans être incommodé. Elle ne l’em- pêchait de parler ni de manger. Cette canule avait quarante millimètres de long sur une épaisseur de trois. On y avait fait faire une espèce de tête de lorme lenticulaire, de peur qu’elle pénétrât trop avant. Quoique le volume de la tumeur eût permis d’y faire une ouverture assez grande, cette ouver- ture s’était fermée trois fois, et trois fois il avait fallu la rouvrir. La crainte que la dernière ouver- ture qui y avait été faite ne se fermât aussi, avait fait penser à l’entretenir avec la canule dont il vient d’être parlé. Le but qu’on s’était proposé était rem- pli. Néanmoins la personne incommodée desirait n’être plus assujettie à en faire usage. Je crus qu’il était prudent de l’engager à la porter encore quel- que temps. Si cette tumeur était parvenue à un volume fort considérable, et que ses parois eussent acquis beau- coup d’épaisseur, il ne suffirait pas de l’ouvrir avec le cautère actuel ou avec l’instrument tranchant; il faudrait retrancher une partie de la poche , ce qui ne pourrait se faire si elle n’avait été incisée dans une grande étendue. Les bords de la plaie seraient