OPÉRATOIRE. 4i5 de l’ouverlure par laquelle les parties ont coutume de s’échapper. Quelques-uns pensent que lorsque l’exomphale est d’un volume peu considérable, on peut la gué- rir radicalement, au moyen d’une ligature faite à la poche qui lui sert d’enveloppe , après la réduction des parties que cette poche contient. Cette ligature se pratique en passant un lien autour de la base de la tumeur, le plus près du ventre qu’il est possible, ou en traversant cette base avec une aiguille garnie de deux cordons, avec lesquels on la serre des deux çôtés. Elle se détache bientôt, et laisse une cicatrice ferme et solide, qui s’oppose au déplace- ment des parties. Les anciens conseillaient ce pro- cédé. Saviard est le seul des modernes qui s’en soit servi. Il dit l’avoir employé deux fois avec succès. Heister se plaint qu’on n’en fasse plus usage. De- sault rapporte neul exemples de sa réussite, mais il ne s’en est servi que sur des enfans dont le plus âgé avait deux ans. La ligature s’est détachée avant le huitième jour, et l’ulcération qui lui a succédé était cicatrisée le vingt-deuxième. Plusieurs de ces enfans avaient le nombril fort dilaté. Tous ont guéri de l’opération, mais on peut douter qu’ils aient été débarrassés de leur hernie, qui peut être revenue quelque temps après. Quoiqu’il en soit, les observations dont on vient de parler montrent que la ligature est sans inconvénient sur les enfans du