OPÉRATOIRE. 363 rapproche les bords sans y introduire ni tente,.ni pelote, ni bourdonnet, le malade , dit-il, sera guéri en sept à huit jours, au lieu de six semaines ou deux mois, et quelquefois plus, que Ton emploie or- dinairement , et par-là on évitera toutes les douleurs que causent de si longs et de si fâcheux pansemens « ? Depuis ce temps Mertrud a enseigné celte manière de panser dans ses démonstrations au Jardin des Plantes, et il s’en est servi très-utilement dans sa pratique. Leblanc la recommande , et Hoin l’a tou- jours employée, môme quand il faisait le débridement de l’anneau. Il est certain que la plaie qui résulte de l’opération de la hernie peut, en quelque sorte, être considérée comme une solution de continuité aux parties saines ; ainsi, il n’y a rien de mieux à faire que d’en rapprocher les bords, et de les couvrir de charpie. On mettra par-dessus quelques compresses triangulaires; et le tout sera soutenu par un bandage inguinal, lequel est infiniment préférable au spica de l’aine , dont l’application est embarrassante pour le chirurgien , et fatigante pour le malade. On aura soin après cela de soutenir les bourses avec une bande de toile fixée au reste de l’appareil. Je les ai vues s’engorger et devenir très-douloureuses, parce qu’on n’avait pas pris celle légère précaution. Une heure après l’opération , on lait donner au malade un lavement composé d’un demi-litre de vin rouge, d’un verre d’huile de noix et de soixante