443 DE LA MÉDECINE étaient engagés dans une ouverture du diaphragme. Cette ouverture , siLuée vers le centre aponévro- tique de ce muscle, était faite par lecarternent de ses fibres. Elle était oblongue , large de vingt-sept millimètres dans son petit diamètre , et de cinquante- quatre dans son grand. Il n’y avait ni sac herniaire, ni adhérence. Le malade n’éprouvait jamais de co- liques quand il avait mangé, sans doute parce que l’estomac rempli bouchait l’ouverture à travers la- , quelle il ne pouvait plus passer. Dans le second cas, le déplacement était plus considérable. Il y avait eu des étoulfemens qui cessaient quand le malade avait mangé, et que l’on attribuait à un asthme. Le ma- lade périt d’une inflammation d’entrailles. Les par- ties se trouvèrent adhérentes entre elles et au sac qui les contenait. Ce sac était formé par le péri- toine, le diaphragme et la plèvre qui étaient amincis, et non percés. Il est utile de faire observer ici que peut-être le plus grand nombre des hernies que l’on a cru être formées par l’estomac l’ont été par le colon. Cet in- testin traverse en effet la partie inférieure de la région épigastrique, et il est fort possible qu’il s’en- gage en plus ou moins grande quantité dans une ouverture faite par l’écartement des fibres de la ligne blanche. Or la tumeur qui en résulterait aurait le même aspect que celle que forme l’estomac, et pro- duirait les mêmes incommodités.