5oa de la médecine doit rester la tête et la poitrine un peu élevées, eé les cuisses et les jambes fléchies ; un rouleau placé sous les genoux rend cette position moins incom- mode. Enfin , si on s’aperçoit que le malade mouille son appareil en urinant, on le couvre avec un mor- ceau de toile ou de taffetas ciré, percé en son milieu pour laisser passer la verge. Lorsque les accidens inflammatoires sont dissipés, et que les suintement séreux qui précèdent la suppuration commencent à être abondans, on renouvelle les pièces extérieures de l’appareil; celles qui sont intérieures sont laissées en place jusqu’au neuvième ou dixième jour, temps où la suppuration est bien établie. Peu après, les liga- tures tombent; on oie le lien qui avait été placé pro- visoirement sous le cordon, et on favorise la suppu- ration par tous les moyens d’usage. Il est quelquefois arrivé que, le cordon étant malade, on ait été obligé de le lier fort haut, ou qu’il se soit trouvé étranglé dans l’anneau, dont il a fallu couper le pilier interne pour faire cesser cet accident. Bertrandi rapporte qu’il a vu un ma- lade sur lequel on a employé ce procédé, sans dire quel en a été le succès. Garengeot le recom- mande dans tous les cas, sans doute dans la vue de prévenir l’étranglement que l’anneau doit produire sur le cordon, lorque celui-ci vient à se tuméfier. La Paye et Ledran le prescrivent aussi, mais avec restriction. Il ne peut être indifférent de diviser une