482 DE LA MÉDECINE partie de celte poche membraneuse à laquelle les uretères viennent aboutir, et qui lient au vagin et au col de la matrice, se trouva relevée jusqu’au ni- veau du détroit supérieur du bassin par une large tumeur qui en remplissait entièrement la cavilé, et qui n’était autre chose que la matrice. Un cathéter poussé dans le vagin soulevait ce viscère et le sommet de la tumeur. Ce sommet sur lequel posait la vessie, élait formé par le col de la matrice, pendant que le fond de ce viscère était tourné en en bas vers le coccyx et vers l’anus. Il avait acquis un tel volume, et il était si fortement engagé dans le bassin, qu’on ne put l’en tirer qu’a près avoir coupé la symphyse des os pubis, et après avoir écarté les deux os innommés. On ne pouvait dire quelle élait la cause de ce dé- placement, la malade n’ayant point fait d’effort ni de chute, et n’ayant éprouvé qu’une peur à la suite de laquelle elle avait commencé à être incommodée. Hunier, frappé de la singularité de cette maladie, a cru devoir exciter l’attention des gens de l’art à son sujet, et il en a fait l’objet d’une lecture à ses élèves, au mois d’octobre 1754. Depuis ce temps il a été consulté par plusieurs personnes qui en étaient attaquées , mais d’une manière moins vive. Elles étaient toutes au troisième mois de leur grossesse , et elles ont commencé à être incommodées de dif- ficulté et ensuite de suppression d’urine, puis de constipation. Il a toujours fait vider la vessie par