424 DE LA MÉDECINE que celle tumeur avait commencé dix ans avant, qu elle n était alors que de la grosseur d’une fort pe- tite pomme, et qu elle avait cru depuis successive- ment jusqu’au volume où on l’a trouvée. Toutes les fois que la malade allait à la garde-robe, elle relevait sa hernie avec le bras droit et la poussait à gauche. Elle était obligée de se coucher de ce dernier côté pour pouvoir dormir. Pendant ses travaux elle la soutenait avec une serviette, et elle était souvent tourmentée de borborygmes. Verdier cite un second exemple de hernie ischia- tique , d après Bertrand]. Celle-ci était également du coté droit, mais elle ne contenait que quelques cir- convolutions de l’intestin iléon. Sans doute que Bar- bette avait vu quelque hernie de cette espèce, car il • Peritoneum ea parle cjua lumbos spectat rumpi posse j siccjue , hic lociherniam produci cxperien- tia comprobat; ce qui paraît ne pouvoir s’appliquer qu à cette maladie. Les indications qu’elle présente consistent à réduire les parties déplacées après avoir lait mettre le malade dans une situation convenable, et cà les soutenir avec un bandage. Je ne puis dire comment il devrait etre construit. Sa forme dépen- drait de la situation et du volume de la tumeur, de 1 embonpoint du malade, et de plusieurs autres cir- constances. S’il survenait étranglement et qu’on ne put le faire cesser par les procédés connus, il fau- drait laisser périr le malade plutôt que d’avancer sa