I OPÉRATOIRE. 22 7' situées de manière' à pouvoir être liées ou retran- chées avec le bistouri, il faut employer l’un ou l’autre de ces deux moyens. Si elles sont situées trop pro- fondément, il serait imprudent d’y toucher, de peur d’attirer des fluxions dangereuses. Le malade de- viendra sourd du côté où elles sont, s’il ne l’est déjà; mais il n’est pas à craindre que ces tumeurs prennent trop d’accroissement, étant enfermées dans un conduit dont les parois sont en partie cartila- gineuses et en partie osseuses, et ne peuvent leur permettre de s’étendre. Du reste, ce genre de polype n’est pas commun, et je me rappelle n’en avoir ren- contré que sur deux ou trois personnes qui n’en étaient que médiocrement incommodées, et de qui la santé était si mauvaise d’ailleurs, qu’il aurait été imprudent de les soumettre à l’opération la plus légère. De VEpulis. L’épulis est une tumeur qui s’élève sur les gen- cives , plus fréquemment à la mâchoire d’en bas qu’à celle d’en haut, et à la face convexe de cette mâchoire qu’à sa face concave. Pour le plus sou- vent, ce n’est qu’une excroissance delà ualure des fongosités. Quelquefois cependant elle offre une •dureté cartilagineuse, et même en quelque sorte osseuse. Elle paraît procéder, de plusieurs ' causes différentes; mais pour l’ordinaire elle dépend d’une