DE LA MÉDECINE i66 est à découvert, et qu’il faut inciser ou fendre cet intes- tin , pour procurer sa réunion avec les parties voisines. Il y a des cas où cette opération pourrait être nuisible, eu égard à la suppuration abondante qui la suit, et par la nécessité qu’elle impose de panser fréquemment le malade , et de l’exposer au froid. Si, par exemple, un homme épuisé par une mala- die longue , si une femme en travail d’enfant , se trouvaient attaqués d’un pareil abcès, ne faudrait-il pas se contenter de l’ouvrir par une incision suffi- sante pour l’entier écoulement du pus, et attendre un temps plus favorable pour employer les moyens capables de procurer une guérison complète? C’est ce que Foubert a fait.Un homme de plus desoixante ans , réduit au marasme par une maladie très-grave, avait un abcès qui occupait toute la circonférence de l’anus. Son état semblait ne permettre aucune opération; néanmoins Foubert crut ne rien risquer en faisant à cette tumeur une incision de seize à vingt millimètres. Il en sortit une grande quantité de pus fétide, et la suppuration , qui continua d’être abon- dante, entraîna les jours suivans plusieurs lambeaux de tissu cellulaire tombés en pourriture. La plaie ne fut couverte que d’un emplâtre qu’on renouve- lait deux fois le jour, et le malade fut totalement guéri en trois semaines de temps, sans jamais avoir ressenti depuis la moindre incommodité en cette partie. Une femme près d’accoucher avait un abcès