OPÉRATOIRE. procédé n’était pas nouvelle lorsque Laforest en fit publiquement des essais sur des cadavres en 1759. Bianchi l’avait eue dès 1715. Il avait fait imprimer à ce sujet une lettre que Manget a insérée dans son Histoire anatomique. Ce professeur sondait le canal nasal parle nez, et il pensait qu’on pourrait se servir d’une sonde creuse, au moyen de laquelle on y ferait des injections. Morgagni l’a repris dans ses sixièmes Adversaires sur la disposition qu’il attribuait à ce canal. Il a de plus fait entrer dans le chapitre où il traite ce sujet des observations desquelles il résulte qu’on ne peut sonder le canal nasal par le nez, sans s’exposer à des tâtonnemens incommodes et doulou- reux, à des irritations et à des déchiremens de la membrane pituitaire, à des fractures du cornet infé- rieur et à des fausses routes. Depuis ce temps , Lafaye a dit, à l’occasion de la méthode d’Anel, que peurs- être il serait plus avantageux de sonder le canal nasal par sa partie inférieure, s’il était possible d’y réussir. Laforest ne dissimule pas que ce passage du cé- lèbre commentateur de Dionis lui a tracé la route qu’il a suivie. Il convient aussi qu’après avoir d’abord trouvé assez de facilité à pratiquer l’opération dont il s’agit, il s’est ensuite aperçu que plusieurs obs- tacles s’opposaient à sa réussite. Ces obstacles vien- nent des variétés qu’on rencontre dans la dispo- sition du canal nasal , du degré d’altération que ce canal nasal a pu éprouver, des proportions à trouver