252 I>E LA MÉDECINE en voudrait se servir, j„sque dans sa ; ment les v assniptKn? ^ „ c- com que ces JL„ <,Ue e serait ^'pression sensitle? 7 P°Urraiem S“1' Un ™«re aussi Elle a é°éSree ” pas les mêmes ineonvéniens. tion • , 0mn,andee Par des auteurs de réputa- PoW d "fî °nl,1>a‘'lé ^ dans 'a supposition de et q • ,a Sübstance ne Pas Pop ferme, £ qmaura.ent un pédrcuie grêle. En cela ils non tqu imiter le procédé de la nature, qui, dans les c constances que je viens d’énoncer, se suffit quel- quefois a elle-même, et parvient à se débarrasser de CCS sortes de tumeurs, qui se détachent et tombent orsqu on s y attend le moins. On en trouve des exemples dans les observateurs. Il y en a aussi de la f ‘ 6 ,,eA a ?m0n' La Eejronnie a autrefois rap- por e a Academie de Chirurgie qu’un polype, fa- ’gue par les allouchemens indiscrets d’une sa°-e- emme qui en méconnaissait la nature, était resté dans les mains de celle femme, non sans une Grande surprise de sa part. Il n’en est résulté rien de fâ- eheux, et la malade s’est trouvée guérie. Boudon a aussi rapporté à la même compagnie qu’ayant ren- contre un polype dont le pédicule était grêle, il avait exerce sur celte tumeur une torsion qui l’avait dé- tachée sans peine; mais il avoue qu’il n’avait pas été ■ans inquiétude sur les suites de son procédé, et qu ai antcraint qn il n’attirât une forte inflammation,