372 DE LA MÉDECINE sidérable et que les matières se soient épanchées dans le sac, ou qu’elles se soient infiltrées dans le tissu cellulaire, après avoir fait tomber le sac en mor- tification. Il ne faut pas toucher à l’anneau , de peur de détruire quelqu’une des adhérences que l’intestin altéré peut avoir contractées avec lui. La dilatation et le débridement n’ont pour but que de mettre les parties déplacées à l’aise, et de faire cesser l’étran- glement, afin qu’elles puissent être repoussées dans le ventre, et que l’inflammation qui s’en est empa- rée puisse se dissiper, s’il n’est pas possible de faire la réduction. Or il ne faut ici ni les réduire ni cher- cher à combattre l’inflammation qui y est survenue, puisque cette inflammation n’existe plus, et qu’elle a déjà dégénéré en gangrène. Les pansemens doivent être fort fréquens, parce que l’appareil est promptement inondé de matières âcres et putrides, dont le séjour pourrait attirer de l’inflammation et de l’excoriation sur les parties voi- sines. Il faut aussi vider les intestins par des lave- mens, et nettoyer de bonne heure la totalité du ca- nal intestinal au moyen de purgatifs doux, comme lorsque les intestins sont sains, et pour la même, raison. Le malade est promptement soulagé pour l’ordinaire, et il n’éprouve d’autres incommodités que celles que la plaie lui cause. En conséquence on. peut lui permettre de bonne heure d’user d’une quantité raisonnable d’ali mens de facile digestion.