20 » DE LA MÉDECINE c|ue Jes polypes avaient fait beaucoup de procès et <jue les malades étaient déjà épuisées par les hé- morragies et par. les autres incommodités que ces tumeurs occasionnent. Peut-être ne les guérissait- Cl 6 Pas lous > puisqu’elle ne pouvait être portée assez haut, et que son action s’exercait sur une par- tie éloignée du principe du mal. Levret, le premier, a conçu et exécuté le projet de lier les polypes en- core cachés profondément dans le vagin. Les pre- miers mslrumens qu’il a imaginés pour parvenir à ce but, et quil a nommés porte-nœud et serre-nœud, étaient fort ingénieux, et lui ont procuré des succès, qu’ont de même obtenus ceux qui en ont fait usaœ d’après ses renseignemens. Il a bientôt été imité par Lecat, qui a donné à l’un de ces instrumens une 1 oraie plus favorable. Mais, toujours occupé de son objet, et doué d’un véritable génie, Levret en a trouve un autre beaucoup plus simple, qui seul fait l’office des deux premiers, et dont il a étendu l’em- ploi aux polypes du nez et de la gorge. Cet instrument est fait de deux cylindres d’ar- gent, creux, adossés et soudés l’un à l’autre dans toute leur etendue, longs de vingt-un centimètres, terminés en larme à l’une de leurs extrémités, gar- nis d un anneau à 1 autre, et dont la cavité intérieure a environ quatre millimètres de diamètre. Le lien dont on le garnit est aussi d’argent de coupelle, recuit et trempé dans l’huile, d’un millimètre d’é-