OPÉRATOIRE. 32i si oh faisait d’abord une incision aux légumens pour mettre le prolongement du péritoine à découvert, et qu’ensuile on se servît du nitrate d’argent fondu ou de quelque autre calhérétique. Il y a quelques années qu’un ancien chirurgien de la marine se ser- vait à Paris d’un procédé analogue. Il incisait comme Monro le prescrit, et lorsque la suppuration de la plaie était établie, il appliquait son médicament, dont l’action était très-douloureuse, et il taisait une seconde et une troisième application , jusqu’à ce qu’il eût pénétré assez profondément; après quoi il ne s’occupait plus qu’à procurer la chute des eschares et à guérir la plaie. Il voulait que ses malades obser- vassent Je repos le plus exact pendant l’action de son caustique, lequel, sans cette précaution, aurait pu blesser les intestins. Cet accident est arrivé une fois. Les matières stercorales sortirent par la plaie pen- dant quelque temps. Néanmoins le malade guérit, et peut-être d’une manière plus sûre que ceux dont le traitement a été plus heureux, parce que l’intestin ouvert a dû contracter des adhérences avec l’an- neau , au lieu que chez les autres il n’est retenu que par la cicatrice, qui peut se relâcher dans la suite , et permettre à ces viscères de se déplacer de nouveau. Monro dit que cela est an ivé à un enfant qui avait été traité par les caustiques ; et des gens dignes de foi m’ont assuré que plusieurs personnes opérées par le chirurgien dont je viens de parler sont dans le 2’ 21