OPÉRATOIRE. 177 de charpie par dessus laquelle on applique des com- presses longuettes, et Je bandage dont il a été parlé précédemment. Comme la suppuration est entière- ment établie, l’appareil peut et doit être renouvelé au bout de vingt-quatre heures, et les pansemens suivansse font plus ou moins fréquemment , suivant la quantité de pus que la plaie fournit. Ils consistent à introduire dans le rectum une mèche en place de la tente dont on s’est servi d’abord, et qui non-seu- lement porte les médicamens convenables sur les par- ties les plus profondes de la plaie, mais empêche en- core que les humidités du rectum nes’y introduisent, et applique les lambeaux de cet intestin contre la paroi opposée du foyer de l’abcès, afin qu’ils s y collent avec exactitude^Des plumasseaux sont ap- pliqués à l’extérieur, et le tout est contenu comme la première fois. Lorsque la plaie commence à dimi- nuer, on diminue également la grosseur et la lon- gueur de la mèche, que l’on supprime enfin tout-à- lait. Quand on n’ouvre les grands abcès du fonde- ment que par une incision de peu détendue, on se contente de couvrir la plaie avec un emplâtre sup- puratif; puis on applique une compresse longuette que Ton soutient avec un bandage en T. Les panse- mens suivans sont les mêmes. On les continue jusqu’à la guérison de la plaie, ou jusqu’à ce qu’elle ait dé- généré en fistule. Les abcès moyens du fondement, ou les abcès 2. 12