434 DE LA MÉDECINE Il en sera parlé plus bas. La seconde observation de Smellie prouve qu’il est possible qu’il y sur- vienne étranglement. Mais y a-t-il des cas où cet accident ne puisse être combattu avec succès par les procédés et par les moyens exposés à l’occasion de la hernie inguinale enlérocèle? Si l’opération devenait nécessaire, on pourrait y trouver de grandes difficultés relativement à la profondeur de l’ouver- ture qui donne passage aux viscères. Cette opération consisterait à ouvrir la tumeur par une incision convenable ; à dilater l’ouverture par laquelle l’in- testin serait sorti, avec le dilalatoire de Leblanc , s’il pouvait y atteindre; à faire la réduction; enfin à panser le malade comme après l’opération de la taille. Il ne faudrait pas lui permettre de sortir de son lit avant que la plaie lut parfaitement consoli- dée, et sans avoir pris la précaution de lui appli- quer un bandage capable de s’opposer à l’effort que les instestins feraient pour s’échapper; De la Hernie ventrale. Il est assez extraordinaire que celte maladie, dont Hippocrate a fait une mention très-expresse au second bvre de ses épidémies , et à laquelle Celse a consacré un chapitre entier qui a pour titre , De interiore abdominis membrand ruptâ , n’ait com- mencé à être connue des médecins que depuis Dio- nis. Elle est souvent la suite des plaies pénétrantes