i4 DE LA. MÉDECINE entre lui et la sonde , de la situation du sac et de la courbure du cornet inférieur du nez, et de la position de la cloison des narines, qui est quelquefois tellement inclinée, qu’elle presse l’un des cornets, et qu’elle l’applique pour ainsi dire sur la partie à laquelle il Répond. Mais, lorsque la nature en est connue , on y remédie aisément , à moins que l’obstruction ne soit totale, ce qui est arrivé dans un cas de"fislule très- compliquée j où on ne put passer la sonde dans le ca- nal nasal, ni de haut en bas, ni de bas en haut. Certain de réussir dans le plus grand nombre des cas, Laforest n’hésita pas à communiquer sa méthode à ses con'rères, et à s’en servir sur des personnes at- taquées de tumeurs Jacry males.Cette méthode n’exige qu’un petit nombre d’instrumens simples, tels que des sondes pleines de différente grosseur, et pro- portionnées au diamètre du canal, une sonde percée d’un œil à son extrémité à la manière des aiguilles» des sondes ou des algalies courbées, ainsi que des sondes pleines, à peu près comme celles qu’on em- ploie pour la vessie, et une seringue terminée par un syphon court, courbé et garni d’une espèce de bourrelet. Si la maladie est causée par l’altération du canal nasal, et que celte obstruction ne permette pas l’introduction d’une des algalies qui ont peu de so- lidité, il faut se servir d’une sonde pleine, qui sera laissée pendant quatre à cinq jours, après lesquels on lui substituera une algalie.