OPÉRATOIRE. 145 droit que du côté opposé. Autrefois on se servait de potasse concrète pour ouvrir les abcès au foie , sans doute dans la vue de causer une perte de substance qui empêchât l’ouverture de se fermer trop Lot. Mais il paraît impossible d’ouvrir entièrement les abcès dont il est question avec celte substance , qui n’agit pour l’ordinaire que sur les tégumens, à moins qu’on n’en applique beaucoup ; de sorte qu’il faut encore avoir recours au bistouri polir inciser les parties in- térieures. Si on en mettait une grande quantité, il serait à craindre que son action ne s’étendît au-delà des limites de l’abcès, et quelle ne donnât lieu à l’effusion du pus dans le ventre. Médalon rapporte un cas de cette espèce. Le malade mourut pendant l’effet du caustique : on trouva que le pus s’était frayé une route dans la capacité. Médalon attribue ce fâcheux événement à l’agitation et aux mouve- mens désordonnés que la douleur peut avoir fait faire au malade. Il est possible que la cause dont je viens de parler y ait donne lieu , ou que l’abcès fût prêt à crever à l’intérieur à l’instant où on cherchait à lui procurer une issue au dehors. Les anciens cautérisaient aussi les abcès au foie. Au déf.iut de caustiques d une activité suffisante, les uns, comme Hippocrate, employaient un fuseau trempé dans de l’huüe bouillante; d’autres se ser- vaient d’un fer rougi au feu. Arétée, qui conseille ce procédé, dit qu’il mérite la préférence sur l’ins- 2. 10