206 DE LA MÉDECINE cordons réunis permirent de tirer Je polype avec une grande force. Quoique Manne eût emporté avec Je bistouri tout ce qu’il avait pu retrancJier de Ja partie postérieure de ce corps, il s’aperçut qu’il était en- core surmonté par deux gros tubercules qui l’empê- chaient d’avancer. Deux doigts introduits dans la bouche au-delà du voile du palais jusqu’à ces tuber- cules parvinrent, à force de pressions, à ies engager dans l’ouverture postérieure de la narine. Alors la tumeur, poussée par derrière et tirée en devant, céda, et la racine qui la retenait étant rompue, elle sortit en entier et avec vitesse, en faisant entendre un bruit analogue à celui qui résulte de l’action de déboucher une bouteille. Son volume était fort con- sidérable. Cette extraction fut suivie aussitôt d’un Ilot de sang extrêmement abondant, mais qui cessa sur-le-champ. La respiration, interrompue depuis long-temps, se rétablit, et le malade parut revenir de la mort à la vie. Un nouveau polype s’étant présenté quelques jours après, il fut arraché par le même pro- cédé, et la guérison a été complète. Dans des cas moins graves, on a procédé à l’arra- chement des polypes par des moyens beaucoup plus simples. Morand ayant essayé les tenettes sans pou- voir débarrasser la narine d’un de ces corps qui était situé profondément, porta le doigt indicateur d’une dé ses mains sur sa partie antérieure, et celui de l’autre main qu’il avait introduit dans la bouche