OPÉRATOIRE. 099 1 tracté d’adhérences avec le sac herniaire ou avec le péritoine, au dedans de lanneau, comme cela arrive souvent. Or il n’y a point de signes qui puissent faire connaître cette sorte d adhérence. D’ailleurs, en supposant qu’on parvienne à faire rentrer l’épiploon , il est à craindre qu’il ne gros- sisse de nouveau , lorsque le malade reviendra à son premier embonpoint, et qu’il ne comprime les autres viscères, ou qu’il ne cause beaucoup d’in- commodités , en appuyant sur la pelote du bandage; à quoi il faut ajouter que des évacuations aussi abondantes que celles qu’il faudrait procurer au malade pour obtenir l’effet désiré pourraient lui être préjudiciables , et altérer son tempérament. L’étranglement qui survient à la hernie épiplocèle produit des accidens assez graves, mais qui le sont beaucoup moins que ceux de la hernie enlérocèle. La tumeur devient rénitenle, égale, rouge, dou- loureuse. Le malade a des liraillemens à l’estomac. Il éprouve des nausées , des vomissemens , de la constipation, et il a de la fièvre. En un mot, il est sujet à tous les symptômes d’une entérocèle étran- glée , dans laquelle les intestins ne sont que pinces dans une partie de leur diamètre. Il n’est pas possi- ble de distinguer ces deux cas. Il serait pourtant à souhaiter qu’il y eut des signes propres à les carac- tériser. En effet, comme les suites de l’étranglement sont moins fâcheuses dans l’épiplocèle que dans l’en-