OPÉRATOIRE. 129 en proposa l’ouverture à plusieurs médecins assem- blés , et entre autres à Veslingius, l’un de ses disciples en anatomie, qui lui avait vu faire plusieurs fois cette opération avec succès. Ils la rejetèrent, sous le prétexte frivole qu’ils craignaient que l’artère inter- costale ne fût blessée. Marchettis ne se laissa pas aller aune crainte aussi mai fondée, et il opéra le ma- lade le lendemain. Il lui tira près de deux kilo- grammes de pus, et mit une canule de plomb dans la poitrine. Ce malade guérit en vingt-huit jours. Willis a vu faire l’opération de i’empjème à deux personnes, dont une guérit, et l’autre mourut, parce qu’on y avait eu recours trop tard. La personne qui guérit avait le poumon assez sain, mais le pus amassé dans la poitrine comprimait le diaphragme, au point de gêner beaucoup la respiration. La poitrine fut ouverte. Il sortit d abord une grande quantité de matières sanguinolentes. Le pus qui s’écoula ensuite était blanc et sans.odeur. Trois jours après, il en prit une si fétide que la chambre en était infectée. Les injections détersives lui rendirent ses premières qualités, et le malade guérit. Le meme auteur dit avoir ouvert le corps dé deux malades qui n’avaient point voulu qu’on leur fit l’opération de l’empjème. Le pus, qui venait d’un abcès formé dans l’épaisseur de la plèvre du pre- mier, après avoir percé cette membrane, et gan- grené une partie du poumon et du diaphragme ,