7o DE LA MÉDECINE d’aulant plus fâcheuse, que le fluide amassé ne peut être tiré par l’inlroduction de la sonde; il convient alors d’en essayer une dont le calibre soit plus gros qu’à l’ordinaire. Si ce moyen ne réussit pas, il faut ajuster au pavillon de la sonde une seringue avec la- quelle on pompe le sang et l’urine; ce procédé a été mis en usage avec le plus grand succès dans des cas qui paraissaient désespérés. 4-° La rétention d’urine est causée par la pression que les parties voisines exercent sur le col de la ves- sie. La matrice , pendant la grossesse , fait quelque- fois sur ce col une pression qui gêne ou qui suspend le cours des urines. Les femmes y remédient en les rendant accroupies sur les genoux et sur les coudes, position qui fait que la matrice comprime le col de la vessie avec moins de force. Quelques-unes portent un ou deux doigts dans le vagin, et relèvent la ma- trice; il y en a que l’on est obligé de sonder, sur- tout au moment de l’accouchement. Lorsqu’il ne se présente pas d’autres obstacles à cette opération que la cause même de la maladie, l’introduction de la sonde est peu difficile. Levret en avait fait construire qui, au lieu d’être percées de deux yeux sur les côtés , l’étaient à leur extrémité d’une ouverture fer- mée avec une larme ou boulon, qui tenait au stylet dont ces sondes étaient garnies. Lorsque cet instru- ment était entré dans la vessie, il relirait le stylet et le bouton, et il le remettait après la sortie des urines :