484 DE LA MÉDECINE Jean Linn, chirurgien au comté de Süffôlk, * vu la vessie se rompre et les urines se répandre dans le ventre à la suite de la rétroversion de la matrice, parce que la malade ne voulut pas permettre qu’on lui vidât la vessie par celte opération. Cette femme, âgée de quarante ans , d’une constitution lâche, mère de plusieurs enfans, et enceinte depuis quatre mois, eut d’abord un renversement de vagin auquel elle était sujette depuis long-temps. Il y avait peu de jours que la tumeur était réduite, lorsque , ayant fait un faux pas, elle sentit quelque chose se déranger dans son ventre, et lui tomber vers le bas du dos. Elle fut attaquée sur-le-champ de constipation , de rétention d’urine, de nausées et de douleurs dans le ventre. Les moyens qui furent employés n’ayant pas produit de soulagement, Linn soupçonna une rétro- version de la matrice, et porta les doigts dans le va- gin pour s’en assurer. Il fut arrêté par une tumeur grosse comme la tête d’un enfant, laquelle occupait la partie postérieure de ce conduit, et descendait jusqu’au périnée. Le déplacement de la matrice bien connu , il voulut la réduire. La malade fut mise en diverses positions, et l’on introduisit les doigts de l’une des mains dans le vagin, et ceux de l’autre dans le rectum. L'usage de la sonde ne fut pas ou- blié, mais on ne put la pousser assez avant pour at- teindre jusqu’au siège des urines.Leslavemens étaient arrêtés dès l’entrée du rectum. Il y avait une tension