OPÉRATOIRE. • io3 placé dessous pour recevoir l’humeur. Lorsqu elle paraît suffisamment dégorgée, on se contente d’ap- pliquer dessus un cataplasme ou un emplâtre , ou on introduit dans l’ouverture une bande de linge effilée ou une mèche de charpie pour servir de filtre au pus, et pour empêcher que les bords de cette ouver- ture ne se rapprochent trop tôt. Les pansemens sui- vans sont presque les mêmes, excepté que la bande de linge ou la mèche de charpie sont graissées avec un peu d’onguent. Les premiers jours passés , on ne couvre la plaie qu’avec un plumasseau sec et avec des compresses qui sont contenues par quelques tours de bande. jDes Abcès du cerveau. Il n’y a pas de doute qu’il ne se fasse quelquefois des collections de pus dans l’épaisseur ou dans les cavités du cerveau. Ces abcès sont nécessairement mortels, parce qu’ils sont hors de la portée des pro- cédés opératoires. Il n’y a que ceux qui occupent la superficie de ce viscère, et qui se forment à l’occasion d’une plaie aux tégumens et au crâne qui a mis le lieu où ils résident à découvert, qu’on pourrait vi- der en y plongeant la pointe d’un bistouri. Mais combien doivent être rares les occasions dans les- quelles cette opération puisse être pratiquée'. Com- bien d’incertitude dans les signes que de semblables abcès peuvent donner de leur présence! Enfin com-