2i8 DE LA MÉDECINE ( lier les polypes des parties naturelles des femmes et ceux du nez. Il avait fait construire , dans cette vue , des instrumens dont l’invention ne lui a jamais été contestée : ainsi il est fort probable que le doublé cylindre est également de lui. Les polypes qui ont commencé à se former dans la cavité des narines se jettent quelquefois en ar- rière vers le pharynx, où ils prennent des accrois- semens d’autant plus considérables, qu’ils n’y sont exposés à aucune pression. Le cas auquel Ledran a si heureusement appliqué la méthode de l’excision , et celui où Manne a fait usage d’une manière par- ticulière de pratiquer l’arrachement, et qui ont été rapportés précédemment, en sont une preuve. Ce- pendant il n’est pas impossible que des tumeurs de cette espèce prennent naissance des extrémités pos- térieures des cornets du nez, des bords du voilier, et meme de la voûte du pharynx,.et qu’après avoir rempli la portion de celte cavité qui est au dessus du voile du palais, elles descendent dans la gorge. Brasdor a dit en avoir observé de cette espèce, et être parvenu à les lier par un procédé qui lui est propre. Il y employait trois instrumens; un tuyau d’argent, autrefois imaginé par Bellocq pour porter un séton à travers les narines, le double cylindre deLevret, et un fil d’argent. Le tuyau doit avoir de treize à seize centimètres de long, et offrir une légère cour-