So DE LA MÉDECINE coucher le malade sur le bord de son lit, ou on le lait tenir debout devant soi, de manière que ses genoux viennent appuyer sur ceux du chirurgien. Celui-ci saisit ensuite la verge de la main gauche, comme s’il voulait porter une sonde dans la vessie, et lait entrer la bougie, qu’il a eu soin de bien graisser avec de l’huile. Si elle pénètre avec peine , il la pousse avec ménagement et lenteur, et s’arrête au premier obstacle qu’il rencontre. La portion de bougie ex- cédante est coupée avec des ciseaux à quelque dis- tance du gland, et le reste demeure dans l’urèthre. Il convient, pendant les premiers jours, de ne l’y laisser que peu de temps, une demi-heure ou une heure, par exemple, afin que le canal s’y habitue peu à peu. Dans la suite on la porte plus avant, et onia laisse séjourner davantage, jusqu’à ce qu’elle entre de toute sa longueur, et qu’elle cesse de causer de la douleur. Alors on en emploie de plus grosses. Il faut aussi, lorsqu’on est parvenu à ce point, l’at- tacher avec un lien de coton , de peur qu’elle ne s’engage dans l’urèthre ou qu’elle ne se perde dans la vessie. Ce lien, que l’on fixe à la grosse extrémité de la bougie, par un nœud simple qui répond au milieu de sa longueur, est noué une seconde fois à la distance de trente-six à quarante millimètres de l’ouverture du gland, et ses deux chefs passés l’un à droite et l’autre à gauche , autour de la verge, au dessus du prépuce ou entre le prépuce et le gland ,