OPÉRATOIRE. Si ïïieur change. J’en ai vu une qui se prolongeait de haut en bas, depuis le bord inférieur de l’hypochon- dre jusqu’au-dessous du nombril. Elle ressemblait assez bien à ces petits pains du poids de cent vingt- cinq grammes qu’on prépare pour l’usage du déjeu- ner. La fluctuation s’y faisait sentir partout. Celui qui la portait n’en était pas fort incommodé, mais il était d’une maigreur excessive, et sa peau était d’une légère teinte de jaune et de vert. Il éprouvait depuis long-temps dans la région du foie une dou- leur qui s’étendait jusqu’à l’épaule du même côté, des dérangemens notables dans la digestion, et des constipations opiniâtres. Il ne me fut pas difficile de juger que la tumeur était faite par la vésicule du fiel, où labile s’était acumulée, comme il arrive souvent à la suite des inflammations au foie. Je crus devoir borner mes conseils à lui prescrire un régime presque entièrement végétal, des exercices modérés , und boissou apéritive avec les racines d’asperges et de petit houx, l’usage journalier du suc de cerfeuil auquel on ajoutait quatre grammes d’acétite de po- tasse et celui des pilules de savon médicinal et de gomme ammoniaque. Ces moyens de guérison que j’ai employés avec succès dans d’autres cas de la même espèce, mais beaucoup moins graves, me réus- sirent également bien. Les digestions devinrent moins pénibles, les évacuations du ventre plus abondantes et de nature bilieuse, les forces se rétablirent, la