OPÉRATOIRE. 2l7 Levret, et qu’il dit avoir employée dès l’année 1754. Ses réflexions sur les difficultés de la ligature lui avaient fait penser à la pratiquer avec un fil de mé- tal, conduit au moyen d’un cylindre que les deux bouts de ce fil traverseraient, et qui pourrait être tordu sur la base de la tumeur. Au lieu de cylindre, il coupa une algalie ordinaire, dont il prit un bout de la longueur de cinquante-quatre millimètres, et il en fit l’essai sur un jeune étudiant. Le polype tomba en huit heures. Il n’y eut ni douleur ni hémorragie. La narine fut remplie avec des bourdonnets trempés dans une dissolution de sulfate de cuivre, et le ma- lade guérit. Ce succès a déterminé Palucci à user, dans d'autres cas, du même moyen, qui a également réussi. Seulement il a perfectionné l’instrument, qu’il a fait faire moins gros, et qu’il a fait garnir d’une traverse à celle de ses extrémités qui porte l’anse, afin que les deux bouts du fil qui la lorment, séparés l’un de 1 autre, prêtent plus aisément à la torsion qu’on se propose de leur donner. Ce chirurgien, écri- vant dans un pays où les sciences sont en honneur, el sous les yeux de plusieurs personnes qui avaient été témoins de ses essais , pourrait être regardé comme l’inventeur du double cylindre; mais il a été prévenu par Levret, qui a décrit cet instrument six ans avant lui; et la priorité dans les arts doit être pour celui qui le premier en a fait connaître les procédés, D’ailleurs Levret était dans l’usage de