4i4 DE LA MÉDECINE La hernie de l’ombilic doit être réduite et con- tenue comme toutes les autres. La Vauguion avait proposé, pour remplir la seconde de ces indica- tions, un bandage fait avec un fil de fer double, dont une des branches devait s’élever de bas en haut. Cet instrument, dit-il, est bien plus commode que les bandes, parce qu’en comprimant le ventre elles s’opposent à la respiration, au lieu que la par- tie du brayer qui porte sur l’ombilic fait l’effet d’un ressort, et suit les allées et venues de l’inspiration et de l’expiration. Suret, membre du Collège de Chi- rurgie de Paris, avait imaginé un bandage bien plus propre à celle vue, et dont l’invention a paru très- ingénieuse. Il est formé d une pelote dans l’épaisseur de laquelle se trouvent deux ressorts de montre, enfermés chacun dans un barrillet, auxquelles tien- nent les courroies qui doivent faire le tour du corps, de sorte que ces courroies s’allongent , s’accour- cissent et prennent une longueur relative au volume du ventre, dans les différens mouvemens de la respi- ration. Cependant l’expérience a montré que ce bandage est beaucoup moins avantageux qu’on ne 1 avait pensé, et qu’il est fort sujet à se déranger. On n’a pas cet inconvénient à craindre quand on contient les hernies de l’ombilic avec une large pla- que assujettie à une ceinture, et garnie vis-à-vis du nombril d’une pelote qui fasse plus ou moins de sail- lie , et dont le volume soit proportionné à la grandeur I