4iS DE LA MÉDECINE nies. Si l’épiploon est altéré, et .qu’il faille en retran- cher une partie, cela se fait beaucoup plus près de ses attaches que partout ailleurs, à quoi il faut ajouter que la plaie n’est pas dans une situation aussi favorable pour l’issue des écoulemens, lesquels ont beaucoup plus de pente à se répandre dans le ventre qu’à se porter au dehors. De la Hernie du trou ovalaire. La hernie du trou ovalaire prend son nom de l’ou- verture par laquelle les parties se déplacent. Quoi- que cette ouverture soit remplie par un ligament, et bouchée par deux muscles appelés obturateurs, il reste cependant à sa partie supérieure et interne une sinuosité destinée à transmettre au dehors une artère , une veine et un nerf assez considérables. C’est dans celle sinuosité que Jes viscères s’engagent quelquefois pour donner naissance à la hernie dont nous parlons. Sans doute on l’a rencontrée sur des cadavres avant de l’observer sur des hommes vivans. Les laits se sont assez multipliés pour qu’on ne puisse plus douter de sa réalité. Elle se manifeste à la partie supérieure et interne de la cuisse, près des bourses chez les hommes, et près des grandes lèvres chez les femmes. Garengeot en rapporte plusieurs exemples dans un mémoire sur des hernies singulières, inséré parmi ceux de l’Académie de Chirurgie. Le premier est