OPÉRATOIRE. ' n dont la direction est plus transversale, transmet mieux les injections. D’ailleurs, comme la paupière infé- rieure esj. la moins mobile, et que la main du chi- rurgien trouve un point d’appui sur la joue du malade, il est plus facile d’y faire rester le syphon de la se- ringue pendant tout le temps nécessaire à cette opé- ration. Quand on veut introduire la sonde ou le syphon , il faut se rappeler que les conduits lacrymaux, après avoir parcouru le bord interne des paupières, se coudent, le supérieur de haut en bas, et l’inférieur de bas en haut, avant de se terminer sur l’extrémité des cartilages tarses. Cela posé, il faut que la sonde soit d’abord poussée presque perpendiculairement de basen haut, après quoi on la dirige obliquement de dehors en dedans, et de haut en bas. De même, le sy- pilon de la seringue, après avoir pénétré presque per- pendiculairement de haut en bas, doit être tourné de de hors en dedans et de basemhaut. Lorsque la sonde est une fois engagée dans le conduit lacrymal supé- rieur, on cesse de tirer, afin de relâcher les parois de ce conduit, et, tournant légèrement l’instrument entre les doigts, on le fait pénétrer dans le conduit lacrymal qu’il traverse obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Il doit être poussé sans violence , jusqu’à ce que le chatouillement que le ma- lade éprouve dans les^narines montre que l’on est parvenu à la partie la plus basse du canal nasal. Il