l84 DE LA MÉDECINE connaître les signes par lesquels celte maladie s’an- nonce, et les suites qu’elle entraîne. «• Un particulier fit une chute sur les fesses, sans que sa télé portât. L’accident fut suivi d’une com- motion qui se manifesta par une sorte de stupeur qui dura quatre mois. Il s’écoula un pareil temps sans que le malade éprouvât la moindre incomm'o- dité. Il ne pensait plus à ce qui lui était arrivé, lors- que son barbier s’aperçut, en lui rasant la tête, d’une crépitation semblable au froissement d’un parche- min sec. Le malade y porta la main et sentit la même chose. Il n y avait encore ni tumeur ni affaissement; mais le lendemain il s’était formé une élévation dont la base égalait une pièce d’un franc, et où il y avait des pulsations. Cette tumeur fit des progrès rapides. On essaya de la réprimer au moyen d’une compres- sion que le malade ne put supporter. La tumeur ren- trait, mais il survenait des élourdissemens effrayans. Quelques-uns crurent que c’était un anévrisme. D’au- tres y virent une hernie du cerveau. Bientôt le mal augmenta au point d’offrir le volume d’un œuf de poule d’Inde. Il y avait de la douleur, que l’on fai- sait cesser en appuyant dessus; mais le malade pré- férait son étal de douleur aux syncopes que la com- pression lui causait. Il se livra aux charlatans, et mourut seize mois après sa chute, et huit mois après l’apparition de sa tumeur. L’ouverture de son corps fit connaître la nature