OPÉRATOIRE, 85 exciter efficacement l’aclion de la vessie , et la forcer à chasser les urines. Peut-être n’agissent-ils dans ce cas que comme dans tous ceux où on y a recours , c’est-à-dire en écartant les parois de l’urèthre, et en procurant la dilatation momentanée de ce canal. Quoi qu’il en soit, lorsque celle ressource manque, et qu’il y a lieu de craindre que le malade ne périsse, il reste encore celle de la ponction à la vessie, en attendant que le calme se rétablisse , et que les bou- gies puissent être employées avec plus de succès. Des Tumeurs sébacées. Il se répand sur presque toute 1 habitude du corps une humeur onctueuse et grasse qu’on nomme séba- cée. Cette humeur, destinée à assouplir la peau, est fournie par des glandes de l’espèce de celles qui sont simples, et qui ne consistent qu en une poche percée d’un trou en son milieu ou surmontée d’un conduit, qui servent à l’excrétion de l’humeur qui s’y porte. Ces glandes sont plus nombreuses en quelques endroits qu’en d’autres, à la tète par exem- ple , au cou, au devant de la poitrine et du ven- tre, au voisinage des articulations, et surtout du côté de la flexion où elles paraissent plus abon- dantes. On ne les aperçoit que quand elles augmen- tent de volume , par l’amas de l’humeur qui s’y porte : alors elles se montrent sous la forme qui