OPÉRATOIRE. 55; la portion d’intestin déplacée, et on le pousse avec circonspection dans l’anneau. Quand il y est intro- duit de la longueur de vingt-sept à trente-cinq mil- limètres , on détend le ressort. Il Faut que la vis qui le tient ne soit pas trop serrée, si on veut que cela se fasse aisément. On appuie sur son extrémité, pour lui faire quitter la partie du manche contre laquelle il fait effort. Cette circonstance est fort utile pour éviter qu’en empoignant le manche poui lane la dilatation , et en faisant pour cela les mouvemens alternatifs qui sont nécessaires, le rapprochement des branches que ces mouvemens occasionneraient ne donne lieu au pincement de I intestin , sans meme que l’opérateur s’en aperçoive. Il ne faut plus ensuite que saisir le manche de 1 instrument, et le serrer par degrés et par de petits mouvemens répétés, afin que ses branches s’écartent, et qu’elles dilatent 1 anneau. A mesure que la dilatation se fait, on pousse cet ins- trument en avant pour la rendre plus ample. Il taut ensuite avoir soin , pendant ce procédé, de lever un peu l’anneau vers le haut avec la partie arrondie du dilatatoire. L’usage du doigt et celui de l’instrument dont on vient de parler doivent être déterminés par les cir- constances. Lorsqu’on peut tirer à soi et hors du ventre l’anse d’intestin étranglée , on peut faire la dilatation avec le doigt, qui, portant sur une portion d’intestin saine et qui n’a pas souffert detrangle-