44o DE LA MÉDECINE obligée de la soutenir avec un suspensoire qui avait son point d’appui sur ses épaules. On lui fît l’0pé ration, et le succès en parut d’abord assez heureux. Neanmoins elle mourut vingt jours après. L’enfant vécut neuf ans. On conclurait mal à propos, d'après ces deux observations, qu’il n’y a d’autre ressource dans la erme de matrice compliquée de grossesse que de iaire 1 opération césarienne. Peut-être serait-il pos- sible de la réduire dans les commencemens , eu fai- sant une pression modérée, et en mettant la malade dans une situation propre à favoriser l’effet de cette compression. Dailleurs il s’est rencontré des cas où les malades ne sont pas accouchées moins heureu- sement avec celle maladie que si elles n’avaient eu aucun dérangement dans les parties du ventre. On lit dans Roussel qu’une femme ayant fait un effort con- sidérable pour lever de terre un fardeau fort lourd , il lui survint une hernie d’un volume énorme, et qui s’étendait depuis le milieu jusqu’au bas du ventre. Les incommodités qui en résultèrent engagèrent celte femme à se faire opérer, ce qui réussit fort bien. Après avoir vécu quelque temps sans rien sentir , elle devint enceinte. Elle ne put se résoudre à se soumet- tre une seconde fois à l’opération tqui avait été très- douloureuse, et elle se contenta de soutenir sa her- nie , qui reparut plus grosse qu’avant, avec un ban- dage qui prenait son point d’appui sur ses épaules.