344 de la médecine La première chose qu’il y ait à faire, est d’incïser les legumens. Pour cela le chirurgien élève la peau qui couvre la partie supérieure de la tumeur, en la pinçant avec le pouce et le doigt indicateur de l’une C ,..e . aUlie main> et lui fait faire un pli transversal f il tient lui-même d’un côté , et qu’il donne à tenir e 1 autre a un eleve intelligent placé vis-à-vis de iU1 ’ 3 Ja £auche du malade. Si la tumeur est grosse, et que les tégumens qui la couvrent soient si ten- ÜUS’ ClU?il ne puisse les élever, il se contente de les tendre entre le pouce et le doigt du milieu de sa xuain gauche, après quoi il les incise avec le bis- topn, qu’il porte dans une direction parallèle à celle es vaisseaux spermatiques. Quelques-uns percent Je pli transversal de la peau avec le bistouri, et portent l’instrument de manière que son dos regarde la tumeur, et que son tranchant soit en haut : mais il vaut mieux le diriger à l’ordinaire, c’est-à-dire Je tranchant en bas, en le faisant glisser depuis la base jusqu’à la pointe. Cette attention est utile pour couper avec moins d’effort, et pour que l’incision ait plus de longueur. Si Ja peau n’avait pu être élevée en pli, il faudrait porter le bistouri de la même ma- niéré , mais avec plus de circonspection , de peur de pénétrer trop avan t et de blesser les intestins. Dans ce dernier cas, il est rare que la plaie ait une étendue suffisante. S’il est nécessaire de l’agrandir, on fait glisser sous les tégumens une sonde cannelée, légè-