oo4 DE LA MÉDECINE dnns les annotations anatomiques d’Albinus. On lui avait plié la verge avec force dans le moment d’une violente érection. Il y survint peu à peu une tumeur qui n’altérait pas la couleur de la peau, et qui n’ent- pechait pas qu’elle ne glissât aussi librement qu’à 1 ordinaire. La pression la faisait disparaître en en- tier dans les commencemens, mais dans la suite cette tumeur ne s’effacait qu’en partie. Comme elle avait as- sez de mollesse, onia prit pour un abcès, et on jugea à propos d’y appliquer des rnaturalifs qui la firent augmenter de volume. On se détermina à l’ouvrir, contre l’avis d’Albinus. Il en sortit beaucoup de sang qu’on eut de la peine à arrêter, e't le jeune homme mourut en peu de jours, par des hémorragies lentes qui se succédèrent. On trouva , par la dissection, que la maladie était un anévrisme du corps caver- neux, maladie qu’on aurait dû reconnaître plus tôt, puisque la tumeur était molle, flasque, et peu consi- dérable lorsque la verge était sans action , et qu’elle devenait plus ferme et plus grosse lorsque la verge roidissait. Quelques-uns, au lieu d’amputer la verge, con-r seillent de l’extirper au moyen d’une ligature qu’ils font autour de ce corps, après avoir placé une ca- nule dans l’urèthre, ou avoir introduit une aJgalie dans la vessie. Ce fut ainsi qu’on opéra le paysan dont parle Ruisch dans ses observations. La pre- mière ligature fut douloureuse. On en fît une seconde;