DE LA. MÉDECINE 2,12 1 application du feu. Lorsque la glande a un pédicule élroit, il opère suivant la seconde méthode deCelse. Lorsqu elle offre une hase lar ge, il se sert du .cautère actuel. Ce dernier moyen a été employé par un chirur- gien anglais, que Wiseman a vu opérer plusieurs fois. Le chirurgien dont il s’agit portait le cautère sur la glande, en le faisant glisser Je long d’une ca- nule. Il en réitérait l’application trois ou quatre fois pour y former un vide. Wiseman lui-même em- ployait quelquefois la potasse concrète, ou tout autre escharotique. Quelquefois il faisait la ligature, et coupait ensuite avec un bistouri, de sorte que la li- gature ne servait que comme aurait pu faire une airigne; mais la ligature n’est applicable qu’aux tu- meurs des amygdales qui ont une base étroite ; elle est difficile cà placer, et elle est inutile, puisqu’une airigne aurait le même effet. Heister dit que l’on peut se servir de trois moyens pour remédier à la tuméfaction des amygdales. Les caustiques sont le premier. Il recommande d’éviter ceux qui ont trop d’activité, et il préfère aux autres la potasse mélangée de carbonate de potasse en dé- liquescence, la dissolution de muriale ammoniacal, et le nitrate de mercure en dissolution. Ces médica- meris doivent être portés avec précaution au moyen d’un pinceau de linge bien ressuyé. Il faut éviter qu’ils touchent aux parties saines. Le malade doit se