201 OPÉRATOIRE, onl proposé, pour la pratiquer, des couteaux dis- posés en forme de croissant; et il nest personne qui, ayant des polypes d’un volume un peu consi- dérable à extirper, ne se soit quelquefois servi du bistouri ou des ciseaux, pour retrancher la par- tie de la tumeur qu’il n’avait pu saisir et amener au dehors. Quelques-uns ont employé l’excision avec succès dans des cas où les autres moyens de guérison n’au- raient pas trouvé une application aussi heureuse. Tel est celui du polype dont parle Le Dran , lequel fai- sait saillie par l’ouverture antérieure de la narine, qu’il remplissait en entier , et s’étendait en même temps au-delà des fosses nasales dans la partie su- périeure du pharynx, où il avait cru au point de remplir celle cavité , et d’abaisser fortement le voile du palais. Après avoir retranché avec des ciseaux tout ce qu’il avait pu saisir de la partie antérieure du polype, ce praticien porta les doigts profondé- ment dans la bouche au-delà du voile du palais, et coupa avec des ciseaux courbes des portions de celle tumeur, dont le volume était considérable. L’effusion de sang fut abondante. Il fallut laisser reposer quel- que temps le malade avant de reveni^au même pro- cédé. Lorsqu’enfin il fut possible de porter le doigt dans la narine, et de discerner de quels points de celle cavité la tumeur s’élevait, les ciseaux et le bistouri ont été conduits sur sa racine, et Le Dran