OPÉRATOIRE. >iJ quèntes, où la réduction est défavorable , bien loin d’être utile. Lorsque cela se rencontre, il faut faire ressortir la tumeur et opérer sur-le-champ , en cas que les accidens soient assez graves et qu’ils durent depuis assez long-temps pour engager à prendre ce parti. C’est aussi ce qu’il faut faire lorsqu’on n’a pu obtenir la réduction par aucun des moyens ci-dessus indiqués. Tout étant disposé , et les parties ayant été rasées, on fait mettre le malade en situation. Franco voulait qu’il fut couché sur une espèce de table , la tète plus basse que le corps. Sharp et Bell recommandent de l’y placer de manière que les jambes soient pendantes et assez écartées pour recevoir l’opérateur. Il faut que les fesses soient élevées par un oreiller, et que les cuisses soient écartées et relevées, afin de relâcher les muscles du ventre. Louis nous apprend que son père situait ses malades de celte façon, mais sur le bord de leur lit, et qu’il s’asseyait sur un escabeau placé entre leurs cuisses. Dionis dit qu ils doivent être couchés comme pour le taxis, du coté de la hernie , la tête un peu basse, pour favoriser la rentrée des parties. Cette situation est aussi celle qui me parait devoir être préférée , en ayant soin que le malade soit sur le bord droit de son lit , de quelque côté que se trouve la hernie , pour que le chirurgien, placé près de lui, se serve de sa main droite avec plus de facilité.