oS2 DE LA MÉDECINE loureuse. Six jours de compression l’ont mise en état de pouvoir être réduite. Il est survenu des gar- gouille mens et des coliques, comme il était arrivé précédemment, et les matières ont repris leur cours naturel. Noël, depuis chirurgien en chef de l’hôpital mi- litaire de Dunkerque, a obtenu la guérison d’un anus contre nature avec renversement d’intestin par les mêmes moyens. Les matières ont re- commencé à couler par les voies ordinaires le cin- quième jour : depuis ce moment elles n’ont pas éprouvé d’interruption , et le malade était prêt à sortir de l’hôpital de Reims ou Noël exerçait alors, lorsqu’il communiquait cette observation à Desault, le 5 juin 1791. Le cas où les intestins gangrenés forment une anse dans la tumeur présente plus de difficultés. Ils y sont libres pour l’ordinaire et sans adhérence. Il serait imprudent d’en faire la réduction. Le poids des matières, dont la totalité du canal est remplie, ne tarderait pas à y occasionner quelque crevasse, suivie d’un épanchement mortel. Il faut le tirer doucement hors de l’anneau , pour voir l’étendue de la gangrène, dont les progrès s’étendent souvent dans le ventre, retrancher ce qui est mortifié très- près de la partie saine, et rapprocher les extré- mités du canal, pour qu’elles puissent se réunir. On a imaginé divers procédés pour obtenir cette