256 DE LA MÉDECINE gage celle de ses mains dont les doigts étaient dans le vagin, il prend lui-même l’instrument, il continue de tirer le lien, et par ce moyen il serre le pédi- cule de la tumeur. II juge, à la longueur de la por- tion du lien sortie, du degré de constriction qu’il exerce; mais cette constriction ne réussirait pas, si, après avoir arrêté le second bout du lien sur le se- cond anneau, il ne faisait pas tourner l’instrument sur lui-même, et toujours dans le même sens, pour tordre les deux bouts du lien l’un sur l’autre. Le sentiment de douleur que la malade éprouve est la mesure de la torsion qu’il doit exercer. Si cette dou- leur devient incommode, il cesse de tordre, et at- tache l’instrument à l’une des cuisses de la malade avec une bande qu il fixe à ses anneaux, au moyen d’un point de couture. La malade est replacée dans son lit. On lui met un petit oreiller sous les jar- rets, afin quelle puisse rester les jambes pliées; on lui prescrit du repos; son régime , qui doit être exact sans être sévère, est réglé, et on attend l’évé- nement. Desault a depuis imaginé un procédé qui paraît encore plus facile. Il consiste à porter le fil qui doit étrangler le collet du polype au moyen de deux instrumensde forme droite et mince, que l’on con- duit au fond du vagin, et que l’on fait tourner au- tour de ce collet, et à le serrer avec un troisième, que l’on peut, appeler serre-nœud, et qui, restant