44 DE LA MÉDECINE l’amas des urines, puisqu’elle disparut sur-le-champ par l’irilroduclion d’une sonde; et l’on ne s’était pas douté de sa nature , parce que, depuis cinq à six se- maines quelle avait commencé à paraître, les urines sortaient à volonté, et en quantité raisonnable. Un homme d’un âge assez avancé, mais d’une bonne constitution, quoiqu’un peu maigre, était dans ce cas. On le traitait depuis long temps d’une tumeur au ventre, que l’on disait être squirreuse, et pour laquelle on lui faisait prendre des bains et des dou- ches d’eau chargée de sulfure de potasse. Il me fut aisé de reconnaître que cette tumeur prétendue squir- reuse n’était autre chose que la vessie pleine d’urine. Sa forme, le lieu qu’elle occupait, le peu de déran- gement que le malade éprouvait dans sa santé, en indiquaient la nature. On insistait beaucoup sur hr faculté qu’il avait d’uriner à volonté. Cette faible rai- son ne me fit pas changer d’avis, et l’introduction d’une algalie eut son effet ordinaire. Une observation insérée dans une thèse soutenue en 1777, sous la présidence du docteur Murray, prouve que la tuméfaction de la vessie peut devenir assez considérable pour jeter dans des méprises en- core plus fortes. Une femme délicate sentit son ven- tre grossir sans cause apparente, et sans éprouver d’incommodités. Elle se crut grosse. Cependant elle fut bientôt détrompée par la rapidité avec laquelle son ventre continua à s’élever, et par l’infiltration ex-