2?2. DE LA MÉDECINE 11 faut, pour assurer le succès de l’opération, qu’on fuit tendre du même côté, comme il a fait précé- demment, et fait du côté droit de la tumeur une incision semblable à la première, de sorte que ces deux incisions se terminent au môme endroit, et qu’il en résulte un triangle ou un Y majuscule, dont ia base ou l’ouverlure est en haut, et le sommet ou la pointe est en bas. Si la masse cancéreuse n’est pas entièrement détachée, il achève de la séparer de ses adhérences. L’aide qui soutient la tète du ma- lade appuyant de derrière en devant sur les joues, ramène les parties de la lèvre qui restent, l’une contre l’autre, et les affronte de manière que les bords op- posés de la plaie se touchent en tous les points. Il ne reste plus qu’à les maintenir dans cette position. Pour cela, on commence par faire un point de su- ture entrecoupée au bord supérieur de la plaie , avec l’attention de mettre les deux parties de la lèvre parfaitement de niveau , après quoi on met sur chaque joue une compresse épaisse, longue et de peu de largeur , laquelle est placée à peu de dis- tance des bords de la plaie et dans leur direction , et est maintenue par un bandage unissant, qui sera décrit à l’article des procédés qui conviennent au bec de lièvre , lesquels ont beaucoup de rapport avec celui-ci. Une fronde mise sous le menton as- sujettit le tout, et le malade est placé dans son lit la tête élevée.