65 ! OPÉRATOIRE, tait proposé. Le trois-quarts dont il se servit était droit, et ne différait en rien du trois-quarts ordi- naire. Les urines sortirent en entier : il fut assez diffi- cile d’assujettir le pavillon de la canule, qui était fait en bec de cuillère, et qui ne pouvait être fixé avec des liens. Néanmoins Flurant l’engagea dans l’anus, et le maintint avec des compresses épaisses et un bandage en forme de T. La sortie des excrémens pouvait le déranger : le malade , prévenu , avertit le lendemain qu’il était pressé du besoin d’aller à la garde-robe; on prit soin de contenir la canule en la dégageant un peu de l’ouverture de l’anus, après quoi elle fut replacée. Le malade fut tenu à une diète sévère pour obvier à cet inconvénient, qui ne dura que trois a quatre jours, après lesquels les urines prirent leur cours ordinaire. Il fut bien guéri. Celte observation est de 1760. Deux mois après , Flurant eut occasion d’opérer de la même manière un autre homme attaqué d’une ischurie qui ne céda ni aux moyens antiphlogistiques, ni à la sonde : le succès, quant à la facilité de percer la vessie et d’é- vacuer la totalité des urines, fut le même; mais le malade mourut de sa maladie, qui durait depuis long-temps. Flurant reconnut mieux , celle seconde fois, combien il était nécessaire d’avoir un trois- quarts convenable à l’opération dont il s’agit. Il pensa qu’il lallait en faire faire un qui fût plus long, qui eut une courbure déterminée, et dont la canule eût 5 2