I DE LA MÉDECINE ryza , vient des glandes muqueuses dont la mem- brane pituitaire est garnie. D’ailleurs des observa- tions exactes, faites au commencement de ce siècle par Saviard, et répétées depuis sur un grand nom- bre de sujets, par Jean-Louis Petit, Lafa_ye et Bell, prouvent qu’il ne se trouve presque jamais de car- nosilés ou de cicatrices en ceux qui ont eu la gonor- rhée. Il faut donc que le rétrécissement qui lui suc- cède vienne de spasme , ou de l’engorgement des parois de l’urèthre. La rétention d’urine que cause ce rétrécissement a pour l’ordinaire une marche fort lente. Les malades éprouvent d’abord une difficulté d’uriner avec dimi- nution du jet des urines. Cette difficulté, à laquelle ils ne font pas attention dans les comm'encemens , est surtout remarquable lorsqu’ils font des excès de boisson , ou qu’ils se sont échauffés avec les femmes. Elle augmente peu à peu, à mesure que la grosseur du jet de l’urine devient moindre. Souvent ce jet est comme bifurqué. Les besoins d’uriner sont plus fré- quens. L’urine se trouble et prend de l’odeur. Elle dépose un sédiment de couleur blanche tirant sur le gris; enfin le mal fait des prog rès tels, que ceux qui en sont attaqués sont forcés de demander du secours, sans quoi ils tomberaient dans une rétention d’urine totale. Il est ordinaire que ce dernier événement soit précédé de tumeurs au périnée , de fistule ou d’abcès urineux. Nous avons donc à considérer l’espèce de