43S DE LA MÉDECINE a la contenir, sont les mêmes que ceux qui ont été indiqués à l’article de la hernie ombilicale, à moins qu elle ne soit fort grosse et du genre des éventra- tions ; car alors il suffit de la soutenir au moyen d un suspensoire, dont la forme et la capacité doi- vent répondre à celle de la hernie que l’on a à traiter. L étranglement a rarement lieu ici; cependant cela n’est pas sans exemple. Il doit être combattu par les moyens connus. S’il résiste, on ne peut se dispenser cl’en venir à l’opération, qui sera faite comme celle de la hernie ombilicale, avec cette dif- férence , qu il est essentiel, pour ménager les par- ties intérieures , de se rappeler que les hernies ventrales qui succèdent aux plaies du ventre n’ont pas de sac herniaire , au lieu que les autres en ont un. De la Hernie de la matrice. Celte hernie est peut-être moins rare qu’on ne le pense. Il est possible que la matrice soit entraî- née hors du ventre avec 1 épiploon et les intestins dans les hernies volumineuses, quelle qu’en soit l’espèce; mais celte complication n’est connue que lorsqu’elle est jointe à un étal de grossesse qui donne lieu à 1 augmentation du volume de ce viscère. On a plusieurs exemples de hernies de matrice dans ce cas. Le plus ancien que l’on connaisse est rapporté