47e DE LA MÉDECINE fnt ^taffaiblie> eIle mourut d’une inflammation d entrailles. Son corps fut ouvert le lendemain en presence du plus grand nombre des médecins et des c irurgiens qui avaient été consultés lors de son opé- ration. On vil alors que la plaie faite à la matrice-était parfaitement cicatrisée, et qu’il n’était resté de cet organe qu une portion de son col, qui était dure et calleuse. L’unique raison qui eût déterminé à faire l’extir- pation de la matrice,'fut qu’elle était extrêmement engorgee. Il eût été possible de la ramener à un état tel, que les incommodités qui devaient résulter de son renversement fussent supportables. On aurait évité cà la malade une opération douloureuse, et qui lui a fait courir les plus grands dangers. S’il y avait menace de gangrène, ou que cette terminaison eût lieu, quel parti faudrait-il prendre ? Celui de calmer les accidens et de favoriser la chute des eschares, ou celui de les prévenir par des applications con- venables. Roussel nous a conservé un exemple de la réussite de ce procédé, dans un cas qui mérite dêlre rapporté. Une femme, aussi livrée cà des tra- vaux pénibles, eut un renversement de la matrice, dont les progrès furent assez lents, et tels qu’on pouvait la réduire ; le mal augmenta avec le temps, et il devint si considérable, que la réduction de la tumeur lut impossible. Celle tumeur, d’où il suin- tait continuellement une sanie abondante, et que les