OPÉRATOIRE. i5i et couché sur un côté seulement, de frissons irré- guliers , de fièvre lente, de rougeur aux joues, et de chaleur à la paume des mains. Ses ongles se cour- bent, et il tombe dans un amaigrissement universel, en conséquence duquel ses yeux s’enfoncent. Lors- qu’il change de position, ou qu’on le secoue, sa poitrine fait entendre un bruit semblable à celui d’un fluide que l’on agiterait dans un vase fermé. Les côtes sont plus élevées du côté malade que du côté opposé. Leurs intervalles sont plus grands. La capacité de la poitrine en est souvent augmentée. Quelquefois le flot du liquide qu’elle renferme est sensible à l’œil. Enfin , si on frappe la poiLrine à coups secs et redoublés avec l’extrémité des doigts rassemblés comme en un faisceau , elle fait entendre lin bruit sourd qui dilfére de celui qu’elle rend lors- qu elle est saine. Ce dernier signe, qui confirme ceux qui viennent d elre énoncés, est applicable à toutes les espèces d epanchemens dans la poitrine , soit qu’ils soient formés par du pus, comme dans le cas dont il s’agit ici, ou par du sang ou de l’eau. Il a été indiqué, il y a déjà long-temps , par Avenbrug- ger, médecin allemand, dans une dissertation qui a pour titre : De percussione thoracis, ut signo abs- trusos pectoris morbos detegendi. J’en ai reconnu la justesse en plusieurs circonstances ; mais il ne réus- sit qu’autant que les poumons n’ont point contracté d’adhérences avec la plèvre; car, dans ce cas, le son