464 DE LA MÉDECINE ceinte depuis peu de temps. Si sa grossesse est avan- cée, ou que le mal soit déjà ancien, celle réduction devient difficile. Peut-être serait-il plus prudent alors délaisser la matrice en dehors que de fatiguer la mère et l’enfant par des tentatives trop multipliées. Ce viscère ne doit cependant pas être abandonné à lui- même ; on doit le soutenir avec un bandage appro- prié, et faire garder le lit à la malade. Lorsque la chute de la matrice arrive au temps même de l’ac- couchement, tout essai de réduction devient inutile et dangereux.il faut, dans ce cas, travailler à procu- rer la sortie de l’enfant, en dilatant peu à peu l’ori- fice de la matrice, que l’on aura soin de faire soutenir pendant cette opération, qui, quoique laborieuse , ne présente pas autant de difficultés que lorsque la ma- trice est dans sa situation naturelle. L’extraction de l’arrière-faix exige beaucoup de circonspection. Elle doit être faite avec la main introduite dans la matrice, le dos tourné du côté de la face interne de ce vis- cère, et le dedans du côté de la face externe du pla- centa qu’on décolle peu à peu, en allant d’un des bords de ce corps vers son milieu. Ruisch voulait que,dans le cas de chute complète, on remît à la nature le soin d’expulser l’enfant lors- qu’il est encore vivant, et que l’on se contentât de retenir en même temps l’orifice de la matrice ; mais que, s’il était mort, on en fit l'extraction avec une main , pendant qu’on retiendrait la matrice avec l’au-