342 DE LA MÉDECINE étranglement de l’espèce de celui dont il s’agit. J’étais parvenu à réduire les intestins étranglés dans une hernie inguinale ; niais au lieu de rentrer peu à peu et de faire entendre à la fin le gargouillement ordi- naire , ils étaient rentrés en masse et sans bruit. La hernie fut soutenue avec un bandage. Les accidens dont le malade était attaqué ne se dissipèrent point. Il continua à ressentir de vives douleurs dans le ventre, et à avoir des tranchées et des vomissernens fréquens , sans rendre ni vents ni matières par les voies naturelles. Le ventre était tendu. L’ouverture de 1 anneau était assez large pour que je pusse y introduire deux doigts à travers les légumens. J’y sentais profondément une tumeur ronde qui venait en frapper 1 extrémité, lorsque je faisais tousser ou moucher le malade. Il me fut facile de reconnaître qu il y avait lin étranglement intérieur, et que rien ne pouvait sauver le malade que l’opération, en cas que je fusse assez heureux pour pouvoir faire sortir la hernie. Je le fis lever , et je le fis moucher avec force. La tumeur reparut; j’opérai. Le sac herniaire se trouva épaissi et resserré à l’endroit de l’anneau. Je me contentai de l’inciser sans loucher à celle partie. La hernie était du genre de celles que j’ai dit être de naissance, et où les parties sont en contact avec les testicules. Bientôt les accidens se dissipèrent, et j eus la satisfaction de guérir le malade. Il y a donc des circonstances, même assez fré-