i68 DE LA MÉDECINE Juc et de la direction qu’il faudra donner aux inci- sions ; il y aura moins de parties à emporter et à fendre , et l’on n’aura pas à craindre d’étendre l’o- pération au-delà des bornes prescrites par la nature du mal ». Quelle est donc la manière dont il faut ouvrir les abcès du fondement? Est-il nécessaire d’y faire une incision cruciale dans laquelle le bord de l’anus se trouve compris, et de fendre le rectum dans toute 1 étendue de sa dénudation , comme Faget l’a con- seillé ; ou bien suffit-il d’y faire une ouverture de la longueur de seize à vingt millimètres, suivant le pré- cepte de Foubert ? Pour se décider en faveur de l’une ou de l’autre méthode, il convient, je pense, de ranger les abcès de celle espèce sous deux classes différentes, relativement à la cause qui lésa produits, et à leur espèce. Les uns viennent de causes étran- gères au rectum, et n’ont occasionné aucune autre altération aux membranes de cet intestin, que celle qui résulte de leur amincissement. rQels sont ceux qui sont l’efTet d’une contusion violente au périnée, d’un dépôt critique, d’un épanchement d’urine. Les autres dépendent d’une crevasse au rectum , soit qu’elle y ait été faite par un corps étranger entraîné avec les excrémens, ou par le refoulement de l’hu- meur contenue dans les follicules muqueux qui se trouvent à son extrémité. Ceux-ci peuvent être nom- més abcès slercoraux. Les premiers ne demandent