468 DE LA MÉDECINE fait la malade pour uriner ou pour rendre des excré- mens endurcis, ou, malgré sa présence, la femme incommodée éprouve une pesanteur continuelle dans la légion hypogastrique, des liraillemens dans les reins, et des douleurs dans les cuisses qui la mettent quelquefois dans 1 impossibilité de marcher. Jean Baubin et Saviard avaient déjà observé l’in— suffisance des pessaires dont on se sert communé- ment, et cette remarque les avait conduits à en faire construire d’autres qui pussent soutenir le poids de la matrice. Celui de Bauhin était un cercle d’argent supporté sur une lige à trois branches. Il introduisait cet anneau dans la partie supérieure du vagin, de manière que le col de la matrice y fut engagé, et il le maintenait avec un ruban qui tenait à la lige de 1 instrument, etdontles extrémités étaient attachées à une ceinture. Le pessaire de Saviard consistait en un ressort d’acier dont une des extrémités était fixée aune ceinture, pendant que l’autre, garnie d’un petit écusson , se recourbait jusqu’au dedans du va- ' gin, et retenait la matrice dans sa situation natu- relle. Ces deux instrumens, et surtout le premier, paraissent assez bien répondre aux vues de leurs au- teurs, et pouvoir être employés avec succès. On pour- rait suppléer à leur défaut au moyen d’une éponge ou de compresses épaisses, retenues comme les lin- ges avec lesquels les femmes ont coutume de se garnir.