OPÉRATOIRE. o79 crémenteuses qui sortent de la plaie. La situation du malade doit contribuer beaucoup à sa guérison. Il faut lui recommander de se tenir couché le plus long-temps possible sur le côté opposé, afin d évi- ter le poids du canal intestinal; lui prescrire la plus grande attention à ne faire aucun mouvement forcé qui, mettant le diaphragme et les muscles du ventre en jeu , forcerait les intestins à s’échapper par l’ou- verture extérieure; tenir le ventre souple et libre , si les excrémens éprouvent quelque difficulté à sor- tir par l’anus contre nature; raffermir les parties voisines de cet anus par des fomentations légère- ment astringentes et répercussives, etc. Il serait aussi fort essentiel de soutenir les bords de la fistule avec un bourrelet d’ivoire ou de toute autre matière, si le malade rendait des excrémens qui eussent de la consistance , et qu’il éprouvât avant leur sortie un ténesme semblable à celui qui précède l’évacuation des grosses matières par les voies ordinaires. C’est ainsi que , par des conseils simples et d’une exé- cution facile, on pourrait prévenir une indiposition fâcheuse par elle-même, et qui exposerait les malades au danger le plus pressant, si la tuméfaction, à la- quelle les intestins renversés hors des anus contre nature sont sujets, devenait assez considérable pour qu’ils fussent étranglés par l’ouverture même qui leur donne issue. S’il se présentait un anus contre nature compliqué