OPÉRATOIRE. 269 sont les cas qui obligent le plus souvent à y avoir recours. La buphtalmie, ou le renflement de l’œil, succède aux ophtalmies qui ont été opiniâtres. Elle est accompagnée de 1 obscurcissement des hu- meurs, et de taches épaisses à la cornée; de sorte que le malade est privé de la vue. Si elle est sans inflammation , 11 n’en résulte que de la gêne et.de la difformité ; mais il s’y joint ordi- nairement une inflammation habituelle, qui la rend douloureuse. Le staphylome de la cornée a les memes inconvéniens, et produit les memes maux. La cor- née relâchée et affaiblie s avance entre les paupières qui ne peuvent plus s’étendre , et le mal peut con- tinuer ses progrès à un point tel, qu on a vu des staphylômes de l’espèce dont il s agit s allonger en manière d’appendices, et descendre jusque sur les joues. La résection de l’œil remédie à tout cela. C’est une opération fort simple, et dont les suites ne doi- vent donner que peu d’inquiétude. Le malade placé sur une chaise, et contenu comme à l’ordinaire, le chirurgien, fait écarter les paupières et traverse le devant de l’œil avec une aiguille courbe, ar- mée d’un cordonnet de fil, au moyen duquel il fait une anse propre à contenir cet organe , il coupe en- suite avec un bistouri, à une distance plus ou moins grande de la cornée transparente, et emporte avec promptitude le segment de sphère qu’il s’est proposé