OPÉRATOIRE. 5i7 lieu de l’autre main. Il commence par la mouvoir en divers sens, pour étendre les vents et les matières qu’elle peut contenir, puis il la pousse de bas en haut, et de dedans en dehors dans la direction de l’anneau. A mesure que l’intestin rentre, il rappro- che les doigts placés au bord de l’anneau , pour fermer cette ouverture, et pour empêcher qu’il ue sorte de nouveau. Pendant qu’il fait effort pour le remettre en son lieu, il écarte les doigts, afin que l’intestin trouve un passage facile. Lorsqu’enfin la réduction est achevée , il appuie plus fortement sur l’anneau, et se dispose à employer le bandage avec lequel il veut contenir la hernie. Ce bandage varie suivant les dilFérens âges. Si le malade est un enfant au maillot, on couvre l’anneau avec de petites compresses en triangle, que l’on sou- tient au moyen du bandage spica de l’aine; mais cet appareil est si sujet à se déranger et à se gâter, que peut-être il vaudrait mieux laisser l’enfant avec sa hernie. S’il est un peu plus avancé en âge, on con- seille le bandage triangulaire de l’aine, auquel on ajoute une pelote de futaine ou d’ivoire , qui ne réussit guère mieux. Enfin , s’il est plus fort, ou que le malade soit parvenu à l’âge adulte, on se sert d’un bandage mécanique, connu sous le nom de brayer. La forme de ces instrumens a beaucoup varié. Us consistent en une ceinture et une pelote de métal garnies de manière îx ue pas blesser les parties sur les-