16a DE LA MÉDECINE abcès slercoraux, et celle qui se remarque dans la quantité du pus qu’ils contiennent, les a fait diviser en grands abcès ou abcès gangreneux, en abcès moyens ou abcès phlegmoneux, et en petits abcès ou tubercules supputés. Les premiers sont pour le plus souvent l’effet d’une crevasse au rectum, et de l’infiltration des humidités stercorales dans le tissu cellulaire qui l’avoisine. Tan- tôt ils se forment d’une manière lente, et commen- cent par un engorgement pâteux et sans douleur, qui dure plus ou moins long-temps; tantôt au con- traire ils parcourent Jeurs temps avec beaucoup de rapidité , et sont accompagnés de douleurs vives, de fièvre, d’insomnie , de difficulté d’uriner, de cha- leur brûlante à la peau , et de sécheresse à la bouche et au gosier. On voit des cas dans lesquels ces sym- ptômes paraissent avant qu’il se manifeste aucun en- gorgement extérieur ; mais on sent profondément un point de dureté qui augmente en peu de jouis, et qui, se portant au dehors, occupe bientôt la plus grande partie de la fesse. Ces sortes d abcès n al- tèrent presque point la couleur de la peau , et ils n’offrent ni mollesse , ni fluctuation sensible, que lorsque le mal est fort avancé ; alors les tégumens deviennent pâteux vers la partie moyenne de la tumeur, et prennent un aspect livide qui annonce que la pourriture ne tarderait pas à s en emparer, si on ne donnait issue au pus quelle contient.