OPÉRATOIRE, plus long, et mousse à son extrémité. Le procédé opératoire est fort simple. Le malade, assis sur uae chaise un peu basse, exposé au grand jour, la tele appuyée sur la poitrine d’un aide qui la relient en croisant ses mains sur le front , et la bouche gran- dement ouverte , le chirurgien , assis vis-a-Yis sur une chaise un peu plus élevée , saisit la portion de la glande qui déborde les piliers du voile du palais avec les pinces, dont une des branches passe der- rière et l’autre porte en devant, il la tire un peu a lui pour tendre la membrane dont elle est couverte , et il la retranche en un instant avec le bistouri, dont le tranchant est dirigé de haut en bas ou de bas en haut.Si on opère du côté droit, la pince est tenue de la main droite et le bistouri de la gauche. Si le mal est à gauche , la pince est tenue de la main gau- che et le bistouri de la droite. Cela suppose une adresse égale des deux mains, sans laquelle je ne conçois pas comment on peut faire la rescision de l’amygdale droite. C’est ainsi que j’ai pratiqué cette rescision sur huit sujets, qui avaient tous les deux amygdales tumé- fiées, et dont six étaient des femmes. L’opération a été, pour le plus souvent, aussi prompte que facile: a peine les malades ont-ils eu le temps de sentir la légère douleur qui en est inséparable; l’effusion de sang a été de peu de conséquence, et s est anetée en quelques instans par de simples ablulioos d eau