OPÉRATOIRE. i4g corps mollasse, blanchâtre et comme fongueux, dont on peut tirer des portions en dehors avec des pinces à pansement, sans faire souffrir le malade. Si cela arrive, il faut donner plus d’étendue aux inci- sions, et en faire un plus grand nombre que dans les cas ordinaires. On laisse dégorger la partie pen- dant quelques instans, après quoi on panse comme dans les autres espèces d’abcès. A mesure que le foyer de l’abcès se dégorge, le tissu cellulaire désor- ganisé se présente en plus grande quantité ; on le saisit aisément, et on en retranche, avec les ciseaux, ce que l’on peut en tirer, afin de favoriser la sortie du pus à laquelle il s’oppose, en faisant en quelque sorte l’office de bouchon. Bientôt ce tissu cède, et sort sous la forme de lambeaux. Enfin, lorsque la partie est totalement débarrassée, les parois du foyer de l’abcès se rapprochent et se recollent, et la plaie se cicatrise. Des Ylbcès rhumatismaux. Ces abcès sont connus sous le nom d’abcès par congestion, parce qu’ils se forment d’une manière lente, et le plus souvent sans que la santé en soit fort altérée : mais celui sous lequel je les désigne me paraît mieux leur convenir, parce qu’il indique la cause qui y donne lieu : cette cause est toujours une affection rhumatismale plus ou moins vive qui s’est