OPÉRATOIRE. 17 malades avec un succès frappant. Le premier était une demoiselle qui avait une tumeur lacrymale qui lui paraissait susceptible de guérir par des injections. Un de ses confrères s’y opposa, et dit qu’il (allait absolument que les tégumens et le sac fussent incisés. Cette opération n’ayant pas réussi, parce que l’ou- verture était trop petite, Laforest se servit du séton pour compléter la cure. Le second malade avait; une fistule compliquée de carie à l’os onguis et à l’os maxil- laire, et d’ouverture à la membrane pituitaire : le séton fut employé pendant quinze jours , après quoi on se contenta de laisser dans le canal une sonde, au moyen de laquelle on faisait journellement des injections. De cette manière la carie s’exfolia, l’ouverture qui communiquait dans la narine se trouva bouchee, et l’ulcère extérieur se détergea et se cicatrisa. On peut mettre au nombre des moyens propres à la guérison de la tumeur lacrymale l’usage des fu- migations émollientes, détersives, balsamiques ou astringentes, suivant l’étal de la maladie. Louis est le premier qui les ail proposés dans des Réflexions sur l’opération de la fistule lacrymale, imprimées parmi les mémoires de l’Académie de Chirurgie. La facilité que quelques fumeurs ont de faire sortir la fumée de tabac par les points lacrymaux lui a suggéré l’idée d’en conseiller i’usage ; il y a aussi été déterminé par l’exemple d’une demoiselle incommodée de tu- meur lacrymale, chez qui le sac lacrymal se rem- 2. 2