OPÉRATOIRE. iSc> celle de la caroncule lacrymale qui lui donne nais- sance. Sous quelque apparence qu’elle se présente, cette tumeur gêne le mouvement des paupières et l’absorption des larmes , qui fatiguent et rougissent ensuite la conjonctive et regorgent ensuite sur les joues, de manière que la perception des objets de- vient fatigante et difficile. Ce mal n’est pas commun. Il n’est susceptible de guérison qu’au moyen de l’extirpation, qui s’exécute à peu près de la même manière dans tous les cas , c’est-à-dire qu’après avoir soulevé la tumeur avec des pinces ou avec une airigne , on la sépare de toutes ses adhérences avec un bistouri approprié, ou avec le tranchant des ciseaux , en prenant garde , autant qu’il est possible , de ne pas intéresser les points ou les conduits lacrymaux. Si l’encanlhis est carcinomateux , il n’y a presque plus de ressource, à moins qu’on n’extirpe en même temps l’œil et toutes les parties contenues dans l’or- bite ; mais le succès est douteux. L’opération qui convient à ce mal est suivie d’une légère effusion de sang. Cependant Pellier a vu sur- venir une hémorragie très-grave. Le sang arrêté par des lotions d'eau fraîche, on se contente de couvrir l’œil avec des compresses trempées dans une décoc- tion émolliente, et on attend la suppuration, qui s établit le huit ou le neuvième jour. La guérison n’a lieu qu’au bout de trois ou quatre semaines.