OPÉRATOIRE. 207 jusqu’au-delà du voile du palais, sur sa partie posté- rieure , et par des pressions alternatives de devant en arrière, et de derrière en devant, il réussit à le détacher et à le pousser dans la gorge , d’où il fut rejeté par la bouche. J ai fait à peu près la rncme chose, avec le même succès, dans un cas semblable. La malade avait été long-temps traitée par diverses personnes qui avaient fait sur elle un long usage des caustiques; je voulus saisir avec des tenettes le polype dont elle était incommodée, pour en faire l’extir- pation : la profondeur de cette tumeur ne me l’ayant point permis, je poussai fortement dessus avec le doigt indicateur de la main droite , introduit par l’ouverture antérieure de la narine, et je la fis tom- ber dans le pharynx; elle n’est plus revenue depuis. De quelque manière que l’on ait procédé, l’arra- chement du polype peut donner lieu à des hémor- ragies que l’on dit être quelquefois fort graves, mais que je n’ai ni vues, ni éprouvées dans les cas qui se sont présentés à moi. Si cet accident avait lieu, il ne suffirait pas de jeter de l’eau froide au visage du malade, de lui en faire aspirer par le nez, ou de charger cette eau de vinaigre ou de quelques gout- tes d’eau de Rabel pour la rendre astringente , il pourrait être nécessaire de porter dans la narine des bourdonnets trempés dans une de ces liqueurs, et fortement exprimés, et de les soutenir avec d’autres bourdonnets qui rempliraient celte cavité en entier :