OPÉRATOIRE. 4a3 Haller par Christophe Henri Pape, médecin de Got- tingue. Le voici. Une fille robuste âgée de cinquante ans mourut d’une manière subite en travaillant à la moisson , dans un temps extrêmement chaud. Son corps lut examiné juridiquement. On n’y trouva rien à quoi sa mort pût être attribuée ; mais on fut frappé par une tumeur qui lui descendait sous la forme d’un grand sac, depuis l’anus jusqu’au bas des jambes. Celle tumeur avait la forme d’une bouteille. Sa lon- gueur était de cinq cent quatre-vingt-quatorze mil- limètres ; sa circonférence en bas avait la même dimension, et son diamètre au même endroit était presque d’une demi-coudée. Elle allait en diminuant vers l’anus, d’où elle tirait son origine du côté droit. Lorsqu’elle fut ouverte, on trouva qu’elle contenait une grande partie des intestins grêles avec leur mé- sentère , et une portion du colon et de l’épiploon. Lecolon répondait à sa partie supérieure. Le ventre ayant été ouvert , tout y parut dans le plus grand désordre. Il n’y avait plus d’intestins. Le mésentère était fort allongé, l’estomac répondait au milieu de cette capacité, où il avait une situation perpendi- culaire. La matrice était légèrement inclinée vers l’orifice de la hernie; l’ovaire droit v était en^ao-é J o O avec sa tronq e. Il y avait une légère phlogosc aux intestins. Les recherches que l’on a faites à ce sujet n’ont procuré aucun éclaircissement. On a pourtant appris