OPÉRATOIRE. 29 comme d’un selon, et dont on continuerait 1 usage aussi long-temps qu’il serait nécessaire. Je terminerai cet article par un fait qui n a d autre rapport avec la grenouillette qu’en ce que la maladie avait son siège dans une des glandes maxillaires et dans son canal excréteur, et qui me paraît mériter d’être connu. Un homme dans la force de l’âge sentit une douleur vive à la glande maxillaire gauche, en tirant des armes, dans le temps qu’il poussait un cri familier à ceux qui se livrent à ce genre d’exercice. Celte douleur fut suivie d’un gonflement inflamma- toire qu’on ne parvint pas à dissiper entièrement par l’emploi des moyens ordinaires. La glande resta grosse, dure, et d’une sensibilité médiocre. Peu de temps après, elle augmenta de volume et devint fort douloureuse. Quelques personnes consultées furent d’avis de l’attaquer avec des résolutifs appliqués à l’extérieur et administrés intérieurement , et une autre conseilla la cautérisation. Celte dernière appli- qua un morceau de potasse concrète sur la glande, la fit suppurer long-temps , et crut avoir guéri le malade. Cependant son incommodité était la même. Il ne pouvait parler pendant quelque temps, tirer des armes, mâcher des alimens un peu durs, sans que la douleur et le gonflement revinssent. Il s’aperçut alors d’un embarras sous sa langue,près du ligament antérieur de cet organe ; et, portant le doigt sur le lieu où l’embarras dont il s’agit se faisait sentir, il