2S2 DE LA MEDECINE fasse des progrès beaucoup plus rapides que ceux qu elle aurait faits, sans parler du danger des caus- tiques, dont les applications ne peuvent être répé- tées sans que quelques-unes de leurs particules pé- nètrent dans la masse des humeurs, et y produisent des ravages proportionnés à leur quantité et à leur qualité. Il vaut donc mieux extirper le cancer des ma- melles. Celte opération, si simple dans tous les cas, se pratique d une manière différente , suivant les cir- constances sous lesquelles le mal se présente. Ou c est une grosse glande d’un volume médiocre ou même un peu considérable, mais sans altération à la peau , ou la tumeur occupe toute la mamelle avec une grande extension et amincissement de la peau, ou la peau même est altérée ou détruite, parce que cette tumeur est plus ou moins ulcérée, ou enfin il se joint à la maladie principale un engorgement considérable dans les glandes qui avoisinent l’ais- selle. i.° Lorsqu’il ne faut qu’extirper une glande cou- verte par des tégumens sains, on procède comme il suit. La malade assise sur une chaise assez élevée , appuyée sur la poitrine d’un aide placé derrière elle , contenue par d’autres aides, garnie d’une suffisante quantité de linge, le chirurgien, placé vis-à-vis d'elle, élève les tégumens en leur faisant faire un pli trans- versal qu’il donne à contenir à quelqu’un, afin de