n6 DE LA MÉDECINE au moyen d’un stylet cannelé et des ciseaux, en sup- posant qu’elle soit placée convenablement, ou à en l’aire une autre au lieu qui a été désigné. Wolhouse craignait qu’en agissant ainsi on n’augmentât la dis- position inflammatoire de l’œil, sans empêcher le pus de suivre la route qu’il s’est frayée spontané- ment; mais la disposition dont il s’agit serait moins l'effet de l’incision de la cornée, dont la sensibilité est médiocre, que de la présence du pus, qui cause de l’irritation sur les parties intérieures de l’œil: et il paraît certain que cette liqueur, trouvant plus de facilité à sortir par l’ouverture faite avec l’instru- ment tranchant, cesserait de se porter vers l’autre , qui est plus étroite, et qui ne lui permet pas de s’é- couler avec la même liberté. L’onguis, ou amas de pus entre les lames de la cornée, est ainsi nommé parce qu’il a la forme d’un ongle. Il diffère de l’hypopion par le siège qu'il oc- cupe, et des autres maladies des yeux qui ont quel- que ressemblance avec lui, telle que le ptérigion , sorte d’excroissance qui naît de la caroncule lacry- male, ou seulement de la conjonctive, et des taches- de la cornée, lesquelles sont anciennes, permanen- tes, sans douleur, et pour l’ordinaire sans grande rougeur aux yeux, en ce que l’onguis est une ma- ladie récente, douloureuse, accompagnée le plus souvent d’ophtalmie et de difficulté de supporter la lumière. On le recounaît à ces marques et au chan-