OPÉRATOIRE. 219 bure à l’une de ses ext.'émités; il est traversé par une lame métallique courbée comme un ressort de montre, et terminée d’un coté par un bouton , et de l’autre par une tige qui sert à la faire sortir du tuyau. Le double cylindre ne différé en rien de celui de Levret ; seulement il est renfermé dans un autre cy- lindre, afin que les parois de la narine ne soient exposées à aucun frottement, lorsqu’on le fait tour- ner sur lui-même , pour donner au fil d’argent la torsion nécessaire. Ce fil d’argent est de coupelle, fait de deux brins tournés en spirale, long de vingt- un à vingt-sept centimètres, plié en anse à son mi- lieu ; ses extrémités sont courbées en forme de cro- chet, pour recevoir un fil de chanvre long de huit à onze centimètres, dont les extrémités sont réunies par un nœud. Un autre fil de chanvre , noué de même, traverse l’anse du fil d’argent. Ces instrumens préparés, voici le procédé de Brasdor : le malade placé sur une chaise un peu éle- vée , la tête légèrement renversée en arrière et sou- tenue sur la poitrine d’un aide, on porte le tuyau d argent dans la narine, le long de sa paroi infé- rieure, jusqu’à ce qu’il soit arrivé au-delà de l’ouver- ture postérieure de cette cavité, au dessus hu voile du palais. Appuyant alors sur la lige qui tient à la lame d’acier, on fait sortir celte lame, qui se courbe par son ressort, et dont l’extrémité bontonnée vient se présenter au fond de la bouche. Le fil de chanvre