6î-S DE LA MÉDECINE quelles on les applique. Au commencement de ce siècle, on les faisait eu 1er. Ils n’avaient aucune sou- plesse, et leur usage était extrêmement incommode* On les a fait depuis en acier, de sorte qu’étant élas- tiques, ils prêtent plus aisément aux changemens de position du malade. Leur force est proportionnée à la grosseur de* la tumeur, et à la tendance que les parties ont à se déplacer. Jusqu’ici la ceinture de métal n’a eu de longueur que celle qui était néces- saire pour donner à la pelote un appui suffisant, de sorte quelle excédait peu la demi-circonférenCe du bassin. La pelote qui tenait à cette ceinture faisait angle avec elle. Cette pelote était bombée. On cour- bait la ceinture de manière qu elle portât plus haut en arrière que la pelote ne le fait en devant. Le bandage était garni en chamois, en maroquin ou en fulaine. Camper pense qu’ils réussiraient mieux s ils étaient construits sur d’autres principes. La lon- gueur de la ceinture ne lui paraît pas suffisante. Il veut qu’elle ait les cinq sixièmes de la circonférence du bassin , qu’elle ne soit point coudée, que la pe- lote y soit jointe dans le même plan, et que l’instru- ment, matelassé comme il convient, ne soit couvert ni avec du cuir, ni avec une étoffe de coton, qui se laissent pénétrer par la transpiration du malade, et qui finissent par blesser, mais avec de la peau de lièvre brun , qui, suivant l’observation de J. Hunier, se conserve mieux que celle de tout autre animal.