OPÉRATOIRE. io5 maladies inflammatoires de la poitrine, varie suivant leur gravité. Sl les symptômes en sont pressans, elle se fait plus tôt que le vingtième jour. S’ils ont une marche moins rapide, elle peut tarder jusqu’au qua- rantième. Celse a dit la même chose avec beaucoup d’élégance et en termes plus clairs. Si protinüs ini- tio dolor et tussis fuèrit et spirandi difjicultas, oo~ mica vel ante 3 vel circa vigesimum dieni erumpet. Sed quo minus cito adfuerint3 eo tardius solvuntur. Pison confirme la même vérité par des observations bien intéressantes. Ayant fait ouvrir le corps d’un de ses malades , mort en moins de deux semaines d’une inflammation à la poitrine , il trouva cette capacité pleine de pus. Il en trouva aussi beaucoup dans la poitrine d’un autre, mort le neuvième jour de sa maladie , parce qu’il avait négligé de faire les remèdes convenables à son état. Pison prétend que ces sortes d’épanchemens se connaissent par les fris- ' sons irréguliers suivis de fièvre qu’ils occasionnent aux malades, pourvu cependant que ces symptômes soient accompagnés de ceux qui dépendent de la pression du pris sur le diaphragme, le médiastin et les poumons. On ne peut être trop attentif à l’état de ceux à qui on soupçonne un épanchement de pus dans la poitrine. Il serait effectivement honteux de leur faire une opération dont ils n’auraient pas besoin , et les observateurs nous apprennent que cela est arrivé