OPÉRATOIRE. s«r-le-champ, que leur agglutination ne soit empê- chée par les matières abondantes qui doivent tra- verser le lieu de leur réunion ? Louis a propose de les laisser hors de l’anneau pendant plusieurs heures , et de profiter de ce temps pour faire prendre un minoratif au malade ; ce délai permet de es distinguer l'un de l’autre, et facilite la réunion. Il veut aussi que l’on fasse la ligature des vaisseaux du mésentère , si on est obligé de retrancher une por- tion de ce lien membraneux, et qu’on y forme un pli maintenu par une anse de fil, comme le prati* quail La Peyronnie, pour assujettir les deux bouts de l’intestin. Cette anse a de plus l’utilité de les rete- nir vis-à-vis de l’anneau , et de faciliter la sortie des matières stercorales par la plaie, en cas qu il vienne à s’en échapper. Les vues des praticiens ne se sont pas toujours tournées vers la réunion des deux extrémités de 1 in- testin , dont on avait retranché ce qui était mortifié. Plusieurs ont pensé que ce serait beaucoup de con- server la vie aux malades aux dépens d’un anus contre nature par lequel les matières s’écouleraient pendant toute la vie. Tel était le but de l’opération imaginée par Littré, médecin et membre de l’Aca- démie des Sciences, et décrite dans les mémoires de cette compagnie pour l’année 1700. « Avant de faire, l’extirpation de la portion d’intestin qui est gangrenée , le chirurgien , dit-il, aura soin de le