OPÉRATOIRE. 7 entrer le bouton de Fane dans un des Irons de 1 nuire. De la partie antérieure et moyenne de cet instrument descend une branche d'argent, courbée et garnie d’une plaque qui doit appuyer plus ou moins sur le grand angle de l’œil, au moyen d’un ressort d acier long de cinquante-quatre millimètres, fixé supérieu- rement ail même endroit, et dont l’autre bout vient appuyer sur la partie antérieure de cette branche. Quelle que soit la construction du bandage dont on vient de parler, il est très-rare qu’il porte avec assez d’exactitude pour empêcher la tumeur de se remplir. Dans la vue de remédier à cet inconvénient, on a fait la pelote qui le termine avec de la charpie, de la cire, du linge ciré, du plâtre, et d’autres sub- stances qui pussent mieux s’accommoder à la figure de la partie. Mais il n’en a pas plus d’elficacité. La compression qu’il exerce n’agit que sur le sac lacry- mal. Elle en rapproche les parois sans débarrasser le canal nasal dont l’obstruction est la cause de la maladie. J. L. Petit avait pensé qu’on obtiendrait en même temps cet effet, en faisant construire le ban- dage de manière que la pelote étant plus élevée du côté de l’œil que de celui du nez, elle appuyât prin- cipalement sur les conduits lacrymaux, et forçât la liqueur à couler le long du canal nasal : mais il n’a pas tardé à s’apercevoir que cet instrument nuisait à l’œil sans rien faire pour la maladie, et il y a re- noncé. Quelques uns cependant se sont bien trouvés