4oo DE LA MÉDECINE lérocèle, on pourrait différer plus long-temps à fane 1 opération , en cas qu elle parût nécessaire. Les accidens qui viennent d’être exposés ne cessent que lorsqu on est parvenu à dissiper l’étranglement. S ils durent quelque temps, l’épiploon suppure et tombe en. mortification : alors la tumeur devient molle, livide, indolente, et elle présente de la fluc- tuation. Les tiraillemens d’estomac, les nausées et les vomissemens disparaissent, et le malade rentre dans son état de calme et de tranquillité. Les moyens propres à dissiper 1 étranglement sont les mêmes que ceux qu’on emploie dans î’entérocèle. S ils sont insulfisans, il faut en venir à l’opération, qui se pratique de la même manière, au moins quant a l’incision des tégumens et à celle du tissu cellu- laire et du sac. Lorsque ce dernier est ouvert, l’épi- ploon se présente. Ou il est sain et sans adhérence, ou il est adhérent, ou il est tombé en suppuration et en pourriture. i .n Si l’épiploon est sain et sans adhérence, il faut le réduire après avoir dilaté ou débridé l’anneau, et panser le malade comme il a été dit en parlant de l’entérocèle. Mais lorsque le volume en est con- sidérable , il n’est pas possible d’en faire la réduc- tion : il semblerait, à la résistance qui s’y oppose, qu’il n’y a plus de place dans le ventre pour rece- voir les parties qui forment la hernie. Que faut-il laire alors? Abandonner l’épiploon déplacé à lui-