446 DE LA MÉDECINE principal moyen curatif. Mais il porte ses vues plus loin, et il conseille de faire observer un régime exact au malade, et de lui faire prendre des bois- sons froides et légèrement aromatisées, en petite quantité à la fois, afin de donner du ton aux fibres de 1 estomac. Cette conduite ne peut être qu’utile, si ce viscère est relâché et qu’il ait perdu une partie de son ressort. Mais, comme le remarque fort bien Pipelet, ce n est pas celte atome qui est la cause formelle de la hernie dont il s’agit. Quand les par- ties contenantes n ont souffert aucun écartement par relaxation ou par rupture, l’estomac ne peut former hernie. C’est leur moindre résistance qui lui permet de se déplacer, et ce déplacement n’est qu’une ma- ladie accidentelle ; de sorte que, lorsqu’on s’y oppose par une pression méthodique , on a rempli toutes les vues de l’art, ce qui n’exclut pas les remèdes que le défaut d’action peut exiger. On n’a pas encore observé que la hernie de l’es- tomac fut susceptible d’un étranglement complet. Si cet accident arrivait, et qu’il ne pût être effica- cement combattu par les moyens connus, rien n’em- pêcherait qu’on n’ouvrît la tumeur , afin de dilater ou d’agrandir l’issue herniaire , et de faire la réduction. Cette opération ne serait sans doute pas sans danger ; mais le fait suivant prouve qu’on pourrait raisonnablement en espérer du succès. Un homme âgé de 45 ans reçut un coup de couteau