OPÉRATOIRE, 160 qu’on porterait plus aisément les médicamens ne- cessaires au fond de l’abcès , si on retranchait les angles de la peau. Mais comme, en opérant ainsi, on a observé qu’il restait quelquefois des clapiers si- nueux et profonds qui ne se remplissaient ni ne se recollaient, on a cru que la dénudation du rectum en était cause, et qu’il fallait s’opposer à cet effet en fendant la portion de cet intestin qui se trouverait isolée , ce qui rend la plaie cruciale. Cette partie de l’opération s’exécute facilement à la faveur d’une paire de ciseaux, dont on introduit une branche dans l’anus et l’autre dans le foyer de l’abcès, avec un bistouri boutonné conduit sur le doigt, ou avec un bistouri ordinaire que l’on faitglisser sur une sonde cannelée. Quelques-uns conseillent d’extirper les lambeaux de l’intestin, de peur qu’ils ne rendent les pansemens douloureux ? et qu’ils ne disposent la plaie à rester fistuleuse. L’observation d’un cas dans lequel on avait négligé de fendre le rectum , et où son extrémité inférieure resta dénudée dans toute sa circonlérence, de sorte qu’on fut obligé de l’em- porter après coup, et défaire une plaie avec perté de substance, qui détruisit presque toute la portion d’intestin qui est entourée par le sphincter de l’anus, a confirmé la pratique dont je viens de parler, etFaget, auteur de cette observation, a avancé comme un pré- cepte dont il n’est pas permis de s’écarter, qu’il ne suffit pas d’ouvrir lesabcès du fondement où le rectum.