34 DE LA MÉDECINE laquelle ne peut obéir aux pressions que l’on exerce pour lui faire changer de place, qu’après avoir mis le malade dans la situation la plus favorable au relâ- chement des muscles, et l’empâtement local qui s’é- tablit au voisinage de la tumeur sur laquelle on doit oéprer. Mais i.° la vésicule du fiel, qui est fixée au foie dans une grande partie de son étendue, n’est point une partie mobile que l’on puisse faire changer de place en la poussant de côté et d’autre. Ce changement de situation me semble surtout impossible dans le cas dont il s’agit, où son volume , considérablement augmenté, lui fait exercer sur les parties voisines une pression qu’elles exercent réciproquement sur elle. 2.° La bouffissure, l’œdème et la rougeur peuvent bien annoncer qu’il y a un engorgement profond aux enveloppes du ventre qui couvrent la vésicule du fiel, ce qui suppose l’adhésion de cette vésicule au péri- toine. Mais ce signe fait-il connaître le lieu précis de l’adhérence, et suffit-il pour déterminer à opérer? Il paraît, au contraire, devoir déterminera attendre que la nature, qui cherche à pratiquer une issue sa- lutaire à l’humeur dont la présence la fatigue, se soit prononcée d’une manière plus claire, et quelle forme un abcès. Petit ne se borne pas à proposer de faire la ponc- tion à la vésicule du fiel. L’analogie, poussée au-delà des bornes que sa raison éclairée devait lui prescrire, lui fait avancer que, si après avoir vidé la vésicule,