176 DE LA MÉDECINE qui dépendent de Loute autre cause? Les signes des premiers ont été exposés précédemment. Ceux des seconds se tirent de ce qui a précédé la maladie. Si elle vient à la suite d’une forte contusion , si elle arrive à la fin d’une fièvre maligne, on ne peut en méconnaître l’espèce. Il n’y a que les abcès urinaires qui s’étendent jusque auprès du fondement qui puis- sent donner lieu à quelque méprise. Cependant il sera facile de les reconnaître à la difficulté d’uriner, et même à la rétention d’urine complète dont ils ont été précédés; à leur situation, qui est toujours plus voisine du périnée que de l’anus; à leur manière de croître, qui est plus lente que celle des abcès ster- coraux; à la douleur, à la chaleur et au frémisse- ment que le malade resseut au dedans de la tumeur lorsqu’il rend ses urines ; et enfin , quand on ouvre l’abcès, à la nature du pus qui s’en écoule, et qui est délayé dans une grande quantité de sérosité; au lieu que celui que fournissent les abcès stercoraux entraîne des lambeaux de tissu cellulaire tombés en pourriture, et porte une teinte brune que lui donnent les matières avec lesquelles il se trouve mêlé. Quand les grands abcès du fondement ont éLé ouverts par une incision cruciale, on introduit dans l’anus une tente mollette graissée à son extrémité, qu’on porte profondément au-delà du lieu où l’in- testin a été incisé. Le reste de la plaie est garni