27$ DE LA MÉDECINE qui s en élèvent sont fongueuses; il en découle de la sanie; les tégumens qui entourent l’ulcère s’amincis- sent, et prennent aussi une teinte violette; la masse enliere du sein devient en quelque sorte adhérente aux parties quelle couvre. Il survient des hémorra- gies fréquentes, et les malades périssent de la fièvre lente ou de l’espèce de phthisie qui les consume. Quelquefois le cancer des mamelles commence par un engorgement général de l’un de ces organes, qui acquiert un volume et une rénitence plus grande qu’à l’ordinaire. La malade n’y sent qu’une douleur tensive. La couleur de la peau n’est point changée; mais peu après elle devient terne, les veines se tu- méfient, le sein prend de la dureté, il fait sentir quel- ques élancemens. Des tumeurs partielles s’élèvent et se crèvent, et l’ulcère qui survient a l’aspect et cause les maux dont il vient d’être parié. Quelquefois aussi ce n’est pas le corps glanduleux de la mamelle qui est affecté. La peau qui la couvre paraît être le foyer du mal. Il s’y forme des tuber- cules durs dont la couleur est violette, et qui se ré- pandent à quelque distance les uns des autres. Ces tubercules deviennent nombreux.Us se rapprochent. Les tégumens contractent de la dureté. Us se fron- cent et se retirent sur la mamelle desséchée. Le ma- melon s efface. Les glandes de l’aisselle se prennent, et la malade éprouve des élancemens qui ne laissent aucun doute sur le caractère de son mal. Celte es-