OPÉRATOIRE. 229 dieux; car les tumeurs de celle espèce approchent de celui du carcinome et du cancer; et si ce a am vait, le malade serait perdu sans ressource. Heureu- sement elles ne sont pas fort fréquentes , et toutes n’ont pas les dispositions dont il vient d être parle. Si elles dépendent d’une carie à la mâchoire, es- pèce de plaie, ou, si on vent, d’ulcère qui résulte du procédé qu’on a suivi pour les détruire, ne peut guérir qu'autant que la portion d’os altérée aura été chassée au dehors. L’art ne peut rien pour hâter celte expulsion, qui appartient entièrement à la na- ture, et qui souvent se fait attendre fort long-temps. De VExubérance des amygdales. Il arrive souvent, à la suite des inflammations aux amygdales , que ces glandes restent plus grosses quelles n’étaient avant. Lorsque celte maladie se renouvelle plusieurs lois de suite, elles peuvent ac- quérir un volume tel que la déglutition, la respiration et l’action de parler en soient fort gênées. Celse a connu que cet état chronique n’est point susceptible de guérison par les médicamens, et qu’il faut avoir recours à la chirurgie. Voici comment il s’exprime a ce sujet ’. Eonsillas auteni quas post in— flammationem induruerunt3 cum sub levi tuinca sint, oportet digito circumradere et resolvere ; si ne sic quidem resolvuntur, hamulo excipere 3 et scalpello excidere.