OPERATOIRE. _ 241 dire qu’étant poussé perpendiculairement sur la par- tie qu’il doit retrancher, il ne glisse pas sur elle comme doivent le faire les instrumens tranchans. Par conséquent il est à craindre que son effet ne se borne à la comprimer et à la froisser, sans la couper'; ce qui obligerait à avoir recours à un autre procédé. ‘ Celui dont je me suis servi en plusieurs occasions a beaucoup de rapport avec la manière d’opérer dé- crite par Celse. Après avoir fait placer le malade sur un siège élevé et exposé à un beau jour, et lui avoir fait contenir la tête, j’ai saisi la luette avec des pinces fenêtrées comme celles qui sont d’usage pour l’arrachement du polype des narines, et j’ai coupé en dessus avec les ciseaux à tranchans concaves pro- posés par Levret pour la section du cordon ombi- lical. Les pinces affermissant et tendant les parties, toute autre espèce de ciseaux aurait probablement réussi également bien. Mais ceux-ci ont l’avantage d’embrasser une plus grande portion du corps à couper, et de ne pas lui permettre d’échapper d’en- tre leurs mors. Les pinces fenêtrées ont aussi celui de mieux saisir la luette que ne le feraient des pinces ordinaires d’entre lesquelles elle pourrait glisser. Je n’ai jamais vu que la petite opération que je viens de décrire ait été suivie de perte de sang. S’il en était survenu j’y aurais aisément remédié en faisant gargariser les malades avec de l’eau chargée de vinaigre ou de suffisante quantité d’eau de Rabel a. - iG