120 DE LA MÉDECINE inflammation aiguë. Pour le plus souvent ils sont occasionnés par la carie donl les racines des dents qui approchent le fond du sinus sont attaquées. On ne connaît donc les abc<s de ce sinus que par les douleurs donl ils ont été précédés, et par la sortie du pus qui s’en échappe à travers les alvéoles des dents qu’il a percées, et qui se lait jour en un ou plusieurs endroits, entre le collet des dents malades et les gencives. Lorsque cela arrive , il faut lui don- ner issue par une ouverture qui perce dans le sinus, et qui permette d’user d’injections délersives pour nettoyer ce sinus , et pour disposer ses parois ulcé- rées à se consolider. On y parvient en faisant arra- cher la seconde et la troisième molaire, dontl’analo- mie apprend que les alvéoles n’en sont séparées que par une cloison mince. Celte cloison est facile à percer et à détruire avec le poinçon d’un trois- quarts que l’on porte au fond des alvéoles, et que l’on tourne en difFérens sens pour agrandir l’ouver- ture qu’il a laite. Il n’y a rien de dangereux dans ce procédé. Cependant, avant de le mettre en usage , il est bon de s’assurer si l’écoulement du pus qui dé- termine cà la pratiquer vient du sinus ; car il pour- rait se faire qu’il fût fourni par les gencives à l’oc- casion d’une carie à l’une des alvéoles. Les doutes qu’on pourrait avoir à cet égard sont aisés à dis- siper. Si le pus continue à couler en même quantité après l’arrachement des dents], il est probable qu’il