20 DE LA MÉDECINE jeter les dents incisives et canines en dehors, abaisser le plancher inférieur de la bouche, et se porter au dessous du menton. Alors elles sont douloureuses, et peuvent être compliquées d’inflammation , de fièvre et de suppuration. La nature de la grenouillette a été long-temps mé- connue. Celse l’a prise pour un abcès d’une nature particulière , en quoi il a été suivi par Ambroise Paré. Ils ignoraient l’existence du conduit excréteur des glandes maxillaires , lequel a été décrit pour la pre- mière fois par Warlhon, dans son traité d’Adéno- graphie, publié en i654 ou i655. Mais comment excuser Fabrice d’Aquapendenle d’avoir rangé la grenouillette parmi les tumeurs enkystées, et de l’avoir confondue avec le mélicéris, lui qui devait connaître le conduit dont il s’agit? Munnicks, qui écrivait à peu près dans le même temps , ne s’y est point mépris. Il a connu que la grenouillette est formée par la sa- live retenue dans un des canaux quivont s’ouvrir au dessous de la langue. Potiïis dicemus ranulam oriri à saliva nimis acri simulque crassiore , quœ , per in- feriores ductus salivales erumpens , atque ob suam ipsius visciditatem extrema ipsorum orificia libère permeare nequiens , hinc sub linguâ, pone ejus liga- mentum , subsistais _, hune ibidem tumorem, insigni cum dolore j excitât. Un texte aussi précis et aussi clair n’a pas empêché Heisler d’embrasser l’opinion de Fabrice d’Aquapendente, et ce n’est que dans ces