OPERATOIRE. 3<> 7 En général, les hémorragies de cette espèce doi- tent être arrêtées comme les autres. Si les vaisseaux d’où vient le sang sont gros, il est prudent d’y faire autant de ligatures qu’il s’en présente. On se sert pour cela d’une pince à disséquer qui traverse le nœud du fil dont on va se servir, comme lorsqu’il s’agit de lier les vaisseaux spermatiques après le retranchement du testicule. Si les vaisseaux sont d’un petit calibre, ou que le sang suinte du corps caver- neux comme d’une éponge, il faut l’arrêter avec les Styptiques aidés de la compression. Un plumasseau assez épais trempé dans une dissolution aqueuse de sulfate d’alumine, et fortement exprimé, est appli- qué sur la surface de la plaie. Ce plumasseau est contenu par un autre qui est sec , et celui-ci par les doigts d’un aide. Lorsque le sang est arrêté, on met des compresses fendues, dont les chefs sont croi- sés sur les bourses, et le tout est assujetti par un bandage en double T, ou par des languettes de linge garnies à leur extrémité d’une substance emplas- tique un peu collante, telle que de la gomme am- moniaque dissoute dans du vinaigre, et épaissie au bain-marie jusqu’à consistance de miel. Il est quel- quefois utile de couvrir cet appareil avec une espèce de trousse-bourse de toile ou de talïetas ciré, pour empêcher qu’il ne soit mouillé par les urines. Des trousse-bourses de maroquin m’ont paru meilleurs, en ce qu’ils ne s’humectent pas aussi aisémeut. Il e«