*44 de la médecine succède un empâtement qui ne se dissipe que quand le pus a été évacué. Il ne présente de fluctuation qu’à sa partie moyenne. Les bords en sont toujours durs et élevés. Dans les tumeurs laites par la vési- cule, au contraire, il n’y a ni dureté ni empâtement, et la fluctuation se fait sentir également partout. A ces marques on distinguera ces deux maladies l’une de l’autre, et on ne sera plus exposé à ouvrir la vésicule du fiel tuméfiée, en croyant ouvrir un abcès. L’ouverture de ces sortes d’abcès doit être faite avec le bistouri. On commence par une incision lon- gitudinale, à laquelle on a soin de ne pas donner une trop grande étendue, de peur d’aller au-delà des adhérences que la tumeur a contractées avec les en- veloppes du ventre. Comme les bords de cette inci- sion peuvent se rapprocher, et ne pas offrir une voie suffisante pour l’évacuation du pus, on en fait une seconde, qui, tombant sur le milieu de la première, donne à l’ouverture la forme d’un T. On a proposé, je ne sais pourquoi, de faire celte seconde incision en devant, de manière qu’elle porte sur le muscle droit. En opérant ainsi, non-seulement on s’expose au danger de blesser l’artère épigastrique, mais en- core on donne moins de facilité au pus de s’écouler, parce que l’ouverture ne s’étend pas vers la partie la plus déclive de l’abcès. II ne faut donc le taire que lorsque la maladie s’étend plus du côté du muscle