48 DE LA MÉDECINE la faculté d uriner, ce qu’il fait par regorgement Dans la plupart des autres cas, et surtout lorsque la rétention d’urine survient par l’inattention du ma- lade, cette rétention commence d’une manière subite. La vessie se remplit et s’élève tout à coup. Le be- soin d’uriner porte à faire des efforts pour y satis- faire. Le ventre se tend et devient douloureux, et 1 attente du soulagement porte à requérir les secours de l’art. Ils se bornent à vider la vessie au moyen d’une algalie, ou sonde qu’on introduit dans ce viscère. Celte introduction n’oü're aucune difficulté dans le cas présent. Elle se fait plus aisément lorsque le ma- lade est couché que lorsqu’il est debout. Ainsi , après l’avoir fait mettre sur le bord de son lit, de manière qu’il ait la tête et la poitrine élevées par des coussins, et les cuisses et les jambes fléchies /afin que les muscles du ventre soient dans le relâchement, on procède à cette légère opération. Il y a deux manières de sonder les hommes, sa- voir, par-dessus le ventre, et par le coup-de-maître. La première est facile, plus sûre et moins doulou- reuse pour le malade. On prend la verge entre le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, et, tenant le pavillon de la sonde entre les mêmes doigts de la main droite , on en porte l’extrémité bien graissée dans le canal de l’urèthre, de sorte que la concavité de cet iustrument regarde le ventre du