OPÉRATOIRE. 191 plaie se dégorge sans autre secours que celui des fomentations émollientes, et la guérison a lieu depuis le trentième jusqu’au quarantième jour. Cependant il reste toujours un nuage sur la cornée, lequel est le produit de la cicatrice. Le dégorgement de cette membrane à l’endroit que le ptérigion occupait, fait qu’elle donne un passage plus libre à la lumière, et que le malade discerne mieux les objets, outre qu’il est débarrassé de la gêne que causait le ptérigion, de la rougeur des yeux dont ce mal était accompagné, et de la sensibilité de celui de ces organes qui était ma- lade. Le succès de l’opération que je viens de décrire n’est pas toujours aussi heureux. Le mal se reproduit souvent. J’ai donné des soins «à un homme, bien por- tant d’ailleurs , à qui je l’ai extirpé plusieurs fois sans pouvoir le détruire. Comme il ne causait que des incommodités supportables, j’ai engagé la per- sonne incommodée à ne plus y rien faire. Le ptéri- gion est revenu à son premier état, et il reste sta- tionnaire. • • • Du Staphylôme. Le staphylôme est moins une tumeur fongueuse qu’une sorte de prolongement de la cornée, qui, ayant perdu son ressort, est chassée en avant par l’humeur aqueuse, et qui ne peut plus être contenue parles paupières, entre lesquelles elle s’engage, et produit une tumeur dont la forme est en quelque