OPÉRATOIRE. 107 frissons irréguliers, et que des douleurs tensives succèdent aux battemens que le malade a éprouves, on peut croire qu’il s’est formé un abcès dont le pus doit être évacué. On a vu périr des malades , parce qu’une crainte mal fondée avait empêché de donner issue à ce plis; et d’autres n’ont échappé au danger qui les menaçait que par la crevasse spon- tanée de l’œil, et par l’écoulement qui en a été la suite. Il faut donc y pratiquer une ouverture assez grande pour que l’humétir sorte en entier. Cette ou- verture se fait avec un bistouri ordinaire que 1 on plonge dans la partie de l’œil la plus saillante, ou , si rien ne détermine à ouvrir dans un endroit plu- tôt que dans un autre, à sa partie moyenne infé- rieure , au dessous de la cornée. L’œil s’affaisse, les douleurs se calment, la suppuration diminue peu à peu, la plaie se rétrécit et se ferme ; et l’œil, réduit à un volurne’moindre que celui qui est naturel, devient propre à supporter un œil d’émail , qui corrige la difformité de cet organe. Les moyens qu’il convient d’employer pour assurer le succès de l’opération que l’on vient de décrire se bornent à de fréquentes ablu- tions d’eau tiède, et à des applications émollientes d’abord, et ensuite résolutives et discussives, secon- dées d’un régime convenable à l’état du malade. L’hypopion ou abcès dans la chambre antérieure de l’œil se connaît aux marques suivantes : il se forme derrière la cornée une quantité de pus dont