i56 DE LA. MÉDECINE- après s’être formés dans la région lombaire, à l’oc- casion d’une carie à une ou plusieurs vertèbres de celte région, descendent le long du muscle psoas, et se glissent sous le ligament de Fallope, pour se porter à la partie supérieure, antérieure et interne delà cuisse. Ceux qui, après avoir pris naissance dans une cavité articulaire attaquée de carie , se portent vers le lieu où la résistance est moindre et où la pesanteur les entraîne, en offrent un autre. Ces derniers sont excessivement dangereux. L’éva- cuation du pus qu’ils contiennent ne tarde pas à être suivie des accidens les plus graves. Pour l’or- dinaire , cette humeur devient putride , le malade est attaqué de fièvre lente, il a souvent des frissons irréguliers, son embonpoint se dissipe, sa peau de- vient terreuse, il tombe dans une maigreur extrême; enfin il périt. On doit différer l’ouverture de ces abcès autant qu’il est possible, et lorsqu’on est forcé d’y procéder, il faut la faire extrêmement petite ou par une application de potasse concrète, et laisser se détacher l’eschare d’elle-même. On soutient les forces du malade par un bon régime, et on éloigne la putridité au moyen du quinquina. Ces soins pro- curent quelquefois la guérison des malades dont les abcès ont leur foyer dans les articulations. Ces ma- lades se rétablissent aux dépens d’uue enkylose ou d’une fistule qui durent autant que la vie. Mais ceux qui sont attaqués d’abcès à la région lombaire pé-