OPÉRATOIRE. 2o5 les tenelles sur elles-mêmes, toujours dans le même sens, et il les lire à lui. Si le polype cède , et qu’il s’a- vance vers l’ouverture antérieure de la narine, le chirurgien prend une seconde tenette semblable à la première, avec laquelle il le saisit plus piès de sa racine, et il continue les mêmes mouvemens jus- qu’à ce qu’il soit parvenu à rompre cette racine , et à l’attirer entièrement au dehors. Il arrive sou- vent que ce corps se déchire , et que 1 on est obligé de réitérer l’introduction de la tenette à di- diverses reprises. Quelquefois aussi l’opération est troublée par l’effusion du sang, et on est obligé de l’interrompre, ou de la remettre à un autre jour, pour bien voir la manière dont on procède. Si le polype est d’un volume un peu considérable, il est difficile d’ouvrir suffisamment la tenette pour le bien saisir, parce que le peu d’étendue de la ca- vité des narines ne permet pas aux bramches de cet instrument de s’écarter autant que cela serait néces- saire. Il faut alors en employer une qui soit construite sur les mêmes principes que le forceps dont on se sert pour terminer plusieurs espèces d’accouche- mens , c’est-à-dire dont les branches séparées puissent être introduites l’une après l’autre,«t réunies ensuite pour agir concurremment. C’est àM.Richler que l’on doit celte idée, qui aurait du se présenter à tous ceux qui ont eu occasion de pratiquer l’arrachement du polype.