ioo DE LA MÉDECINE la plaie avec de la charpie, des compresses et un bandage approprié. Dans le cas où le lypôme porterait sur un pédicule, le procédé doit être le même. On peut cependant le détacher au moyen d’une ligature; mais avant qu’elle soit appliquée, la peau doit être incisée circulaire- ment. Si on ne prenait pas cette précaution , la liga- ture serait excessivement douloureuse. Lorsque le malade a trop de répugnance pour l’instrument tran- chant, il est facile de détruire la peau du pédicule avec un lien de fil qui ait été trempé dans de l’acide nitrique et dont on l’entoure. Le caustique détruit la peau sans faire trop de douleur, et la ligature qui doit faire tomber le lypôme n’en cause aucune. DES TUMEURS FAITES PAR LE PUS. Ces tumeurs portent le nom d’abcès. Le pus qui les forme provient, pour le plus souvent, de phleg- mons, d’érysipèles ou de rhumatismes qui se sont términés par suppuration. Quelquefois il est déposé dans le lieu qu’il occupe, par l’effet d’une crise qui termine des fièvres de mauvais caractère, ou il y est porté par la pesanteur. Enfin il y a des abcès qui sont causés par la présence de corps étrangers, ou par l’effusion de liqueurs excrémentilielles sorties des canaux qui les contiennent, de sorte que les abcès sont phlegmonneux, érysipélateux, rhumatismaux,