OPÉRATOIRE. 295 gement dans la santé, surtout si le raaladè a l’atten- tion d’observer un régime sain, d’éviter les exercices violens, de ne pas faire d’excès avec les femmes, et de soutenir les testicules avec un suspensoire qui prévienne les tiraillemens que sa pesanteur doit causer. Lorsque la castration paraît le mieux indiquée, l’état du cordon spermatique demande beaucoup d’attention. S’il est engorgé jusqu’à l’anneau, et qu’en même temps il soit dur, inégal, sensible au toucher, et que le malade se plaigne de douleurs qui s’étendent vers la région des lombes, on ne doit pas se hasarder à faire cette opération. Il faut à plus forte raison s’en abstenir lorsque le malade a le teint livide et plombé, lorsque sa peau est scche et brû- lante, et lorsqu’il est émacié par une lièvre habi- tuelle. Si au contraire le cordon m’est que médiocre- ment gros, si le malade n’y ressent pas de douleurs, ou que celles qu’il éprouve se calment par le repos et par l’usage du suspçnsoire, et que son aspect soit sain , on peut espérer un heureux succès. Il est rare en effet que le testicule soit malade sans que le cor- don augmente de volume, soit parce que ses vais- seaux deviennent variqueux, soit parce que ses membranes s’épaississent. Le célèbre La Peyronnie a fait l’extirpation du testicule à un homme qu’il venait d’opérer d’une hernie avec gangrène, quoi- que l’engorgement de cet organe s’étendît le long du