OPÉRATOIRE. i5i ture avec perte de substance qui fût moins disposée à se fermer, et qui laissât plus long-temps un écou- lement libre aux humeurs qui doivent sortir de cet abcès , pour en opérer le dégorgement. On avait l’attention de faire l’ouverture la plus petite possible, pour que le pus sortît lentement, pour que les parois de l’abcès se rapprochassent avec plus de facilité qu’ils ne l’auraient fait après une ouverture plus grande, qui les aurait fait passer d’une manière subite d’un état de distension à un état de relâchement, et surtout pour que l’air ne pénétrât pas aussi faci- lement dans son foyer. Souvent même on n’ouvrait pas l’eschare , afin que, se détachant d’elle-même, le pus ne s’en échappât qu’en petite quantité à la fois. Ces précautions étaient jugées nécessaires, parce qu’on avait observé que leur omission était suivie d’accidens fâcheux cjui conduisaient presque toujours les malades à la mort. Mais l’effet n’en était pas cer- tain ; et quoiqu’on les eut prises, le danger était toujours fort grand, et l’événement souvent funeste. Depuis quelque temps, M. Boyer, premier chirur- gien de S. M.l’Empereur, a pensé qu’on réussirait mieux, si, au lieu d’ouvrir avec la potasse concrète, dont on ne peut déterminer l’effet avec précision , on se contentait de plonger un bistouri dans la tu- meur à l’endroit le plus favorable, et de n’y faire avec cet instrument qu’une simple ponction qui ne permît au pus d’en sortir qu’en petite quantité à là fois.