120 OPÉRATOIRE, qui sont en partie laiteux et en partie inflamma- toires, produisent rarement de ces grands abcès qui occupent une partie plus ou moins étendue des ma- melles, et qui demandent à être ouverts comme les abcès de la même espèce qui arrivent ailleurs. Ceux auxquels ils donnent naissance sont des tubercules qui s’élèvent en diverses parties des mamelles, et qu’il faut abandonner à eux mêmes, en favorisant leur maturité par des cataplasmes émolliens et lé- gèrement maturatifs. Ces abcès s’ouvrent, suppurent et se dégorgent. Les mamelles reviennent plus tôt ou plus tard à leur étal naturel, et quelquefois on a de la peine à y retrouver les cicalrices que les abcès qui ont eu lieu précédemment ont dû y laisser. Des Abcès de la poitrine. Lorsque l’inflammation qui donne naissance à ces abcès a son siège dans l’épaisseur de la plèvre •ou à la surface des poumons, et que ces parties ont contracté des adhérences entre elles , le pus qui trouve moins de résistance à se porter au dehors qu’en dedans, use et détruit les‘muscles intercos- taux, se répand dans le tissu cellulaire qui sépare ces muscles d’avec ceux qui les couvrent, ronge ces derniers, et vient former un dépôt au dehors. Cette espèce d’abcès s’annonce par une douleur pro- fonde au lieu affecté, par un engorgement pâteux qui conserve l’impression du doigt, et par une fluc-