OPÉRATOIRE. 33i et qui sont le produit de l’inflammation lente qui a précédé la gangrène. La raison de cette différence est facile à saisir. Quand les intestins sont pliés en double dans la tumeur, et qu ils y font une anse, les vaisseaux de la portion du mésentère qui les accompagne se trouvent étranglés, et le sang est obligé de refluer sur les parties voisines, où il cause une inflammation très-forte. Quand les intestins ne sont que pincés, les dernières extrémités des vais- seaux mésaraïques sont les seules sur lesquelles l’étranglement agisse , et l’engorgement qui résulte de leur compression se borne à la portion d’intestin qui est hors de l’anneau ; aussi, dans ce cas, le pro- grès de la gangrène se fait-il au dehors, au lieu que dans l’autre il s’étend sur les parties intérieures. Tout ceci n’est cependant pas sans exception, et l’âge, le sexe, le tempérament, l’état des forces du malade, et plusieurs autres circonstances qu’il est impossible de déterminer, peuvent faire varier à l’infini l’inten- sité , les progrès et l’événement de cette fâcheuse maladie. Les moyens qu’il convient d’employer pour la ré- duction d’une hernie inguinale entérocèle étranglée sont différens, suivant la nature de l’étranglement. S’il est inflammatoire, il faut avoir promptement re- cours à ceux qui peuvent relâcher et détendre : tels sont, la situation, la saignée , les applications émol- lientes et relâchantes, les bains tièdes, les boissons