352 DE LA MÉDECINE liérence mutuelle des parois intérieures, de sorte que la continuité du canal était entièrement inter- rompue , et le passage des matières absolument obs- trué. Quelque danger que celte disposition présente, elle n’est point au dessus des ressources de l’art, et on pourrait y remédier en retranchant la partie in- testinale qui a souffert étranglement, et en réunis- sant les deux bouts qui résulteraient de sa rescision , par quelqu’un des moyens qui seront indiqués lors- qu’il sera question des hernies compliquées de gan- giene. Les intestins tirés hors du ventre , et maniés pendant quelque temps , sont repoussés de.bas en haut., et de dedans en dehors avec les doigts indi- cateurs des deux mains portés alternativement, afin que le premier contienne la portion déjà rentrée, et l’empêche de faire effort contre celle que l’on cher- che à réduire avec le second. Si ces tentatives ne réussissent pas, on en vient au débridement ou à la dilatation de l’anneau. Le débridement est la première méthode qui ait été mise en usage. Il se pratique encore souvent de la manière que Franco et Paré ont conseillée. Le chirurgien abaisse les intestins déplacés avec la main gauche, et fait glisser dans) le ventre l’extrémité de la sonde mousse et lermée dont il s’est servi pour ouvrir le sac. Lorsqu’elle y est parvenue, il la prend de la main gauche, et porte le long de sa cannelure un bistouri qui fait angle avec elle, et qui coupe les