52 DE LA MÉDECINE cet endroit une inflammation gangreneuse qui donne lieu à la formation d’une eschare de la largeur d’un double franc, et ensuite à une ouverture avec perle de substance, laquelle reste fisluleuse pendant toute la vie. Pour éviter cet inconvénient, et rendre la presence de la sonde moins incommode , J. L. Petit avait imaginé d’en faire construire qui eussent une double courbure, et dont la forme fût semblable à celle d’une S. Ces sondes réussissaient assez bien. Elles causaient moins de douleurs que les sondes ordinaires qui n’ont qu’une courbure ; il était plus facile d’en diriger le pavillon vers l’ouverture du vaisseau qui doit recevoir les urines, et elles étaient moins sujettes à se déplacer; mais elles nuisaient tou- jours par leur solidité. Les sondes flexibles sont meilleures à tous égards. Vanhelmont dit avoir pensé à en faire faire en cuir; mais il est fort douteux qu’il ait mis cette idée à exé- cution. Fabrice d’Aquapendente parle de sondes de corne, qui sont plus souples que celles de métal. On en a fait ensuite avec un fil d’argent aplati et tourné en spirale. Tolet en a vu à Paris dès 1680. Il ignore quel en est l’inventeur; il trouve seulement que ces sondes sont plus difficiles à introduire que les au- tres, qu’elles laissent suinter continuellement les urines, et que, s’il est nécessaire de porter des in- jections dans la vèssie, on ne peut y réussir par leur mojen.Ces raisons ne sont pas celles qui les ont fait