214 de la médecine dorp, dont Je traité sur ,ce genre de tumeurs a paru en 1628, sous Je titre de Tractatus de polypo na- ni/nij affecta gravissimo observationibus illustra- tus. Il conseille de porter sur la base de la tumeur un cordon de soie couvert de cérat, et de la retran- cher ensuite avec le bistouri, en coupant au dessous de ce lien. Pour plus de commodité, il est à propos de tirer le polype hors de la narine avec des tenettes ; mais il faut y procéder avec douceur, de peur de le rompre. Le lien reste dans la narine jusqu’à ce que la suppuration le détache avec le pédicule du po- Jype ; la séparation et la chute de la tumeur peuvent être abandonnées a la nature ; enfin il est quelque- fois nécessaire de lier le polype à plusieurs reprises, si on ne le voit pas se détacher par l’effet delà pre- mière ligature. Dionis ensuite a proposé de lier les polypes dont le pédicule est étroit; son procédé est ingénieux : il faut prendre un gros cordon de fil ciré, au milieu duquel on lait un nœud coulant qui est placé sur le bord d’une pince à bec de corbin : un des bouts de ce cordon est passé dans l’ouverture ou chas d’une grande aiguille courbe de plomb ou de fil de laiton; la tumeur saisie avec la pince, on fait cou- ler le nœud jusqu’à sa racine, après quoi on tra- verse la narine avec l’aiguille, que l’on pousse jus- qu’au dessus du voile du palais , et que l’on fait sortir par la bouche. De celte manière on peut