OPÉRATOIRE. 297 Si l'incision qu’on vient c!e faire 11’a pas assez dé- tendue, on la prolonge en liaut et en bas, au moyen d’une sonde cannelée et pointue qu on introduit sous la peau , comme dans 1 opération de la hernie, jusqu’à ce que d’une part on se soit élevé vis-à-vis la partie supérieure de l’anneau , et que de l’autre on soit descendu jusqu’à la partie inférieure de la tumeur. Cette précaution est utile en ce qu’elle per- met d’opérer sur le cordon plus aisément que s il était caché sous les tégumens, et qu’elle prévient les collections de pus qui pourraient se faire dans le tissu des bourses, s’il y restait un vide en forme de cul-de-sac d’où il ne put s’écouler. Si la tumeur est grosse, ulcérée , et que les tégumens qui la cou- vrent se trouvent aussi amincis, et d’une couleur différente de celle qui leur est ordinaire, il faut faire sur la tumeur même , et sans les élever en pli, deux incisions en forme de croissant, allongées , qui se regardent par leur concavité, et qui circonscrivent un lambeau qui sera enlevé avec le testicule, sans en être détaché. De quelque manière qu’on ait incisé les tégumens, il faut mettre le cordon à nu en coupant le tissu cellulaire et graisseux qui le couvre , à l’aide d’une pince à disséquer qui écarte ce tissu, ou d’une sonde cannelée qui en soulève les feuillets, mais sans isoler le cordon. Au contraire , il vaut mieux lui conserver ses adhérences. Lorsqu’il paraît plus gros qu’il ne