OPÉRATOIRE. 429 tiquer. Si la hernie était entérocèle, il faudrait, disent-ils, ouvrir la poche herniaire dans l’endroit le plus apparent, et avec les précautions accoutu- mées, pour 11e pas blesser l’intestin. On le tirerait ensuite à soi, s’il était parfaitement sain , afin de le dégager avec plus de facilité, et on élargirait le trajet qu’il aurait parcouru, avec le dilatatoire de Leblanc, en cas que cela parût nécessaire. Peut- être même, si la quantité d’intestins étranglés était trop considérable pour qu’il fût possible de la re- pousser, ou si la situation de la tumeur du va°in O 11e permettait pas de l’opérer, conviendrait-il, selon eux, d’avoir recours à l’opération attribuée à Pi- grai, c’est-à-dire de faire une incision à la région hypogastrique du côté de la descente, pour aller saisir 1 intestin dans le ventre au dessus de l’étran- glement ou du pincement, et le ramener dans sa situation naturelle. Cependant ce procédé ne serait praticable qu’au tant qu’on serait sûr que l’intestin serait engagé entre la matrice et la vessie; car s’il s’était frayé une route entre la matrice et le rectum, il hâterait la mort de la malade. Si la hernie vaginale était une épiplocèle , l’opé- ration ne leur paraît pas moins nécessaire. Il fau- drait mettre l’épiploon à découvert, débrider les fibres du vagin qui opèrent sa compression, le dé- gager et Je repousser daus le ventre, en supposant qu’il fût sans gangrène, ou repousser ce qui en i