OPÉRATOIRE. 4og saphène, et il n’eut pas de peine à la reconnaître pour celte veine tuméfiée et variqueuse. Il vit que la tumeur de l’aine était faite par la dilatation excessive de cette veine, à l’endroit où elle s ouvre dans la veine crurale. Lorsqu’on fait l’opération du taxis pour la réduc- tion de la hernie crurale, il est inutile et incom- mode de passer une des deux mains sous la cuisse du malade. Il suffit quelle soit appliquée sur la tumeur même, pendant que l’autre embrasse son pédicule. D’ailleurs il ne faut pas pousser les parties de dedans en dehors comme dans la hernie inguinale, mais de dehors en dedans, du côté de l’ombilic. La di- rection de l’anneau du muscle oblique externe du ventre et celle de l’arcade crurale donnent la rai- son de cette différence. Si on en vient à l’ouverture de la hernie, il faut donner à l’incision des tégumens une direction qui réponde à celle de la tumeur. Quelques-uns la font cruciale, mais ils s’exposent au danger d’ouvrir la grande veine saphène, qui vient se rendre dans la cru- rale près le ligament de Fallope, et de donner lieu à une hémorragie extrêmement dangereuse. Le tissu cellulaire se présente au dessous de la peau. Il est beaucoup plus épais en cet endroit qu’à celui où se forment les hernies inguinales. On le trouve parsemé de glandes, qu’il faut respecter, et garni de fibres aponévrotiques qui, venant du fascia-lata, montent