l52 DE LA MÉDECINE Celle ponclion faite à travers des parois épaisses,' telles que sont presque toujours celles des abcès rhu- matismaux, se ferme promptement, quoique ces abcès ne soient pas entièrement vides, de sorte qu’on est bientôt obligé d’en faire une seconde, une troisième, et quelquefois plusieurs autres. Je lui ai vu employer ce procédé sur une demoiselle âgée de dix-huit ans, fraîche, et eu apparence de la meilleure santé, laquelle avait au bas des reins, près de la hanche droite, une tumeur ronde, molle, indolente, assez grosse pour soutenir un demi-litre de liqueur, et qui présentait la fl uctuation la plus évidente. Cette lurueur avait paru depuis peu. Elle avait succédé à des dou- leurs de la région dorsale, qui avaient eu lieu à la suite d’une transpiration supprimée dix mois aupa- ravant, pour être rentrée chez elle à pied, dans une saison froide, après s’être échauffée par la danse. Celle tumeur avait pris»un accroissement marqué depuis quelque temps. Elle avait tous les caractères d’un abcès rhumatismal qu’il fallait ouvrir, pour pré- venir un plus grand délabrement. L’ouverture devait être peu étendue. On aurait pu la faire en suivant Je procédé ordinaire. M. Boyer proposa de vider l’humeur amassée par des ponctions successives, de maniéré qu’on n’attendit pas pour en faire une se- conde, une troisième, etc. que la tumeur parvînt à la grosseur qu’elle avait la fois précédente. Cela fut exé- cuté sur-le-champ. Il plongea la pointe d’un bistouri