488 de la médecine paree, que l’on y voit une ouverture longuette et disposée en travers; au lieu que la tumeur que pré- sente la descente du vagin est molle, plus épaisse en bas qu’ailleurs, et que l’ouverture qui s’y re- marque est irrégulière. Lorsque ce déplacement est récent, il est facile de réduire Je vagin , et de le contenir avec un pes- saire : mais , lorsqu’il est ancien, il n’est pas aisé d’en aire la réduction ni de prévenir le retour du mal. Il faut employer les adoucissans et les relâchans, et surtout faire garder le lit à la personne incommo- dée, pour détendre les parties, et empêcher qu’elles ne continuent de se porter au dehors, en faisant portei un bandage à ressort, dont un des bouts tient à une ceinture, pendant que l’autre vient appuyer sur une éponge qui a été placée à l’entrée du vagin. L’engorgement de la tunique interne de ce canal replié sur lui-même augmente quelquefois à un point tel, que la tumeur qui en résulte tombe en mortification. Plusieurs conseillent de l’extirper. Us se fondent sur 1 autorité de quelques praticiens dis- tingués, et sur le peu de danger dont celle opéra- tion doit être suivie. S’il était possible de discerner le renversement du vagin parvenu à cet état d’avec la chute de la matrice, le procédé dont il s’agit serait le plus prompt et le plus sûr. L’incertitude où 1 on est à cet égard doit engager à s’abstenir de I