t K OPÉRATOIRE. ciennes. Les intestins, déplacés depuis long-temps, retenus d’une manière fixe sans pouvoir changer de situation, pressés les uns par les autres, et par le prolongement du péritoine qui leur sert d enveloppe, s’enflamment légèrement à leur surface, et contrac- tent des adhérences plus ou moins fortes : il n’est pas possible alors de les réduire. Les tentatives que l’on fait dans cette vue sont inutiles, et ne servent qu’à fatiguer le malade. Ce sont ces tentatives mêmes réitérées sans succès, jointes au volume de la tu- meur et à la connaissance que nous avons de son an- cienneté, qui nous font juger qu’elle est compliquée d’adhérence. Il faut alors se contenter de la soutenir avec un suspensoire dont la capacité soit proportion- née à la grosseur de la hernie, et qui soit fait ou garni avec de la toile forte , pour qu’il se relâche moins aisément. Lorsque la tumeur est peu volumi- neuse , et qu’elle ne dépasse pas le pli de l’aine, le suspensoire ne peut avoir lien. On peut y suppléer par un brayer à pelote creuse. Mais il faut, pour en assurer l'effet et prévenir les incommodités qui ré- sultent de son changement de positiou, que le ma- lade fasse peu de mouvemens, et même qu’il garde le lit. S’il ne veut pas s’y assujettir, il peut abandonner sa hernie à elle-même, et se contenter de la contenir avec les mains lorsqu’il fait des efforts pour tousser, vomir, aller à la garde-robe, et d’éviter tous les exercices violens.