528 de la médecine Letranglemeot survient également aux hernies ré- cen les et aux ancien nés ; mais la cause en est differen le. Dans la hernie récente et dans celles qui reparais- sent tout a coup après avoir été contenues pendant quelque temps par un bandage, 1 étranglement dé- pend de 1 effort avec lequel l’anneau tend à se res- serrer (î) pendant que l’intestin est dilaté par les vents ou par les matières qu’il contient. Dans les her- nies anciennes, cet accident vient du volume des excrémens qui tombent dans la portion d’intestins sortie du ventre. Le cours du sang et des matières intestinales est interrompu, et il en résulte les acci- dens les plus graves. Telles sont l’irritation et la ten- sion douloureuse de la tumeur; les douleurs qui, de 1 endroit malade, se répandent dans tout le ventre ; les nausées, les hoquets, les vornissemens de matiè- res glaireuses, bilieuses et stereorales; la constipa- tion , le gonflement et la tension du ventre; la fré- quence , la petitesse et la concentration du pouls; le froid des extrémités , etc. Ces aecidens paraissent avec plus ou moins de promptitude et de violence, suivant la cause qui a produit l’étranglement, et suivant la quantité de par- ties déplacées. Si 1 étranglement vient du resserre— (i) yCe resserrement n’est point l'effet d’une contraction, dont 1 anneau n est pas susceptible; il dépend du ressort de cette j>arlie, qui tend à se remettre dans son premier état-