oy8 DE LA MÉDECINE mériter d etre observé dans toutes ses circonstances. Je jugeai que la tumeur était formée par le renver- sement d’une portion du colon dépendante de la partie qui s’étendait depuis l’ouverture jusqu’à l’a- nus , et que cette maladie était de la même espèce que celle qui est connue sous le nom de chute du rectum. J ai vu depuis, pendant assez longtemps, auxlnva- lides, deux hommes qui portaient des anus contre nature compliqués de renversement d’intestin sem- blable à celui dont je viens de parler. Les exemples de cette espèce ne sont point rares. On en trouve dans les ouvrages d’Albinus, dans ceux de Lecat et de Leblanc. Il serait à souhaiter que l’on pût guérir celte indisposition , mais l’adhérence que l’intestin contracte avec l’anneau, et le resserrement qui y survient lorsqu’il est resté quelque temps sans ac- tion, ne permettent guère de l’espérer. Peut-être cependant serait-il possible d’y réussir par des soins bien dirigés lorsque le mal est encore récent, et que la tumeur formée par l’intestin blessé est peu considérable. Ces soins ne doivent pas être différens de ceux qu exige la chute du fondement, puisque ces deux maladies sont de la même nature. Ils con- sistent à repousser doucement la tumeur dans le ventre, et à la contenir au moyen d’une pelote mol- lette et d’une épaisseur convenable, qu’on ait soin de renouveler souvent par rapport aux matières ex-