216 de la médecine exposée à un beau jour, la tête renversée, et les na- rines ouvertes autant qu’elles pouvaient l’être, Heis- ter la conduisit autour du pédicule de la tumeur, après quoi, relevant le manche de cet instrument, il en ht sortir l’extrémité, et il se saisit du fil dont cette extrémité était traversée. L’aiguille fut retirée comme elle avait été introduite; et le fil, demeuré seul, fut noué d un double nœud ; la ligature fut renouvelée trois fois en trois jours; le quatrième, le polype, devenu noir et endurci, se détacha presque de lui-même, et la narine se trouva entièrement dé» bouchée, A peu près dans le même temps, Levret, qui s’é- tait beaucoup occupé du traitement des polypes des parties naturelles des femmes, et qui avait imaginé des moyens propres à porter une ligature sur leur pédicule , malgré la profondeur du lieu qu’ils occu- pent , a appliqué ces moyens aux polypes des narines, et il est parvenu à guérir plusieurs personnes qui en étaient incommodées. La difficulté de s’en servir lui a donné depuis lidée du double cylindre, dont la description se trouve dans un de ses mémoires imprimés en 17^7^ dans le troisième volume in-4.° de ceux de 1 Académie de Chirurgie. Palucci a pu-, blié à \ienne, en 1760, une dissertation qui a pour titre : Ratio fqcilis atque tuta curandi polypos na~ num y dans laquelle il expose une manière de lier ces tumeurs toute semblable au dernier procédé de