OPÉRATOIRE. io5 maturilé,et cette maturité doit être provoquée par un usage plus long des topiques qui viennent d’être indiqués, et surtout des cataplasmes faits avec la pulpe des herbes émollientes, à laquelle on ajoute quelquefois les oignons de lis ou des oignons or- dinaires, du levain et quelque corps gras. On les re- connaît à la diminution des symptômes de 1 inflam- mation qui a précédé , à l’empâtement qui s’élève sur le foyer de l’abcès , et à la fluctuation qu’il pré- sente. Lorsqu’en appuyant alternativement les doigts sur divers points de l’abcès , elle se fait sentir d’une manière distincte, il ne faut pas hésiter à procurer une issue au pus, en faisant une ouverture conve- nable. Celte ouverture doit être pratiquée avec l’instrument tranchant , dans le lieu où la tumeur fait le plus de saillie, et en même temps à sa partie la plus déclive, suivant la rectitude de la partie sur laquelle on opère, et d’une étendue proportionnée à la quantité d’humeur amassée et à la profondeur du lieu quelle occupe; c’est-à-dire qu’elle doit être plus grande lorsque l’abcès est plus considérable, et qu’il est situé plus profondément; et vice versa. Cependant il est rare qu’elle doive avoir plus de quarante millimètres de longueur, quelles que soient les dimensions de l’abcès qu’on se propose d’ouvrir. Elle sera toujours assez grande si le pus peut s’éva- cuer aisément. Dans le cas où la forme ou la gran- deur du foyer ne permettrait pas d’obtenir cet