OPÉRATOIRE. 487 qui se déplace, en vertu de l’engorgement qui s’y forme et de l’épaisseur qu’elle acquiert. Le renver- sement du vagin se présente sous la forme dun bourrelet irrégulièrement plissé, au milieu et au fond duquel on trouve le col de la matrice descendu plus bas qu’à l’ordinaire. Ce bourrelet augmente ou diminue, selon que la malade se tient debout ou couchée pendant quelque temps; il est accompagné d’un sentiment de pesanteur à la région hypogas- trique, de ténesme, et de difficulté d’uriner occa- sionnée par le changement de direction du canal de l’urèthre. Tel est le renversement du vagin dans ses com- mencemens; mais, lorsqu’il est ancien, et que les malades sont restées long-temps sans secours, 1 en- gorgement de la tunique intérieure de ce canal augmente de plus en plus; la tumeur quelle forme devient plus considérable, et cette tumeur s allonge et se durcit. Dans cet état, elle conserve encore à sa partie inférieure une ouverture par laquelle on voit se faire les écouiemens ordinaires. Les incom- modités que les malades éprouvent sont les mêmes que celles que produit la descente de la matrice, avec laquelle ce déplacement à beaucoup de res- semblance. Il en diffère cependant, en ce que la tumeur formée par la descente de matrice est dure et terminée par une extrémité étroite, d’autant plus semblable à un museau de tanche auquel on l’a com-