OPÉRATOIRE. 239 gargariser après leur application. Il f..ut qu il Ole penchée en devant pendant quelque temps, pou avoir la facilité de rejeter la salive dont ces tnedica mens provoquent l’excrétion , et leur usage doit etre contin ué jusqu'à ce que la brèche faite a 1 amygdale soit assez grande pour rendre la respiration et la de- irlulition plus faciles. v La rescision, dont Heister parle ensuite, se pratique en saisissant la tumeur avec une aingne; mais 1 blâme cette manière cl’opérer, a laquelle 1 it qu on ne doit avoir recours que rarement. La ligature est le troisième moyen que cet auteur expose. Elle ne peut avoir lieu que lorsque la tumeur a un pédicule étroit. Ce cas est un de ceux où la rescision avec le bistouri est la plus facile. Cependant la ligature a ses partisans. Sharp a conseille ; mais sans alléguer de faits qui en constatent Y utilité. Moscati, qui a eu plusieurs occasions de traiter des personnes dont les amygdales étaient tu- méfiées, s’en est servi la première fois qu’il a opéré. Ce procédé attira une inflammation considérable à la gorge, et le malade lut réduit à létal le plus fâ- cheux par la difficulté de respirer et d’avaler, quoi- qu’on lui eût administré des secours de toute espèce. Moscati fut obligé de retrancher la tumeur à l’en- droit de la ligature. Les accidens se calmèrent, et le malade fut guéri le vingt-quatrième jour. Ce chirurgien ayant eu occasion d opérer une se-