1S0 DE LA MÉDECINE neux qui s’étendît sur le scrotum, et qui mît les tes- ticules et le corps caverneux à nu , par la chute des eschares qui en seraient la suite. On ne peut donc être trop attentif à observer les progrès de la mala- die pour s’y opposer à temps. Quelques applications émollientes et relâchantes peuvent favoriser la ma- turation de l’abcès. Il en sort des urines mêlées de « , pus, et d’une odeur infecte. On remplit la plaie avec de la charpie mollette, et le reste du pansement est le même que celui de l’opération qu’exigent quel- quefois les fistules urinaires compliquées de callo- sités. Comme la suppuration est toute établie, que les urines continuent à sortir par la crevasse de l’u- rèthre, et qu’elles s’échappent ensuite par la plaie, ce pansement doit être renouvelé fréquemment dans les premiers temps. Lorsque l’abcès est suffisamment dégorgé, il faut introduire des bougies dans l’urè- thre pour en faire cesser le rétrécissement. Si on peut les faire parvenir jusque vis-à-vis la plaie, on y substituera une algalie d’argent à double cour- bure, laquelle est bien plus facile à conduire dans la vessie que ne le serait une sonde flexible préparée avec l’huile de lin cuite avec la litharge, et on per- mettra à la plaie de se cicatriser. Si au contraire on négligeait l’usage des bougies, ou qu’elles ne pussent être introduites assez avant, le malade courrait le risque de rester avec une ' fistule urinaire, qui! pourrait garder toute sa vie.