OPERATOIRE. 3o3 ides bandelettes aponévrotiques, au moyen desquelles le muscle grand oblique vient se fixer au pubis. Peut-être doit-il en résulter des tiraillemens et une inflammation qui s’étendent jusque sur les parties intérieures du bas-ventre. La manière dont on fait à présent la ligature du cordon dispense d’avoir recours à ce moyen ; parce que, ne portant que sur les vaisseaux sanguins qui entrent dans sa com- position, cette ligature n’est pas suivie d’un engor- gement et d’une augmentation de volume aussi considérables que celle qui comprenait toute son épaisseur. Du Cancer de la verge. Lorsqu’à la suite de chancres vénériens mal trai- tés la verge devient carcinomateuse, et que la ma- ladie ne s’étend pas jusqu’à sa racine , ou qu’elle n’est pas compliquée avec l’engorgement des glandes des aines , on ne peut se dispenser de l’amputer. Cette opération est aussi recommandée dans le cas d’afFection gangreneuse; mais elle n’est pas néces- saire alors : car si la gangrène est bornée, les parties qu’elle attaque se séparent d’elles-mèmes. Si au con- traire le mal fait encore des progrès, l’extirpation ne l’empêche pas de s’étendre plus loin. L’amputa- tion de la verge pourrait offrir une ressource ulile en quelques autres circonstances. Peut-être aurait- elle sauvé la vie au jeune homme dont il est parlé