OPÉRATOIRE. 45 cessive qui survint aux extrémités inférieures. Cette infiltration s’étendit aux supérieures et au visage. La malade fut jugée hydropique, et on fit venir un chi- rurgien pour lui faire la ponction. Le flot du liquide contenu dans le ventre était évident. On prescrivit quelques diurétiques avant d’en venir à l’opération. Dans l’intervalle de ces remèdes, la malade se plai- gnit de suppression totale d’urine depuis trois jours, accident qu’elle n’avait pas encore éprouvé. Le ven- tre était rénitent, et les veines en étaient gonflées partout. On crut devoir sonder la malade avant de faire usage du trois-quarts. L’étonnement fut grand lorsqu’on vit sortir neuf litres d’urine, et la tumeur du ventre s'affaisser. Le lendemain, la sonde amena encore six autres litres d’urine. L’anasarque, qui était purement symptomatique, se dissipa. On fit des fomentations d’eau froide qui rétablirent le ressort de la vessie, de sorte qu’après avoir tiré un litre et demi d’urine par la sonde, la malade pouvait en rendre une égale quantité spontanément, et en s’ai- dant de quelques pressions sur la région de la ves- sie. Le docteur Murray a fait des recherches pour savoir si cette femme a été complètement guérie ; elles ont été sans succès. Il n’en est pas de la tumeur urinaire comme de celles dont il a été parlé précédemment. Les larmes, la salive, la bile, amassées dans leurs canaux excré- teurs, peuvent les surcharger long-temps sans les