OPÉRATOIRE. 4o5 d’être surpris qu’elle n’ait pas été connue des an ciens, ou du moins qu’ils n’en aient pas donné une description particulière. Sharp pense que c’est dans le chapitre du péritoine deVerrheyen, dont le traité d’anatomie a paru en 1693 , qu’il en est parlé pour la première fois. Cependant la hernie crurale a été connue de Paul Barbette , qui écrivait vingt ans avant. Verrheyen a vu mourir , à la suitede constipation et de vomissemens de matières fécales , une lemme qui n’avait point de tumeur au pli de la cuisse, ^ quoiqu’une petite portion de l’iléon fut engagée au dessous de l’arcade crurale , et il dit que JNuck a été témoin d’un pareil événement. L’expérience con- firme la justesse de ces observations, et montre qu’il survient quelquefois des accidens d étranglement a des hernies crurales, qui ne s’annoncent que par des symptômes extérieurs fort équivoques. Un soldat invalide me fit voir une tumeur du volume d’une noix qu’il portait depuis quelque temps à la par- tie supérieure et antérieure de la cuisse, vers le pli de l’aine. Cette tumeur était médiocrement dure et rénitente, assez mobile, ne causait aucune dou- leur au malade, et n’avait pas changé la couleur de la peau. Il n’y avait ni colique, ni tension au ventre. Je pensai que ce pourrait être un bubon vé- nérien , et je conseillai au malade de venir à l’infir- merie. Le lendemain il était dans un état qui ne pou-