OPÉRATOIRE. 195 exerce sur le canal destiné à conduire les larmes dans le nez les retient dans le sac lacrymal, qui se rem- plit, s’élève et fait hernie. Il survient un larmoie- ment involontaire comme dans les tumeurs lacry- males qui dépendent de toute autre cause. La cloison du nez est déjetée vers la narine saine, et la respi- ration est aussi difficile de ce côté que de l’autre. Quelquefois la tumeur descend, et sort en partie à travers l’ouverture antérieure de la narine. Plus sou- vent elle se porte en arrière, où elle trouve moins de résistance, et s’étend au-delà des fosses nasales, jusque dans la partie du pharynx qui est au dessus du voile du palais. Bientôt ce voile est abaissé et porté en devant. La faculté d’entendre diminue, parce que l’une des trompes d’Eustache , et le plus souvent toutes deux,sont comprimées. Celle d’avaler est fort gênée. La respiration devient plus pénible de jour en jour, et le malade est ménacé de sufFo- calion. Il arrive aussi en quelques occasions que le po- lype, dont les accroissemens se font dans tous les sens, écarte les os entre lesquels il est placé. Ceux du nez sont poussés en devant. Les os maxillaires et les os du palais se disjoignent et se portent en de- hors. La voûte du palais est abaissée. La paroi infé- rieure des orbites soulevée chasse les yeux hors de ces cavités. Enfin j’ai vu un polype qui, forçant tou- tes les barrières que la nature semblait lui opposer.