OPÉRATOIRE. 255 et dont l’ouverture, fermée par le serrement des cor dons ; portait sur le collet de la tumeur. Il prelera ce moyen à l’aiguille armée d’un ruban de fi avec laquelle on était dans l’usage de traverser l’œil dans diverses directions, de peur que cet organe ne se vidât en partie par la sortie des humeurs qui pour- raient y être contenues, et qu’il ne fut moins facile à assujettir. La bourse placée et la tumeur tirée au dehors, Fabrice coupa la conjonctive avec un bis- touri ordinaire, à l’endroit de son union avec les paupières, et il acheva son opération auroojen du couteau dont il vient d’être parlé, lequel, porté au fond de l’orbite, lui servit à inciser les muscles droits de l’œil et le nerf optique. Cela fut exécuté dans un temps fort court, et le succès d’une opération aussi bien concertée fut complet. Depuis Fabrice plusieurs ont extirpé des yeux devenus carcinomateux, les uns en suivant son pro- cédé, les autres en suivant celui de Bartish. Quel- ques-uns ne disent rien de celui dont ils ont fait usage, et d’autres en ont employé d’absurdes, comme d’arracher l’œil avec une sorte de tenaille. Les au- teurs qui nous ont conservé ces faits sont étrangers. Les chirurgiens français n’ont fait aucune mention de l’opération dont il s’agit, excepté Saint-\ves, qui dit l’avoir pratiquée plusieurs lois, mais qui n a pas communiqué la méthode quil a suivie. Louis en a imaginé une qui est extrêmement sim-