91 DE LA MÉDECINE et le long des cartilages des côtes du côté droit, une tumeur de la même espèce, de forme ovale, et de trente-deux centimètres de circonférence, dont la cause et l’origine lui étaient inconnues, qui s’était ouverte plusieurs fois, et qui avait été attaquée à diverses reprises sans succès. Après quelques jours de préparations, celte tumeur fut ouverte comme l’autre à sa partie inférieure, et lavée avec des in- jections. Ce qui en faisait la calotte antérieure fut ensuite enlevé. Le fond du kyste parut, comme ce- lui du premier malade, «labre, insensible, et luisant: on aurait dit qu’il faisait partie du sternum. Le pan- sement fut le même. La plaie circulaire de la peau fut cicatrisée en moins de huit jours, et le malade , qui était soldat, reprit son service, qu’il avait été obligé de suspendre depuis long-temps. La peau s’é- tendit de la circonférence au centre, sans que le kyste ail disparu en entier. 11 en restait environ de la largeur d’une pièce de cinq francs : le sujet n’en éprouvait aucune espèce d’incommodité. Un garçon brasse ut", en se heurtant, venait de se rompre une espèce de testudo qu’il portait depuis dix à douze ans. Il avait été inondé de la liqueur qui y était contenue ; et comme cet accident lui était ar- rivé plusieurs lois, il vint trouver M. Monnicr, bien résolu à tout souffrir pour se débarrasser de son in- commodité. Celui-ci essaya de détacher la tumeur en entier; mais ayant trouvé que les légumens ad-