OPÉRATOIRE. 79 ou qu’elle s’introduise dans la vessie pour y devenir le noyau d’une pierre. Celles qui sont emplasliques n’ont aucun de ces inconvéniens. On leur donne à volonté le degré de consistance que l’on juge convenable. On pourrait même leur procurer des qualités diverses, si on avait d’auLres vues à remplir que celles d’élargir le canal. Toute composition d’emplâtre est bonne, pourvu qu’elle ne soit pas trop dure, et qu’elle n’ait pas une vertu astringente et irritante. Shap et Bell proposent le diachilum, auquel le premier ajoute l’antimoine en poudre et le mercure éteint dans du miel; et le * second de l’huile et de la cire. Ces substances ayant été fondues à part, on les mêle dans un vase plat, puis on y plonge des morceaux de linge, longs de vingt-huit à trente-deux centimètres, et lürges de neuf pour six bougies, lesquels sont roulés, et qu’on y déroule. S’ils ne se chargent pas également, on y étend de 1 emplâtre avec une spatule de fer chaude, après quoi on les laisse refroidir et sécher. Il ne s agit plus que de les couper, avec un couteau et une règle , en bandelettes larges de dix-huit milli- mètres, dont on retranche une petite portion angu- laire, pour que les bougies soient plus minces à 1 une de leurs extrémités qu’à l’autre, et de rouler ces bandelettes entre les doigts, et ensuite sur une table de marbre ou de bois bien unie. Lorsqu’on veut introduire une bougie, on fait