78 DE LA MÉDECINE qui, s’amalgamant avec le plomb, lui ôte une partie de sa ténacité. Lorsqu’elles ont été préparées de celte manière, elles deviennent cassantes, ce qui expose les malades au danger d’une opération plus pénible et plus grave qu’on ne pense, si la portion de bougie rompue est encore dans l’urèthre , ou à la nécessité de se faire tailler, si celte portion de bougie se glisse dans la vessie, et qu’il se forme des concrétions pier- reuses «autour. Les bougies de baleine ne font pas courir les mêmes risques; mais elles sont également dures , et l’effort qu’elles font pour se redresser aug- mente la pression incommode qu’elles exercent sur l’urèthre. Celles de corde à boyau ont l’avantage de se gonfler par l’humidité qui transpire de ce canal. C’est sans doute ce qui les a fait adopter par des pra- ticiens distingués. L’usage que j’en ai fait m’a montré qu’elles sont difficiles à introduire et à retirer, parce qu’elles n’ont pas de solidité quand elles sont sèches, et quelles se gonllent inégalement dans l’urèthre, dont elles blessent les parois. Ledran veut qu’on les enferme dans une espèce d’étui de linge couvert de substance emplastique, et Bell les conseille pré- parées de cette manière; ce qui les fait rentrer dans la classe de celles dont l’usage est le plus généralement adopté. Enfin les bougies faites de cire étendue sur une mèche sont sujettes à s’amollir ou à casser; et dans ce dernier cas, il est possible qu’une portion de cire quitte la mèche et reste engagée dans l’urèthre,