OPÉRATOIRE. 93 Un particulier portait depuis quinze ans au genou droit une grosse tumeur stéatomateuse couverte de cicatrices, restes des opérations qui avaient été ten- tées plusieurs lois sans succès. Lorsque le malade eut été préparé, M. Monnier fit une ouverture assez large au bas de la tumeur, qu’il vida, et dont il lava la cavité avec des injections d’eau tiède , à laquelle on avait ajouté un peu d’eau-de-vie; après quoi, pro- menant son doigt au dedans, et soulevant la partie antérieure du kyste avec les tégumens dont elle était couverte , il les coupa circulairement et les emporia. La surface dépouillée avait quinze centimètres de long et dix de large. Il ne vint presque pas de sang. La partie fut pansée avec de la charpie sèche. Les bords de la peau suppurèrent, se dégorgèrent, et se confondirent avec ceux du kyste. On aurait dit que le malade avait une large pièce de cuir au devant du genou. Ii marchait assez librement dès le quin- zième jour de l’opération. Cinq mois après, le bour- relet formé autour du kvste par le bord de la peau cicatrisée n’avait plus que huit centimètres dans le sens le plus étendu. Il se détachait de la surface du kvste des lamelles minces et transparentes. En moins de deux ans, le kyste, qui s’était confondu avec les tégumens, avait totalement disparu. Il ne restait qu’une tache grisâtre qui n’altérait en rien la faculté de mouvoir le genou. Une autre personne portait, au devant du sternum