62 DE LA MÉDECINE l’axe de la vessie, on ne peut empêcher que l’un ou l’autre de ces événemens n’ait lieu. Il ne fallait, pour les prévenir, que substituer au trois-quarts ordinaire un trois-quarts courbe , dont la canule se portât naturellement dans la direction qui convient. C’est ce qu’a fait le frère Corne, auteur du lithotôme caché. On avait bien imaginé un trois- quarts de cette forme avant lui : mais la pointe de cet instrument ne tenait pas à une tige que l’on pût re- tirer par la canule, lorsque celle-ci est entrée dans la vessie. Elle était fixée à la canule, dont elle faisait partie , de sorte qu’il fallait retirer l’instrument après la sortie des urines, de peur que la vessie ne fût blessée. Celui du frère Corne est construit sur de meilleurs principes. Le poinçon, long de douze cen- timètres, ou environ, est enfermé dans une canule, comme celui du trois-quarts ordinaire. La courbure de cet instrument est une portion d’un cercle de dix- huit centimètres et demi de diamètre : elle doit être fort exacte , afin que ce poinçon puisse sortir aisément de sa canule. On a fait pratiquer une cannelure sur la partie convexe du poinçon, depuis le manche jusqu’à près de trois millimètres de la base de sa pointe, et un trou à la canule , vis-à-vis de l’extrémité de celte cannelure, afin que les urines puissent couler le long* du manche, lorsque l’instrument est dans la vessie, et annoncer qu’il y a pénétré. Le pavillon de la canule est incliné de manière à s’appliquer exactement sur