OPÉRATOIRE. 47$ avoir , c’est detre suivie d’un engorgement inflam- matoire si considérable, qu’il est à craindre qu’il ne se termine par la gangrène. On a proposé dans ce cas de faire l’extirpation de la matrice. Les succès qu’on a obtenus de cette opération ne sont point avantageux. La plupart des femmes à qui on ;’a faite sont mortes. IL n’est cependant pas impossible qu’il en échappe quelques-unes. On voit un exemple de sa réussite dans le traité des liqueurs de Vieussens. Une femme âgée de trente ans, exposée à des tra- vaux rudes, eut un relâchement de la matrice qui lui sortit hors des parties naturelles sous la forme d’une tumeur ronde, de couleur rouge et grosse comme les deux poings , que Vieussens et plusieurs autres jugèrent être un renversement de la matrice. D’autres corisultans dirent qu’elle était faite par le renversement du vagin. Cette différence d avis n em- pêcha pas qu’ils ng convinssent qu il fallait lier la tumeur le plus haut possible, et couper au dessous de la ligature, parce que sa grosseur extraordinaire et son excessive sensibilité ne permettaient pas d’en faire la réduction. Lorsque cette opération eut été faite, l’examen de la partie ne permit plus de douter que ce ne fût la matrice renversée en dehors, extrê- mement gonllee, et sortie du corps par son trop grand relâchement. Les règles se supprimèrent pen- dant neuf à dix ans; mais elles se rétablirent pen- dant quatre à cinq autres. La santé de la malade