foG DE LA MÉDECINE gouvernement acheta le secret, avec promesse de ne pas le publier pendant la vie de cet ecclésiastique. Ce ne fut qu’au bout de cinq à six ans, et après sa mort, que Je remède fut rendu public. Jusque-là on Elisait préparer en secret les médicamens dont le prieur avait vendu la composition. On les faisait dis- tribuer à tous ceux qui en demandaient. C’était un emplâtre astringent que la Faculté de Médecine de Paris a inséré depuis dans le recueil des médica— mens qui doivent se trouver chez les apothicaires, sous le nom d emplastrum contra rupturam, et un mélange de vin blanc et d’acide muriatique dont la dose variait suivant les différens âges. Sans doute ces moyens réussissaient quelquefois, puisque leur auteur avait acquis une si grande célébrité. Mais le discrédit dans lequel ils sont tombés montre que le succès n’en a pas été constant. Il en est vraisembla- blement de même des prétendus spécifiques avec lesquels on se Halle de guérir toutes les hernies d’une manière radicale : ils réussissent sur quelques personnes auxquelles il suffirait de faire porter un bandage, et ils attirent à leurs auteurs une réputation qu’ils ne méritent pas. L adhérence et l’étranglement, accidens communs à toutes les hernies, s’opposent quelquefois â la ré- duction de la hernie inguinale entérocèle, et de- mandent toute l’attention du chirurgien. L’adhérence n’a lieu que dans les hernies an- i