OPÉRATOIRE. i5g sorties de sa cavité se répandent dans le tissu cellu- laire, elles y produisent une irritation qui est bien- tôt suivie d'inflammation et d’abcès qui s’annonce par un érysipèle sur la face de son côté. Cet abcès s’ouvre presque toujours de lui-même , parce qu’il parvient à sa maturité avant que les secours de l’art puissent y être appliqués. Il n’est donc pas suscep- tible d’aucune opération , et il n’en est fait mention ici que pour compléter l’histoire des abcès de son espèce. La fistule lacrymale en est une suite presque inévitable. De VAbcès biliaire. Après ce qui a été dit des fistules et ensuite des tumeurs qui sont faites par la bile sortie de la vési- cule du fiel ou amassée dans celte poche membra- neuse, il est facile de concevoir la manière dont se forment les abcès biliaires. La vésicule peut avoir contracté des adhérences avec le péritoine, en con- séquence de la pression qu’ils ont exercé l’un sur l’autre, et s’il arrive une crevasse à ses parois à l’en- droit de ceLte adhérence, la bile se répand dans le tissu cellulaire, où elle attire une inflammation qui doit presque nécessairement se terminer par un ab- cès. Les incommodités qui ont précédé, et le lieu que la tumeur occupe/le font aisément reconnaître. Le malade a eu des digestions difficiles accom- pagnées de borborygmes, de constipation et de /