OPÉRATOIRE. 61 elle ne peut quitter la canule lorsqu’elle cesse d’c- tre remplie. Mais on n’est jamais sûr du lieu que l’on va percer, et l’opération se fait dans le voisinage du siège de la maladie quelle doit rendre plus grave. D’ailleurs elle est difficile, et demande beaucoup* d’adresse et de connaissances anatomiques. Il n’en est pas de même de la ponction qui se pratique au dessus du pubis. L’idée de cette manière d’opérer , qui dérive de la possibilité de tirer la pierre de la vessie par le haut appareil, ne s’est présentée que depuis que celte manière de tailler a été connue. On s’est d’abord servi, pour la faire, d’un trois-quarts droit, et sans doute le même dont on fait usage dans l’hydropisie ascite. Les inconvéniens de ce procédé ont dû s’offrir à ceux qui l’ont employé. Si le trois-quarts est long , sa ca- nule va blesser la paroi opposée de la vessie. Elle y cause une inflammation suivie d’une eschare gangre- neuse dont la chute permet aux urines de tomber dans le ventre, ou de passer dans le rectum, comme Sharp l’a observé sur un malade qui ne rendait plus d’urine par la canule, et qui mourut d’une espèce de diarrhée. Si le trois-quarts est court, la vessie, s’affaissant ou se resserrant sur elle-même quitte peu à peu la canule, qui devient inutile, et il faut réitérer la ponction. Quelque précaution q^e l’on prenne pour enfoncer le trois-quarts obliquement de haut en bas , afin que la canule soit en quelque sorte parallèle à