200 DE LA MÉDECINE sence de la douleur peut l'aire juger que la partie qu’il embrasse est réellement celle qu’il convient de retrancher. Cet instrument a d’ailleurs quelque ana- logie avec les pinces ordinaires; de sorte qu’après avoir séparé le polype il peut l’attirer au dehors, et remplir ainsi les fonctions du couteau et de l’airigne de Celse. Fabrice lui attribue encore l’avantage°de suppléer à la canule de plomb, dont on était obligé de se servir pour porter sur la racine du polype les médicamens propres à étancher le sang, à déterger et à dessécher la plaie, et à en favoriser la consoli- dation. L instrument dont il s’agit est représenté dans une des planches dont l’ouvrage de Fabrice est enrichi. Il est gravé dans la médecine efficace de Marc-Au- rèle Séverin, qui dit que Fabrice la emprunté de Nicolini, qu il a copié en cela comme en beaucoup d’autres choses. Scultet, Iîeister et d’autres, en ont donné des dessins. Malgré cela on ne voit pas claire- ment la manière dont il est construit, et celle dont il agit. Scs deux branches ont—elles un ou deux bords tranchans, ou l’une d’elles seulement en est- elle garnie ? Ces bords règnent-ils sur toute leur lon- gueur, ou les branches ne sont-elles tranchantes qu.à leur extrémité ? On 1 ignore. Aussi l’instrument de Fabrice ne se trouve-t-il plus dans les arsenaux de chirurgie. Quoi qu’il en soit, la méthode de l’ex- cision s’est perpétuée jusqu’à nous. Levret et d’autres