OPÉRATOIRE. 97 me rappeler n’eu avoir trouvé qu’a des femmes et à des en fa ns. Les tumeurs synoviales ne causant d’autre incom- modité que celle de gêner les mouvemens des doigts, ne sont pas de grande importance, cependant elles produisent un peu de difformité, et les personnes qui en ont désirent qu’on les en débarrasse. On a conseillé d’y appliquer des fondans, qui ne peuvent avoir d’effet sur une humeur épanchée et par con- séquent hors des voies de la circulation. Quelques- uns ont pensé qu’on les dissiperait en les couvrant avec une plaque de plomb frottée de mercure. La compression qu’on exerce par ce moyen ajoute sans succès à l’inconvénient qui résulte du mal même. Une très-petite ouverture pratiquée à ces tumeurs pour vider l’humeur qu’elles contiennent serait peut-être un moyen de guérison aussi sûr qu’il serait facile; mais je ne l’ai employé ni vu employer; au lieu qu’il m’est souvent arrivé de crever des ganglions déjà devenus gros, non en frappant dessus avec un corps lisse, tel qu’un livre relié ou une palette de bois, ainsi qu’il est prescrit dans les livres de l’art, mais en les comprimant fortement avec les pouces de mes deux mains. Voici le procédé. Je prends la main de la personne incommodée dans une des miennes, en mettant les quatre derniers doigts au dedans de celle de cette personne, et le pouce sur le ganglion ; ensuite avec le pouce de l’autre main, que je pose sur le pre-