52 DE LA MÉDECINE peau reprit peu à peu sa couleur naturelle, et la tumeur disparut entièrement. Dans le cas que je viens de rapporter, la tumeur biliaire s’était faite lentement. Elle avait été précédée d’une inflammation chronique au foie; mais pour le plus souvent elle est la suite d’une inflammation aiguë à ce viscère. Il en sera parlé à l’article des abcès au foie. Quelle qu’en soit la cause, J. L. Petit pensait que celle espèce de tumeur exigeait les se- cours de la chirurgie aussi-bien que les abcès au foie. II la comparait avec celle que forme la vessie uri- naire , quand elle est distendue par la présence des urines ; etil trouvait une analogie d’autant plusgrande entre ces deux maladies, qu’on a quelquefois vu la bile sortir avec assez d’abondance par les voies na- turelles, quoique la vésicule du fiel conservât sa même plénitude et ses mêmes dimensions; ce qui suppose une espèce de regorgement, ou plutôt une filtration très-abondante dans le foie, sans que la vésicule se désemplisse. Cette analogie s’étend plus loin. On voit souvent se former des concrétions calculeuses dans la vésicule du fiel, et il s’élève à la région du ventre qui lui répond des abcès qui communiquent avec elle, et qui sont causés par une sorte de rupture qui se fait à ses parois, en conséquence des eschares gangre- neuses que sa distension occasionne. Ces abcès sont ordinairement suivis de fistules qui laissent échapper de la bile, et dans le trajet desquels se trouvent quel-