o8 DE LA MÉDECINE sous l’aspecl auquel on dit que l’on reconnaît celtes qui dépendent de la distension de la vésicule du fiel. Il y a loin d’une tumeur squirrense à une tumeur qui offrirait une fluctuation manifeste dans toutes les parties de son étendue. Dans le cas rapporté par La Peyronnie, il y a eu une tumeur à l’hypocondre à la suite d’une inflam- mation au foie. Celte tumeur a suppuré et s’est ou- verte spontanément. Il en est sorti une matière puru- lente de couleurs diverses , et cinq à six pierres spongieuses de la grosseur d’un pois. La fistule qui a succédé a été ouverte par La Peyronnerie, dans la vue de faciliter les écoulemens. Elle s’est trouvée aboutir à un trou qui communiquait dans le ventre , à travers le muscle droit. La Peyronnie n’a pas été témoin du commencement de la maladie : il n’a pas vu la tumeur. Il rapporte ce qu’on lui a dit, qu’elle répondait au lieu qu’occupe la vésicule du fiel. Il ne parle pas de sa consistance, de sorte qu’on ne sait si elle était dure ou molle, avec ou sans œdème, si la fluctuation s’y faisait sentir dans tous les points de son étendue ou non; enfin si elle était de la nature des tumeurs de la vésicule du fiel que Petit voulait qu’on ouvrît. Les réflexions que La Peyronnie a ajoutées à cette observation sont judicieuses. Il pense que, dans le cas où les écoulemens auraient été diffi- ciles, à raison de l’épaississement de l’humeur ou de la présence d’une pierre , on aurait pu élargir la