492 DE LA MEDECINE r 1 X DU TOME S EU O N D. les sujets à qui cela est arrivé, après avoir éprouvé les symptômes les plus fâcheux , ont rendu par le fondement des portions d’intestin repliées sur elles- memes, qui s étaient séparées du reste du canal intes- tinal. Ces faits pourraient paraître incroyables : mais ils sont exposés avec tant d’exactitude , et ils se res- semblent tellement, quoique observés par djfférenles personnes, qu on ne peut douter qu’ils ne soient vrais. Toutes les connaissances médicales échouent, contre des maladies aussi extraordinaires , et leur uuérison , quand elle a lieu, n’est due qu’à la nature^dont on ne peut assez admirer les ressources infinies.