2l8 DE LA MEDECINE carie aux dents , et surtout à leurs alvéoles. Les incommodités qu’elle produit, légères d’abord, aug- mentent dans la suite à mesure qu’elle augmente de volume. Quand celte tumeur prend de l’accrois- sement, elle dérange les fonctions de la bouche, rend les dents mobiles dans leurs alvéoles, et les renverse tantôt du côté de la joue, et tantôt du côté delà langue, sur lesquelles elle fait une impression douloureuse. Il ne faut pas que l’épulis soit parve- nue à ce point pour chercher à y remédier.Ce serait en vain qu’on y opposerait les secours de la méde- cine interne. Ces secours peuvent ne pasêlre inutiles pour assurer le succès des procédés opératoires qui y conviennent; mais ils ne feraient rien seuls : il faut retrancher avec le bistouri tout ce qu’il est pos- sible d’atteindre de l’épulis , et cautériser le reste avec un fer rougi au feu , et porté dans la bouche avec les précautions d’usage. Les caustiques rem- pliraient mal l’intention qu’on se propose. Ceux dont on pourrait faire usage n’ont pas tant d’activité que le cautère actuel. D’ailleurs il pourrait en tomber quelque partie dans les voies de la déglutition au grand détriment du malade. Il est important de dé- truire jusqu’aux racines les plus profondes de l’épu- lis, et pour cela on est souvent dans la nécessité de faire tirer toutes les dents sous lesquelles ces racines s’étendent. Faute de celte précaution, le mal se re- produirait, et peut-être sous un caractère bien fâ-