OPÉRATOIRE. 55 dissiper en peu de jours. Lorsqu’elle est venue d’une manière lente, elle dure pour 1 ordinaire six se- maines. Il ne faudrait cependant pas désespérer de la guérison , si elle s etendait beaucoup au-dela. J ai vu des malades qui ont porte la sonde pendant quatre-vingt-dix jours et plus, et qui se sont bien rétablis. Lorsqu’on présume que les urines peuvent sortir seules, on oie cet instrument, avec la précau- tion de bien observer l’état du malade. S’il est lent à uriner, s’il est obligé de s’y présenter souvent, s’il éprouve un sentiment de pesanteur sur le col de la vessie . ce viscère n’a pas repris tout son ressort, et la sonde est encore nécessaire. Il m’est arrivé plu- sieurs fois d’en conseiller l’usage, pendant la nuit seu- lement, à des personnes qui urinaient passablement bien le jour , et qui ressentaient la nuit les incommo- dités ci-dessus énoncées ; le succès a été complet. Lorsqu’il se passe plus de cent jours sans que les urines reprennent leur cours ordinaire , on peut assurer que le ressort de la vessie est perdu pour toujours. Il ne reste alors d’autre ressource que de faire porter continuellement une sonde flexible au malade, ou de lui faire prendre l’habitude de se sonder lui-même. On a vu autrefois un homme connu porter une sonde enfermée dans son étui, pour s’en servir chaque fois qu’il avait besoin d’uriner. Plusieurs personnes à qui j’ai donné des soins ont été dans le même cas.