gG DE LA MÉDECINE M. Monnier la perdu de vue ; il croit que si cet homme a survécu, elle se ré.duira à rien. Des 'Tumeurs synoviales. Quelques tendons glissent dans des gaines qui ne leur sont pas adhérentes, dans lesquelles se trouve une humeur destinée à les assouplir et à faciliter leurs mouvemens, laquelle a toutes les qualités de la synovie qu’on rencontre dans les articulations. Les autres sont enfermés dans un tissu lâche et fibreux auquel ces organes tiennent, et qui est probablement humecté de la même humeur. Si celte humeur vient à s’v J amasser, elle donne naissance à des tumeurs à peu près rondes , dont la grosseur varie depuis celle d'un noyau de cerise jusqu’à celle d’un œuf de pigeon et plus, qui ne change pas la couleur de la peau et qui est insensible au loucher. Cette fumeur suit les mouvemens du tendon auquel elle est attachée, et dont elle paraît faire partie. Elle est connue sous le nom de ganglion ; et comme elle rentre dans la classe de celles qui précèdent, je pense qu’elle doit porter le nom sous lequel je l’ai désignée. Quelques-uns croient qu’il peut s’en former partout où il y a des tendons, et même au dessus du pied , comme il s’en présente au dos de la main. Je n’ai nulle autre raison pour dire le contraire, si ce n’est que je n’en ai jamais vu qu’en ce dernier endroit. Je crois même