4io DE LA MÉDECINE obliquement le long- de la partie antérieure de h cuisse, pour se coller à la partie inférieure et ex- terne de l’aponévrose du muscle oblique descendant. Ces fibres doivent être incisées, afin de parvenir au sac herniaire, qui est caché fort profondément. Mais on doit Je taire avec précaution, par rapport aux vaisseaux crm aux, qui, quoique placés ordinaire- ment derrière les parties qui forment la hernie, peu- Tenl cependant se trouver de côté, si elle est petite. f Enfin > lorsqu'on ne peut se dispenser de débrider 1 arcade crurale, il faut porter l’instrument du côté de 1 ombilic et couper dans ce sens. En opérant ainsi, Je débridement est plus complet, parce que 1 incision tombe perpendiculairement sur les parties qui forment l’étranglement, et on évite autant qu’il est possible d ouvrir l’artère épigastrique, qui, de 1 iliaque interne d’où elle tire son origine, monte en dedans pour aller gagner la partie postérieure du muscle droit. En effet, la direction de cette ar- tère étant oblique de bas en haut, et de dehors en dedans, il est plus facile de l’éviter en coupant en ce sens qu en portant 1 incision en dehors, parce que dans le premier cas elle est parallèle à cette artère, au lieu que dans le second elle s’éloigne de sa direc- tion. Sharp au contraire conseille de débrider en dehors et du coté de la crête des os des îles, afin d éviter les vaisseaux spermatiques, qu’il dit passer au devant delà hernie crurale et‘derrière la her-