OPÉRATOIRE. 53 rejeter. On a craint que la peau mince dont on avait coutume de les couvrir ne se décollât, ou que, venant à se déchirer, elle ne laissât les spirales d ar- gent à nu, et ne leur permît de s’écarter et de blesser la membrane intérieure de l’urèthre, ou même de se rompre. J’ai vu un chirurgien fort intelligent, qui, voulant faire usage de celte espèce de sondes pour un ma- lade dont la vessie avait totalement perdu son res- sort, les garnissait d’une manière si solide, qu’il était presque impossible qu’il y survînt du dérangement. Il commençait par couvrir la sonde avec une lan- guette de parchemin qui faisait un tour et demi, et qui y était collée avec de la colle forte. Sur ce parchemin il tournait avec patience, et en spirale, de la soie non torse, par-dessus laquelle il passait un morceau de cire chauffée au feu , afin de l’arrê- ter et d’en remplir les intervalles. La sonde ainsi préparée était tournée entre ses doigts , et bien éga- lisée. Cela fait, il la trempait dans de l’emplâtre de Nuremberg londu , dont il avait rempli un moule de 1er blanc, il la laissait égoutter, il l’égalisait avec un couteau , et, la roulant entre ses mains, il en rendait la surface unie. Il y avait déjà deux ans et demi que le chirurgien dont je parle faisait porter cette es- pèce de sonde à son malade. Elle restait dans la vessie pendant quatre à cinq jours sans éprouver <1 altération. Chaque fois qu’il la changeait, il faisait