18 DE LA MÉDECINE plissait d’air chaque fois qu’elle faisait effort pour se moucher. Ce moyen a été employé avec succès par Monlac, ancien chirurgien-major de Butta-Fuoco, et depuis chirurgien aide-major des hôpitaux de Corse, sur deux personnes attaquées de fistules lacrymales ou- vertes. La première était une demoiselle âgée d’en- viron dix-neuf ans, dont la maladie avait commencé cinq ans auparavant, à la suite de la petite-vérole. » Monlac voulut l’opérer suivant la méthode deMéjan'; mais, n’ayant pu réussir à passer la sonde à travers les voies lacrymales, il se détermina à essayer des fumigations faites avec une décoction d’herbes émol- lientes , dont la vapeur était dirigée vers les narines du côté malade, au moyen d’un entonnoir. Le dé- gorgement fut tel, qu’au bout de trente jours on voyait cette vapeur sortir par les points lacrymaux, et se répandre sur les joues de la malade. Le vin dont on fit usage ensuite compléta la cure en moins de trois mois. La seconde personne, âgée de onze ans seulement, n’était incommodée de la fistule que depuis deux ; elle avait une ophtalmie habituelle qui la faisait heaucoup souffrir. Les remèdes internes, joints aux fumigations, la guérirent en deux mois. Monlac ajoute qu’un chirurgien de sa connaissance fort employé, qui depuis long-temps avait pris l’ha- bitude d’opérer suivant la méthode de Méjan , s’était aussi servi plusieurs fois de fumigations avec succès*