288 DE LA MÉDECINE longueur mil un des points du trajet de celle artère k nu, et me permit de la lier, en passant une aiguille par dessous. Je procédai au reste de l’opération sans qu’il y eût de perte de sang. Si je n’eusse pas été averti, cette artère aurait pu en donner beaucoup ; il eut été facile de la faire comprimer avec le doigt, quun aide aurait posé dessus pendant l’opération ;■ mais peut-être l’aurait-il été moins ensuite de la lier avec des pinces, parce qu’elle se serait retirée dans les chairs. C’est la seule ressource qui se présente lorsque les vaisseaux sont un peu gros. S’il y a trop de difficulté à les saisir, on peut appliquer dessus un morceau d agaric, ou, ce qui vaut mieux, un bouton de sullate de cuivre qui soit contenu par un appareil un peu plus serré qu’à l’ordinaire. Lors- que les vaisseaux sont petits, le sang s’arrête pour ainsi dire de lui-même. On nettoie la plaie avec une éponge trempée dans de l’eau froide: et après avoir attendu quelque temps pour bien s’assurer qu on n est pas menacé d’hémorragie, on panse avec des boulettes de charpie sèche, un gâteau fait de même avec de la charpie, des compresses, une ser- viette et un scapulaire ou une bande. Ce dernier moyen est préférable lorsqu’on a sujet de craindre qu’il ne vienne du sang; mais il est fort incommode aux maladies, à raison de la pression plus forte qui s’exerce sur la poitrine, et qui gêne beaucoup la respiration.