362 DE LA MÉDECINE et plusieurs autres. Ce n’est que vers la fin du siècle dernier qu’on a commencé à se servir d’une lente, que l’on portait à travers l’anneau jusqu’à ce quelle débordât dans la cavité du bas-ventre , et que l’on ôtait lorsque la suppuration était bien établie. Alors on lui en substituait une autre moins grosse et moins longue , et celle pièce d’appareil n’était supprimée que lorsque la plaie était devenue trop étroite pour en permettre l’introduction. L’effet qu’on en attendait était d’empêcher que les parties ne se déplaçassent de nouveau , et de conserver une voie par laquelle les écoulemens intérieurs pussent se faire avec facilité. Petit, à qui l’expérience avait appris que les intestins remis dans le ventre ne lont point effort pour s’en échapper, et qu’il ne doit sortir aucune humeur de eelte cavité, a supprimé la lente , dont la présence fatiguait les parties, et lui a substitué une pelote mollette de linge ou de charpie qu’il appliquait sur l’anneau , et dont il ne se servait que pendant les premiers jours. Cette méthode a été généralement adoptée , et elle est encore suivie par le plus grand nombre. Cependant il y a quelques praticiens qui sont revenus à celle qu’enseignait Franco, et que ses successeurs immédiats ont mis en usage. Mertrud, membre du Collège de Chirurgie de Paris, écrivait en 1746 que la plaie qui résulte de l’operation de la hernie peut être regardée comme une plaie simple, et qu’elle ne demande que la réunion. « Si on en