OPÉRATOIRE. i35 L’opération que les abcès dont il s’agit exigent portent le nom d’empyème de nécessité, pour la/ distinguer de celle au moyen de laquelle on vide le pus amassé dans une des cavités de la poitrine. Celle- ci est appelée empyème d’élection , parce qu’elle se fait à l’endroit que l’on juge le plus convenable à la sortie du pus. Cet endroit est le meme que celui où se pratique la contre-ouverture, dans les plaies de la poitrine compliquées d’épanchement. L’opération de l’empyème se fait de la même manière. La seule diffé- rence qu’elle présente est qu’au lieu de tirer tout le fluide à la fois, il ne faut en laisser sortir qu’une par- tie, et bien remplir la plaie avec une tente mollette, et non pas avec une mèche effilée, comme il est d’usage dans les épanchemens de satlg. C’est prin- cipalement dans ce cas que les injections sont utiles. Il ne faut pas quelles soient trop acres; car la sur- face des poumons pouvant être ulcérée en divers points , et le pus venant quelquefois d’un abcès formé dans l’épaisseur de ce viscère , lequel s’est crevé dans la cavité de la poitrine, et communique avec elle par une ouverture plus ou moins grande, il est à craindre que la liqueur injectée n’y fasse une impression trop vive, ou qu’elle ne pénètre dans les bronches , et qu’elle n’excite une toux capable de suffoquer le malade. Il est quelquefois nécessaire d’introduire une ca- nule dans la plaie, pour faciliter l’entrée et la sortie