43o DE LA MEDECINE resterait, après avoir retranché la portion qui se trouverait infectée de pourriture. La plaie serait pansée ensuite avec un pessaire chargé des médi- camens que l’on croirait les plus convenables à la guérison. A chaque pansement on renouvellerait le pessaire , et on varierait les médicamens dont on au- rait soin de l’imbiber. Le reste du traitement serait le même que celui de la hernie inguinale ou cru- rale, Un autre veut que , dans le cas d’une épiplo- cèle vaginale devenue squirreuse , on examine si la tumeur a une large base dans son principe, ou si celle base est plus étroite que son corps. Quand elle est large, il n'y a rien, selon lui, à tenter ; mais, quand elle est étroite, il pense que l’on pourrait employer la ligature, après toutefois setre assuré qu’il n’y aurait pas de portion d’intestin qui eut compliqué la maladie. On ne conçoit pas comment des gens instruits peuvent former des projets d’opé- ration aussi mal concertés. Heureusement les cir- constances dans lesquelles ils croient que ces opé- rations pourraient avoir lieu , ne se présenteront peut-être jamais, et par conséquent personne ne sera tenté de les mettre à exécution. De la Hernie du périnée. Si quelque portion d’intestin poussée vers le fond du petit bassin vient à écarter les libres d’un des muscles releveurs de l’anus, elle peut descendre