OPÉRATOIRE. 6; l’an ns, et, saisissant la canule avec le pouce et le doigt du milieu cle cette main , il retire le poinçon du trois- quarts avec la droite, et il permet aux urines de s’é- couler. Il ne reste plus qu’à assujettir la canule avec des rubans. On peut se dispenser d’en boucher l’ou- verture, parce qu’il est facile de placer sous les fesses du malade un vase qui reçoive les urines à mesure qu’elles s’échappent de la vessie. Ce fut ainsi que Flurant opéra, en 1757, un homme âgé de cinquante-sept ans, sujet depuis plusieurs an- nées à des rétentions d’urine opiniâtres. N’ayant pu le sonder, il se détermina, de l’avis de Charmetlon , à lui luire la ponction à travers le rectum. Les urines sortirent avec beaucoup de facilité : on assujettit la canule avec des rubans qui allaient s’attacher par de- vant et par derrière à une ceinture; et comme cette canule retombait peu à peu , on mit un bandage eu T pour mieux la contenir avec des compresses. Lors- que le malade avait besoin d’aller à la garde-robe, on ôtait ce bandage , et 011 détournait un peu la ca- nule de dessus l’anus. Dès le lendemain de cette opé- ration, le malade fut mieux : les moyens ordinaires rétablirent le cours naturel des urines le troisième jour, et le quatrième on put ôter la canule. Depuis ce temps, il n’en est sorti que quelques gouttes par l’anus. Je connais peu d’exemples de la réussite du pro- cédé de Flurant; Leblanc dit s’en être servi une fois