OPÉRATOIRE. 245 Les symptômes que les femmes éprouvent dans le premier état sont si peu remarquables et tellement équivoques, qu’ils en ont souvent imposé pour ceux d’une grossesse commençante, et que plusieurs per- sonnes attaquées de ces polypes se sont crues encein- tes , ou ont été jugées l’être. Dans le second, il se présente au col de la matrice une tumeur de forme convexe , qui le remplit et qui en écarte les bords. Cette tumeur est plus ou moins grosse. Elle est lisse au toucher, et entourée d’un enfoncement circulaire quj la sépare d’avec les bords de l’orifice qui lui donne passage. Ces bords eux- mêmes font une saillie autour de laquelle on peut promener Je doigt dans le cul-de-sac qui termine le vagin. On peut douter alors si la tumeur est un polype, ou l’elfet d’un renversement incomplet de la matrice; et ce doute est d’autant plus fondé, que ces deux maladies ont le même aspect, quelles causent le même genre d’incommodités, qu’elles croissent de même, et quelles peuvent arriver dans les mêmes circonstances; car des faits incontestables prouvent que la matrice peut soullrir l’espèce de renverse- ment dont il s’agit hors de l'accouchement, et par des causes inconnues, et qui n’ont aucun rapport avec cette opération de la nature. La seule chose qui puisse éclairer le chirurgien sur le caractère de la tumeur, est que celle qui est faite par le renverser