OPÉRATOIRE. 2.39 jnédicamens sont souvent inutiles. Il ne reste d autre moyen de guérison que de retrancher la luette, opé- ration simple, trop peu familière, et sur le procède de laquelle on a beaucoup varié. Les premiers maîtres de l’art voulaient que l’on saisît la luette avec des pinces , et qu’on la coupât en dessous: Neqae quidquam commoclius eslquamvo- sellâ apprehcndere , sub eâque quod volumus ex- cindere, dit Celse. Fabrice d’Aquapendente trouve à cette manière d’opérer l’inconvénient d’exiger l’u- sage des deux mains, de sorte que l’on est obligé d’emprunter le secours d’une troisième qui contienne la langue et la mâchoire inférieure. Il préfère de se servir des ciseaux, qui laissent la liberté de la main gauche. La luette coupée, il porte au dessous de ce qui reste de ce corps une cuillère échauffée au feu sans être incandescente, dans la vue d’affermir, et sans doute aussi de prévenir l’hémorragie. Paré recommande le procédé de Celse. Lorsque le volume de la luette est considérable, et qu’il est à craindre que les vaisseaux ne donnent beaucoup de sang, il propose de la lier avec un instrument de l’invention de Castellan , médecin renommé de son temps, et que son savoir et son jugement rendaient recommandable. C’est un anneau cannelé sur sa con- vexité, lequel est porté sur une tige qui lui sert de manche. On y ajuste un fil ciré auquel on a fait un nœud coulant que l’on serre au moyen d’une autre