Opératoire. 3S; Je ne pense pas comme Rilch qu’il faille attendre, pour placer le fil qui doit servir à faire la suture, que le cylindre de carte soit introduit au dedans de l’intestin. On aurait trop de peine à traverser en hiême temps les membranes et la cartel Je suis d’avis> au contraire, que le fil ait été placé préalablement * comme dans le procédé employé par Duverger, et que l’intestin soit ensuite percé de dedans en dehors avec des aiguilles dont chaque extrémité du fil ait été garnie. Rilch parle aussi de donner à l’anse de fil une torsion que je ne juge pas nécessaire. Enfin , il veut que l’un des deux bouts d’intestin soit intro- duit dans l’autre, suivant une méthode dont je par- lerai plus bas; Mais il me paraît suffisant de les af- fronter pour en opérer le recollement. Le second procédé que l’on ait employé dans cette Vue est dû à La Peyronnie» Get illustre praticien, ayant opéré un homme de trente ans qui était depuis plusieurs jours dans les accidens de l’étranglement, trouva que la mortification s’était déjà emparée des intestins, du sac herniaire et des tégumens» Toutes ces parties percées comme un arrosoir donnaient passage aux matières stercorales. Lorsque la tumeur eut été ouverte dans toute son étendue, il vit que l’anneau était fort dilaté par les intestins, et par le cordon des vaisseaux spermatiques, qui était aussi tombé en pourriture. La Peyronnie reconnut que la gangrène s’était étendue dans le ventre. En effet, les