OPÉRATOIRE. 421 peine à croire qu’il eût assez de longueur pour atteindre jusqu’au lieu de l’étranglement. Celte opé- ration n’a jamais été pratiquée, si ce n’est par Ar- nauld, chirurgien qui jouissait autrefois d’une grande réputation à Paris. Malaval, qui nous en a conservé l’histoire, dit qu’elle fut faite parce que la hernie, qui était formée par les intestins et par l’épiploon , ne pouvait être entièrement réduite. Arnauld com- mença par repousser dans le ventre les intestins qui y étaient contenus , après quoi il fit une incision aux tégumens, pour mettre le sac herniaire à dé- couvert. fl ouvrit ensuite ce sac, dans lequel il trouva une portion d’épiploon de la grosseur d’une noix. Cette partie fut coupée à son passage en- tie les têtes des triceps. Le sac herniaire le fut aussi, et le reste fut enfoncé entre les muscles. On remplit la plaie de bourdonnets, et on acheva le pansement à l’ordinaire. La guérison a été parfaite. Lue pareille opération ne peut servir de modèle. Les circonstances n’en sont pas exposées avec soin, bailleurs comment Arnauld a-t-il pu se détermi- ner à l’entreprendre, puisqu’il n’y avait pas d’acci7 dens? La tumeur ne rentrait pas en entier, ce qui pouvait faire penser quelle était compliquée d’ad- hérence. Mais l’adhérence seule a-t-elle jamais été une raison d’opérer les hernies ? Ajoutez à cela , qu’en retranchant la portion d épiploon sortie,sans