196 DE LA MÉDECINE iivait penélre dans la fosse temporale profonde ou zygomatique, par la fente sphéno-maxillaire, et dans la cavité du crâne, à travers la partie la pius large de la fente sphénoïdale, par des appendices dont le développement donnait lieu à des pressions qui avaient eu les suites les plus funestes, puisqu’elles avaient causé la mort du malade. I oute espèce de polype n’est pas susceptible d’une extension aussi prodigieuse. Celle extension est par- ticulière à celles de ces tumeurs qui ont une con- sistance ferme. Les polypes dont la consistance est molle se prolongent rarrement au-delà de la cavité où ils se forment. Il y a donc, à proprement par- ler, deux espèces de polypes ; les uns mous, que l’on nomme muqueux ou vésiculaires, et les autres so- lides, que Ion appelle sarcomateux. Les premiers, de couleur grisâtre et d’un aspect luisant , sont fa- ciles à distinguer des autres, qui sont de couleur blanche et terne. Ceux-ci varient entre eux, en ce que les uns paraissent purement charnus ; les au- tres, de consistance plus ferme, semblent approcher du cartilage. Les premiers ne sont arrosés que par un petit nombre de vaisseaux sanguins; les seconds en reçoivent davantage, ce qui leur donne une cou- leur plus rouge et quelquefois tirant sur le livide, et les dispose à saignar d’eux-mêmes ou au plus léger attouchement. Les polypes muqueux ne diffèrent pas seulement t