35o de la médecine neau, et qu’il repoussait les intestins dans le ventre sans toucher au sac ; et c’est là précisément l’opé- ration que tout le monde a cru que Petit avait imaginée. Si, pendant qu’on détruit les feuillets du tissu cel- lulaire qui couvre Je sac , il se présente des vaisseaux sanguins un peu considérables , il faut les lier ou bien faire appliquer le doigt d’un aide sur leurs ori- lîces, après les avoir coupés, afin de pouvoir achever 1 ouverture du sac, et de ne pas s exposer au risque de méconnaître les parties qu’il convient de ména- ger. Mais, avant de les lier ou de les couper, il est essentiel de s’assurer de leur nature; car, quoique le cordon des vaisseaux spermatiques passe presque toujours derrière la hernie, il pourrait se faire qu’il sé présentât au devant, ainsi que Ledran , Boudou et Bell disent l’avoir observé. A peine le sac herniaire est-il ouvert, qu’il en sort une sérosité plus ou moins abondante, et qui pour l’ordinaire est extrêmement fétide. Il faut alors y introduire l’extrémité d’une sonde cannelée, mousse et fermée par le bout, à la faveur de laquelle on lait glisser une branche de ciseaux mousses et bien tranchans, qui coupent les parties membra- neuses et peu résistantes avec plus de facilité que le bistouri ne le pourrait faire. L’ouverture du sac her- niaire met les intestins qu’il renferme à nu. Ou ils sont sains et sans adhérences, ou ils sont adhérons,