OPÉRATOIRE. 3 suppuration qui survint en procura bientôt le dégor- gement; et le malade guérit, au larmoiement près, ainsi qu’il avait été prévu d avance. Le troisième malade est une dame à qui la tumeur lacrymale ne vint pointa la suite de la petite-vérole, mais après une inflammation accompagnée d’un lar- moiement abondant. Cette tumeur ne se vidait ni par les paupières, ni par le nez. Elle resta huit ans dans cet état, après quoi elle devint douloureuse et plus grosse qu’à l’ordinaire. Elle se vida , puis se remplit. On y sentait une fluctuation accompagnée d’un gargouillement semblable à celui que produi- rait de l’air mêlé avec de l’eau , ce qui fit voir que Je canal nasal s’étant débouché, l’air y entrait avec facilité. La malade ne voulut d’abord y rien faire, parce qu’elle n’y sentait plus de douleurs. Mais la difformité que cette tuçneur lui occasionnait la dé- termina à souffrir qu’on y pratiquât une incision, qui eut le même succès que dans les cas précédens. Lorsque la tumeur lacrymale plate est d’un volume peu considérable, et qu’elle n’est point accompagnée d’un larmoiement abondant et de rougeur aux pau- pières, elle n’exige d’autres soins que l’attention de la vider de temps en temps, afin d’empêcher l’alté- ration de l’humeur qu’elle contient, et de prévenir la trop grande distension du sac lacrymal et l’in- flammation ou la crevasse de ses parois. Mais lors- qu’elle devient fort grosse, que les yeux sont conli-