5,6 DE LA MÉDECINE et qui est connue sous le nom d’épiplocèle, et sur- tout davec hydrocèle du cordon Spermatique, nui m ressemble a plusieurs égards, mais qui croît en se portant de bas en haut, au heu que les dimen- sions e 1 enterocèle augmentent de haut en bas. Il tant surtout prendre garde de ne pas la confondre avec la tumeur que le testicule fait quelquefois à J endroit de l’anneau sur les enfans du premier âge, orsqu’il est prêt à descendre dans les bourses! On a VU des personnes inattentives repousser mal à pro- pos ce corps, et chercher à le contenir par un ban- dage. L’absence du testicule dans la poche qu’il doit occuper, et le défaut de rénitence de la part vie la tumeur qu’il présente au pli del’aiue pendant es cris de 1 enfant, suffisent pour prévenir une pa- reille méprise. La hernie inguinale entérocèle doit être réduite et contenue. On la réduit au moyen du taxis. Pour faire cette légère opération, il faut que le malade soit couché sur le bord de son lit, du côté de ïa hernie, la tête et la poitrine élevées, les cuisses et les jambes flé- chies, afin que les muscles du ventre soient dans le plus giand lelachement possible. Le chirurgien , placé près du lit , passe une de ses mains sous la cuisse du côté malade, pour embrasser la tumeur, et appuie sur les côtés de la base de cette tumeur a'ec le pouce, le doigt indicateur et celui du mi-