iG4 DE LA MÉDECINE un point de coulure , une large bande partagée en deux chefs à sa partie inférieure, peut tenir lieu de ce bandage, et lui est même préférable, en ce qu’il subit de renouveler la bande à chaque pansement, et qu’on n’est pas obligé de faire faire de grands mouvemens au malade , comme pour changer le bandage en T. Cette précaution prise , on garnit le bord du lit d’un drap plié en plusieurs doubles, et le malade est couché sur la fesse à laquelle l’abcès répond , les cuisses et les jambes fléchies , et celle du côté sain beaucoup plus que l’autre , pour que la tumeur soit entièrement à découvert. Un aide in- telligent monte à genoux sur le côté opposé du lit, retient le malade dans cette situation, et lève la fesse saine avec une main ; d’autres aides l’assujettissent et le mettent hors d’état de faire des mouvemens incon- sidérés. Alors le chirurgien porte un bistouri droit ou demi-courbe sur la partie la plus saillante de la tumeur, et il y fait une incision parallèle à la ligne qui sépare les fesses. Les anciens ne nous ont prescrit d’autres règles touchant celte incision que de la faire de bonne heure, et avant la parfaite maturité de l’abcès. Les modernes ont pensé que, pour prévenir le séjour du pus dans les parties les plus reculées du vide qui s’est formé, il fallait lui donner une grande étendue et la faire de la figure d’un T; à quoi on a ajouté que les pansemens deviendraient plus faciles , et