/ v ' OPERATOIRE. 465 fut surprise de lui trouver entre les cuisses une tu- meur de la grosseur d’un ballon. Elle pensa que c’é- tait une chute de matrice, et elle demanda du secours. M. Portai qui fut mandé, porta le même jugement. Il remarqua sur cette tumeur une fente de la lon- gueur de six ou huit millimètres, par où s’écoulait une humeur de nature muqueuse, et qu’il reconnut pour l'orifice de la matrice. La malade était à son premier enfant. Depuis l’âge de connaissance, elle avait une descente de matrice qu’elle faisait rentrer aisément, mais elle n’en avait pas été incommodée depuis qu’elle était enceinte jusqu’au jour précédent, que la tumeur avait paru à la suite de quelques efforts que les douleurs lui avaient fait faire. M. Portai, ins- truit de toutes ces circonstances, se détermina à di- later peu à peu l’orifice de la matrice, pour pouvoir en tirer l’enfant. Il éprouva quelques difficultés, et les premiers efforts qu’il fit causèrent à la malade des douleurs si vives, qu’il fut obligé de suspendre son opération pendant une heure. Il recommença ensuite avec plus de succès. Ses doigts, qu’il introduisit l’un après l’autre, opérèrent une dilatation suffisante, les eaux s’écoulèrent, l’accouchement, se termina heu- reusement, et la réduction se fit avec assez de fa- cilité. La chute de la matrice qui arrive pendant la gros- sesse exige des attentions particulières. On peut y remédier par la réduction, lorsque la femme est en-