548 DE LA MÉDECINE croit Garengeot, dont le traité des opérations a paru pour la première fois en 1739, celte méthode a réussi plusieurs fois, et elle avait été proposée dune manière générale. Peut-être serait-elle utile dans les hernies récentes peu volumineuses, et oii 1 n y aurait pas lieu de soupçonner de pourriture , et pourrait-elle procurer une guérison plus prompte et moins laborieuse que celle que l’on suit ordinai- rement. Mais lorsque les hernies sont grosses, an- ciennes , et que la pourriture parait à craindre, 011 ne peut la mettre en usage sans exposer le malade au plus grand danger. En effet, les intestins peuvent avoir contracté des adhérences vicieuses : il peut s’y être fait une crevasse qui laisse échapper les rnaliè- 7 es slercorales dans le ventre ; les liqueurs corrom- pues que Je sac contient presque toujours peuvent occasionner une inflammation intérieure, sans parler de la difficulté de disséquer de toutes parts un sac herniaire sans faire souffrir le malade, et sans s’ex- poser à blesser les vaisseaux avec lesquels il a né- cessairement contracté des adhérences. Il est assez extraordinaire que personne ne se soit aperçu que cette méthode, attribuée à Petit, est déjà tort ancienne, et qu elle remonte jusqu’à Franco, qui le premier a connu la nécessité de remédier à i étranglement des hernies par une opération qui, en incisant l’anneau, mît les parties déplacées à l’abri de la compression qu’il exerce sur elles. Avant ce