OPÉRATOIRE. 49 malade. On le conduil jusqu'à la racine de la verge, en le faisant glisser doucement, pendant qu’on tire la verge sur lui. Lorsqu’on y est parvenu, on baisse en même temps la verge et le pavillon de la sonde, en les éloignant du ventre, afin que le bec de l’ins- trument fasse une espèce de bascule, au moyen de laquelle il puisse franchir la portion de l’urèthre qui est au dessous de l’angle du pubis, traverser la par- tie membraneuse de ce canal , et pénétrer jusque dans la vessie. Si on trouve quelque résistance, on fait en sorte de relever le bec de la sonde, pour la faire glisser le long de la partie de l’urèthre qui est opposée au veru-montanum, et l’opération s’achève avec facilité. L’autre manière de sonder différé de la précé- dente en ce que la convexiLé de la sonde regarde le ventre du malade, et qu’après l’avoir conduite jusqu’à la racine de la verge, on est obligé de faire faire un demi-tour à l'instrument et à la verge vers l’aine droiLe; on baisse ensuite l’un et l’autre en même temps, et le bout de la sonde entre dans la vessie. Quelquefois on est obligé, pour en faciliter l’intro- duction , de porter un doigt dans le fondement, afin de la diriger à travers la portion membraneuse de l’urèthre, et à travers celle qui est embrassée par la prostate. On ne peut sonder les femmes que lorsqu’elles sont couchées; cette opération est plus facile chez 2- 4