432 de la médecine J’ai trouvé dans Smellie deux autres observations de hernies intestinales au pennée, survenues à des lernmes enceintes. Dans la première il y eut de 1 inflammation et de l’étranglement vers la fin de la grossesse, de sorte que la tumeur ne pouvait plus etie îéduile comme avant. Ces accidens cédèrent aux Fomentations discussives et aux cataplasmes émolliens. Dans la seconde ils Furent plus graves: la tumeur devint livide et bordée d’un cercle d’un rouge éclatant; elle s’ouvrit d’elle-môme pendant que la malade changeait de situation. Il en sortit d’abord environ seize grammes de pus mêlé de sang, et bientôt après il s’en échappa un demi-litre d’une liqueur de peu de consistance et de couleur grisâ- tre. Au moment même de l’ouverture, la malade s’écria que l’intestin était remonté, et qu’elle était entièrement délivrée de la douleur excessive quelle ressentait avant. Smellie Fut alarmé de cet événe- ment, parce que la liqueur grise qui continuait de couler en petite quantité paraissait venir de l’iléon, qui devait être attaqué de pourriture. Il fit donner des lavemens pour vider les gros intestins, appliquer un plumasseau sur l’ouverture, et recommanda que la malade n’usât que d’une Fort petite quantité d’a- limens. Elle se rétablit contre toute attente, et ac- coucha au terme ordinaire. La tumeur reparut quel- que temps après. Hoin, chirurgien de Dijon, qui a Fait usage de