DE LA MÉDECINE 86 vient d'être indiquée. Telles sont ces petites tumeurs qui s’élèvent sur diverses parties de la face , et qu’on appelle des tannes. Si leurs parois viennent à se re- lâcher , ou , ce qui doit arriver plus souvent, si l’humeur qu’elles doivent verser au dehors v est retenue par quelque cause que ce soit, cette humeur s’y amasse, les distend, et produit à la fin une de ces tumeurs dont il a été parlé dans les articles pré- cédons , puisque, comme elles, la tumeur dont il s’agit est faite par une humeur retenue dans ses or- ganes excréteurs. Le volume des tumeurs sébacées varie beaucoup , et il peut devenir excessif si elles sont disposées à croître , et qu’on n’y remédie pas à temps. Leur forme est sphérique, quand elles ne sont pas gênées, dans leur accroissement, par les parties dont elles sont couvertes ou environnées. Elles n’ont pas de sensibilité par elles mêmes, et ne deviennent dou- loureuses qu’autant qu’elles pressent sur les parties qui les avoisinent. La couleur de la peau n’en est pas changée. On y sent quelquefois une fluctuation sourde et profonde, suivant la quantité et la con- sistance de l'humeur contenue. Celle consistance n’est pas la même dans toutes les tumeurs de cette espèce. Il y en a en qui elle ressemble à celle du suit épaissi auquel se seraient mêlées de substances étran- gères, comme plâtreuses ou cartilagineuses, pendant qu’en d’autres elle ressemble à de la bouillie ou du