OPÉRATOIRE. 119 favoriser le dégorgement et l’exfolialion de la cor- née. Quoique pour l’ordinaire il reste aux adultes et aux vieillards une tache plus ou moins forte à la suite de l’onguis, c’est beaucoup que d’avoir éyité des maladies plus graves. Saint-Yves donne deux avis importans à l’occa- sion des taches de la cernée : le premier est, que sou- vent quelques vaisseaux variqueux de la conjonctive se portent vers le siège de ces abcès, et les entre- tiennent. Ces vaisseaux doivent être coupés avec une aiguille que l’on passe par-dessous.L’autre est, qu’il est dangereux et inutile d’enlever avec la lancette les pustules de la cornée, comme quelques uns ont l’habitude de le faire, parce qu’il en résulte une ci- catrice qui obscurcit la* vue. Il convient cependant que l’on peut en user ainsi dans les abcès qui ré- sultent de la petite-vérole, sans doute parce que ces sortes d’abcès sont beaucoup plus superficiels que les autres. Des Abcès du sinus maxillaire. Le pus qui forme ces abcès , étant renfermé dans une cavité osseuse, ne peut être connu que par les signes de l’inflammation dont il est le produit, et par les incommodités qui en résultent. Les abcès dont il s’agit ne sont pas toujours précédés d’ae- cidens bien graves, parce qu’ils sont plutôt le produit d’une inflammation sourde et chronique que d’une