428 DE LA MÉDECINE en spirale, et recouvert d’une espèce de matelas de coton. Lorsque la hernie vaginale est volumineuse et lorsqu’elle est étranglée, il est difficile de la réduire. Cependant il faut se hâter de le laire , surtout si la femme est en travail d’enfant. La malade doit être couchée sur le dos, ia tête et la poitrine fort basses, les cuisses liéchies, afin que les muscles du ventre soient dans Je plus grand relâchement possible, et le corps un peu incliné du côté opposé à la tumeur. Si les premières tentatives sont infructueuses, il faut les suspendre, de peur de contondre les parties déplacées. Alors on videra le rectum par des lave- reens, et on aura recours aux fumigations et aux injections émollientes. Jusqu’à présent il n’y a pas d exemple qu on ait pratiqué d’opération en celte circonstance, et elle paraît, d’autant moins néces- saire, qu iJ n arrive jamais d’étranglement en vertu de la conslriction de l’ouverture par laquelle les parties se sont échappées, et que cet accident a toujours été produil par la compression que la ma- trice a exercée sur ces parties, soit que ce viscère lût distendu parla présence d’un enfant, ou qu’il fût tuméfié par la suppression des règles ou des lochies. Il J a cependant des praticiens qui pensent qu’il peut se présenter des cas où l’opération soit indis- pensable , et qui prescrivent la manière de la pra-