OPÉRATOIRE. 71 de cette manière la sonde formait un corps solide et sans aspérités, lequel ne pouvait blesser l’urèthre. Il avait aussi proposé des sondes qui fussent plates au lieu d’être rondes, comme elles le sont ordinaire- ment, afin que l’introduction en fût plus aisée. Bell nous apprend qu’on les construit toutes de cette façon en Angleterre. Lorsqu’il se présente des obstacles tels que celui qui résulte de la courbure de l’urèthre , soit que cette courbure soit l’effet d’une sorte de prolapsus qui a lieu depuis long-temps, ou qu’elle vienne de la pression arrivée pendant le travail, on ne réussit à tirer les urines qu’au moyen d’une algalie construite comme les sondes dont il vient d’être parlé, laquelle doit être introduite par-dessus le ventre, et en faisant un demi-tour qui en porte le pavillon en bas. Des hémorroïdes tuméfiées, un grand abcès stercoral ou urinaire qui s’étendraient vers le périnée, pourraient faire une pression qui aurait le même effet que celle de la matrice chez les femmes enceintes. Toute autre tumeur qui appuierait sur le trajet de l’urèthre , mettrait également obstacle au libre cours des urines. On y remédierait de même. 5.° La rétention d’urine est causée par la tumé- faction de la prostate. Lorsque cette tuméfaction est inflammatoire, la rétention d’urine s’annonce par les symptômes qui caractérisent l’inflammation du col de la vessie. Cette maladie se termine quelque- I