I OPÉRATOIRE. i75 ture de vingt-sept millimètres d’étendue. Le dégor- gement et le rapprochement des parties malades me faisaient espérer une guérison prochaine, lorsqu’il survint un second abcès plus considérable que le premier, et qu’il me fallut ouvrir. Le délabrement était trop grand pour qu’il, eût élé possible d’en venir a 1 incision du rectum. D ailleurs je me flattais en- core. Un troisième et un quatrième abcès succédè- rent bientôt aux deux premiers. Il n’y avait plus d’autre ressource que d’y faire la plus petite ouver- ture possible. Aucune de ces plaies ne s’est fermée; elles sont demeurées fistuleuses. Le voisinage de 1 anus est devenu calleux. De nouveaux abcès se sont ouverts dans des temps plus reculés, et le malade , qui a survécu long-temps, était non-seulement in- commodé de fistules nombreuses qui occupaient la circonférence de l’anus, mais il était sujet à de fré- quens tubercules qui, pour le plus souvent, sou- vraient d’eux-mêmes. Ln autre officier s’aperçut en mangeant du poisson qu il avalait une arête qui avait de la peine à passer. Quelques jours après, il fut attaqué d’un dévoiement fort considérable, et en même temps d’une douleur violente et profonde au côté droit du fondement. Je ne le vis que le deuxième ou troisième jour de cet accident. Il s était déjà lait un dépôt énorme dans 1 épaisseur de la fesse droite et tout près de l’anus Cet abcès fut ouvert le lendemain par une ouverture