OPÉRATOIRE. T9 7 de ceux qui sont charnus par leur manière de croî- tre . leur couleur et leur consistance. Ils ne sont douloureux, ni par eux-mêmes, ni par la pression qu’ils exercent sur les parties voisines; au lieu que les autres attirent des douleurs plus ou moins vives, ou en font sentir dans leur propre substance. Quel- quefois ces douleurs sont lancinantes et semblables à celles que causent les tumeurs carcinomateuses, avec lesquelles ces polypes ont une grande analogie. Dans ces cas, il n’y a d’autre moyen à employer que le régime et les caïmans, qui retardent la perte du malade. Le tableau qui vient d'être présenté suffit pour faire connaître le polype des narines, et pour en faire distinguer l’espèce. Peut-être esL-il possible de borner les progrès de cette maladie par l’usage des délayans, des fondans et des purgatifs, et par l’é- tablissement d’un cautère qui détourne une partie de l’humeur qui la cause. Mais pour l’ordinaire on est consulté trop tard pour espérer que ces moyens soient utiles, et la seule ressource qui se présente, est celle qu’offrent les procédés opératoires. Ces pro- cédés sont au nombre de six, savoir l’exsiccation, l’excision , l’arrachement, le séton , la cautérisation et la ligature. i.° On obtient l’exsiccation au moyen de médica- mens employés sous forme liquide ou sous forme sèche. Les premiers sont des décoctions astrin^