OPÉRATOIRE. 2tK> Cependant elle offre quelques modifications suivant la partie qui est le siège du mal. C'est ce que je va.s faire connaître. Du Cancer a l’œil. Le cancer n’épargne pas plus les yeux que les autres parties du corps. Tantôt il affecte les paupte- res, tantôt le globe meme. Cette maladie est souvent la suite de boulons qui paraissent dartreux dans les commencemens, d’excroissances fongueuses qui s e- rvent entre les paupières- et qui s’avancent sur e globe des yeux, ou d’ophthalmies opiniâtres qui se sont terminées par des abcès partiels ou locaux, par des stapbylômes de la cornée , ou par des tubercules de nature squirreuse. Elle peut être déterminée par un usage indiscret de topiques âcres et irrilans, et surtout par celui de topiques rongeans ou causti- ques. Mais elle dépend toujours de dispositions in- térieures qu’on ne peut prévenir ni corriger. Si la partie devenue cancéreuse peut etre extirpée en en- tier avec l’instrument tranchant, il faut le taire sans délai, de peur que le mal ne se communique à celles du voisinage, ou qu’il n’infecte la masse des humeurs. Les procédés à suivre varient beaucoup lorsqu’il ne s’agit que de fongosités cjui ne tiennent point au globe de l’œil, et qui peuvent en être détachées sans y causer une altération notable, et ces procédés sont tellement dépendans des circonstances que la nia-