OPÉRATOIRE. 001 inconvénient, nielle malade elle chirurgien à l’abri de loute inquiétude pour l’avenir, et doit paraître préférable à la compression, dont l’effet n’est pas aussi sûr, et qui exige des attentions dont tous les chirur- giens ne sont pas capables, et un repos que tous les malades ne peuvent garder. Il ne reste plus qu’à panser la plaie. Cependant il faut examiner avant quel est l’état des légumens qui couvraient la tumeur. Lorsqu’ils ont été amincis, et qu’ils ont perdu le tissu cellulaire dont ils étaient pour ainsi dire tapissés intérieurement, ils ne peu- vent plus se coller aux parties voisines. Si on les laisse, ils se roulent sur eux-mêmes, s’endurcissent et forment des callosités qui retardent la guérison, et qui s’y opposent quelquefois. Cet inconvénient ne peut guère avoir lieu lorsqu’on a opéré par la dou- ble incision , qui laisse sur la tumeur un lambeau de peau qu’on emporte avec elle. Mais, lorsque les tégumens n’ont été que fendus, il est possible qu’il faille en retrancher une partie. On y procède avec le bistouri, après les avoir fait soutenir d’un côté par un aide, et les avoir tendus soi-même de l’autre avec les doigts de la main gauche. La plaie est en- suite remplie et couverte de charpie, par-dessus laquelle on met des compresses de forme longue, une autre compresse fendue et trouée , pour servir de couvre-bourse , et un large suspensoire, et le ma- lade est placé au milieu de son lit, sur lequel il /