go DE LA MÉDECINE plonge ou une plume, ou une paille de diverse gros- seur, coupées en travers, et qu’on laisse égoutter, pour qu’il n’y reste pas trop de cette liqueur. Le bord tranchant de cette paille ou de celte plume est appli- qué sur le lieu de la tumeur qu’on se propose d’ouvrir, et la paille ou Ja plume est tournée légèrement entre les doigts. Elle ne tarde pas à s’enfoncer dans la tu- meur qui se vide, et dont on touche le fond avec l’un des deux moyens employés, si cela est jugé nécessaire. Un particulier faisait usage de ce caustique ; mais il le tenait secret. M. Tenon, qui assistait à l’appli- cation qu’il en faisait sur une tumeur enkystée à la paupière supérieure de l’œil gauche, lui vit tirer de sa poche une petite fiole qui contenait une liqueur transparente, et une paille mince qu’il y plongea légèrement , et dont 41 fit l’usage que je viens de dire. Ayant remarqué que les doigts de ce particu- lier étaient tachés de jaune , il connut que la liqueur employée était de l’acide nitrique. Elle eut le succès désiré. Depuis ce temps , M. Tenon en a fait usage dans divers autres cas de la même espèce, et elle lui a également réussi. Je l’ai employé plusieurs fois, et le succès a été le même. L’incision pratiquée sur les tumeurs sébacées ne peut réussir que lorsqu'elles n’ont pas acquis beau- coup de grosseur. Pour peu qu’elies soient volumi- neuses, le kyste, devenu épais, ne se rétrécit ni se colle par la suppuration , et la plaie que celte es-