OPÉRATOIRE. 43i jusques vers les parties latérales du périnée, et y produire une hernie. La possibilité de ce fait ne peut être révoquée en doute, après Fobservation laite en 1740, par Chardenon, chirurgien à Dijon, dans le temps qu’il était élève en chirurgie à l’Hôtel- Dieu de Paris. Il fut surpris à l’ouverture du ventre d’un homme de quarante-cinq ans, mort, à ce qu’il lui parut, de maladie aiguë, de trouver la situation des viscères de celte capacité fort dérangée et qu’ils étaient portés plus bas qu’à l’ordinaire. Lorsqu’il suivit la partie inférieure de l’iléon, il s’aperçut qu’elle lui résistait. Il soupçonna quelque adhérence : mais, ayant tiré un peu plus fort, l’intestin céda tout a coup, et Chardenon trouva, à l’endroit où il le croyait adhérent, un sac dont les parois restaient écartées, et qui aurait pu contenir un œuf de pi- geon. L’entrée de ce sac était plus étroite que le fond, et présentait un bourrelet dur et calleux de 1 épaisseur du petit doigt. Il fut rempli de filasse, ce qui lui fit laire bosse au périnée. Cette circons- tance, jointe au rétrécissement de l’intestin à l’en- droit ou il avait été comprimé, et à sa dilatation à sa partie supérieure, pendant que l’inférieure était resserrée, persuadèrent à Chardenon que cette ma- ladie n’était pas nouvelle. Il n’a pu savoir à quelles incommodités celui qui la portait a été sujet ; mais il ne pense pas qu’elle ait pu contribuer à. le faire périr.