456 de la médecine (^uand on fait attention à la situation de la ves- sie , on conçoit avec peine la possibilité d’une pa- reille hernie. Mais les deux femmes dont on vient de parler étaient enceintes, et sans doute que le poids de la matrice avait forcé la vessie à descendre dans le petit bassin , et à se prolonger de haut en bas sur l’un des côtés du vagin jusqu’au périnée, d autant plus que la figure de ce viscère n’est pas la même que chez les hommes, ou même que chez les femmes qui n’ont point eu d’enfans, et quelle représente une espèce de barillet arrondi par ses deux extrémités et placé en travers. La même cause et la même disposition ne se montrent pas chez les hommes, ce qui rend chez eux cette espèce de her- nie plus difficile et plus rare; aussi n’a-t-elle été observée qu une lois. On peut voir le détail de ce lait intéressant dans un mémoire de Pipelet, in- séré dans le quatrième tome de ceux de l’Académie de Chirurgie. La tumeur fut contenue par une ta- blette d’ivoire de cinquante-quatre millimètres de long sur vingt-sept de large, échancrée sur les côtés , et surmontée par une espèce de champignon de même substance, déformé arrondie, et de vingt- sept centimètres de haut sur vingt-deux de diamè- tre. Cette tablette était soutenue par une large sous- cuisse, fixée par-devant et par-derrière à une ceinture. Elle réussit assez bien d’abord ; mais , étant devenue incommode par le déplacement auquel elle était su-