OPÉRATOIRE. 3 quis plus de consistance qu’à l’ordinaire j mais il y a des tumeurs lacrymales qui reconnaissent une autre cause. Lorsqu’au lieu dé laisser échapper l’hu- meur qu’elles renferment par les points lacrymaux, ou par le canal nasal, ou par l’une ou par l’autre de ces deux voies, celle humeur y est constamment rete- nue , ou qu’elle ne s’écoule que par les narines, et que la maladie est compliquée de l’obstruction et de l’o- blitération complète des conduits et des points lacry- maux, elle ne peut être formée que par l’amas de l’hu- meur qui suinte des parois du sac lacrymal et du canal nasal. Celle espèce de tumeur lacrymale est peu con- nue, et l’on n’en trouve qu’un petit nombre d’exem- ples. Anel et Jean-Louis Petit sont les seuls qui en aient fait mention. Anel dit l’avoir observée sur une femme chez laquelle on n’apercevait aucune trace des points lacrymaux. La compression qu’on exer- çait dessus en faisait sortir une humeur qui coulait dans les narines ; il n’y avait pas de larmoiement. Cette maladie parut fort extraordinaire, et fut mon- trée au célèbre Duverney. Anel ne dit pas quel eu fut r événement. % . Jean-Louis Petit a vu trois fois la maladie dont il est question. Le sujet de la première observation est une femme qui avait eu la petite-vérole douze ans avant. Plusieurs pustules s’étaient jetées au voisinage du grand angle de l’œil, et sur le dedans des narines qui étaient restées long-temps sèches. Il y avait d’a-