OPÉRATOIRE, 5/ ponction. Que veut dire Léaulté, quand il avance que cette vésicule était étroitement attachée au péritoine du coté des tégumens ? Elle 1 était aussi au foie par sa partie supérieure. Ses adhérences aux tegumens n’étaient donc point de la même nature que celles quelle avait contractées avec ce viscère? Elie tenait aux tégumens ; mais commentetdans quelle étendue? La malade de Dargeat est morte d’épuisement après un grand nombre d’incommodités relatives à l’inflammation et aux embarras du foie, et à la suite d’une tumeur au ventre qui a abcédé après avoir été long-temps squirreuse, et qui a laissé échapper de la bile. Après sa mort, on a trouvé que la vésicule tenait aux tégumens par une espèce de ligament de qua- rante millimètres de long, dans l’épaisseur duquel était pratiqué un canal fistuleux qui, du fond de la vésicule, se rendait à une poche située entre les deux muscles obliques, et qui se vidait dans celle poche. La conclusion la plus naturelle qu’on puisse tirer de ce fait, est que la nature a des voies singulières pour se soulager. La ponction dans un cas pareil eût été extrêmement nuisible, et l’incision l’eût été encore davantage.Il faut ajouter à cela, que les circonstances dont la tumeur du ventre était accompagnée n’étaient pas de nature à engager à y faire la ponction. Cette tumeur, qui était squirreuse , et qui s’étendait depuis le bord des fausses côtes jusqu’à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , ne se présentait pas