556 DE LA MEDECINE \ effet, pour prévenir les suites fâcheuses qui pourraient résulter de son application. Outre les moyens dont il vient d etre parlé, on doit vider les gros intestins, et solliciter l'action de celui qui est étranglé par des lavemens irrilans. Le plus efficace de tous les remèdes de ce genre, est la fumée de tabac, que l’on introduitpar l’anus avec une seringue appropriée. Héister dit avoir vu guérir avec celle fumée une femme qui depuis trois jours était dans les accidens de l’étranglement, et qui était prête à périr. 11 avait fait pousser la fumée pendant un temps assez long, et le tabac dont il s’était servi était très-fort. Les évacuations commencèrent en peu de temps, et les intestins rentrèrent d’eux - mêmes. Ce succès a engagé Heister à en continuer l’usage, et il dit n’avoir pas eu depuis occasion d’opérer des hernies étranglées, tant il lui a bien réussi. De Haen préconisait beaucoup la fumée de tabac en 1756. Une vieille femme et un jeune homme avaient été sauvés par son usage. L’expérience l’a désabusé en moins d’un an , et lui a montré combien l’opération est utile.Dans les cadavres, la fumée de tabac rem- plit le canal intestinal avec plus ou moins de vitesse, et, forçant la valvule du colon , elle revient par J’es- tomac et par la bouche. Il n’en est pas de même sur les personnes vivantes ; elle retourne du côté de l’anus, et rien ne peut l’empêcher d’en sortir. Celle fumée excite dans les gros intestins une irritation