OPÉRATOIRE. 1S7 rissent tous, et le seul but qu’on puisse se promettre d’atteindre, est de leur prolonger la vie. jDes Abcès causés par la présence de corps étrangers. Les corps étrangers de toute espèce peuvent sé- journer long-temps dans le tissu des parties où ils se sont introduits sans causer beaucoup d’incommo- dité; mais pour l’ordinaire ils y excitent de l’ir- ritation , et ils y attirent de l’inflammation, qui se termine par des abcès, dans le foyer desquels ces corps étrangers se trouvent. On peut présumer qu’il en est resté dans les plaies qui ont été faites par des projectiles, tels que les armes à feu, les frondes, l’explosion des mines, celle des magasins à poudre et autres. Lors donc qu’il survient au voisinage de ces plaies, ou à l’endroit même qu’elles occupent, des engorgemens inflammatoires et douloureux qui paraissent devoir se terminer par un abcès, il faut favoriser la suppuration , que d’ailleurs on ne pour- rait éviter en couvrant la partie avec des cata- plasmes émolliens et maturalifs. Si l’abcès est un peu considérable , on ne peut se dispenser de l’ou- vrir dans une étendue assez grande pour qu’on puisse aller à la recherche du corps qui lui donne naissance. S’il est petit, il s’ouvre le plus souvent avant qu’on se soit aperçu de sa maturité; mais le