OPÉRATOIRE. 453 cher habituellement du côté opposé à la tumeur. Si on s’aperçoit que ces précautions la fassent dimi- nuer, ce qui est quelquefois arrivé, on se servira d’un suspensoire dont la capacité soit moindre ; et peut-être parviendra-t-on à la faire entièrement dis- paraître , ou à rendre les incommodités quelle pro- duit beaucoup plus supportables. Lorsqu’il se pré- sente des pierres dans ces sortes de tumeurs, il est plus prudent de les tirer par une incision pratiquée dans l’aine, que de les repousser dans le ventre, où elles ne peuvent manquer de grossir, et d’où on ne peut plus les extraire que par une opération dan- gereuse. Enfin , lorsqu’il survient étranglement, il faut vider la poche qui forme la hernie avec un coup de trois-quarts. Morand l’a fait, dit-on, avec succès. Quelques-uns conseillent, dans ce cas, de mettre la portion de vessie sortie à découvert, et de la repousser dans le ventre , après avoir débridé ou dilaté l’anneau. Mais se peut-il que l’étranglement résiste à la ponction , et en supposant que cela arri- ve , peut-on espérer de faire rentrer la vessie après avoir dilaté et débridé l’anneau qui lui a donné pas- sage? Il me semble que ses adhérences avec le tissu cellulaire qui l’entoure de toutes parts, doivent s’op- poser à celte réduction. Lorsqu’on fait l’opération d’une hernie inguinale entérocèle ou entéro-épiplocèle, dont le volume est considérable, on ne peut, pour le plus souvent, se