OPÉRATOIRE. 2S5 commencer l’incision. Autrefois on traversait la masse cancéreuse avec une lorte aiguille armée dun cor- donnet de fil, dont les bouts, unis en anse, servaient à la soulever. Quelques-uns plaçaient deux cordon- nets de cette espèce, en traversant une seconde fois la tumeur, de manière que les cordonnets fussent disposés en croix. On crut avoir beaucoup gagné, au commencement du siècle dernier, d’avoir fait construire de grandes lenettes, dont les branches, tournées chacune en demi-cercle , et lort aiguës à leurs extrémités , saisissaient la tumeur dans 1 épais- seur de laquelle ces pointes s enfonçaient. Les le- nettes dont il s’agit’sont appelées helvétiennes, du nom de Helvétius, médecin de réputation , qui les a inventées. On les voit encore recommandées dans Garengeot. Cependant il n’ignorait pas que l’on peut s’en passer, et il a décrit la partie de l’opération, qui consiste à écarter la tumeur de dessus les côtes, comme je viens de le faire. L’incision qu’il convient de pratiquer est assu- jettie à un petit nombre de règles : i.° cette incision doit être telle, que l’on conserve, le plus qu’il est possible, de la peau qui est à la base de la tumeur, afin que la perte de substance soit moins grande, la plaie moins étendue, la suppuration moins abon- dante et moins longue; 2.° le tranchant du bistouri doit être porté de manière qu’il coupe perpendicu- lairement, et non pas en dédolant, pour que la plaie