I i2 DE LA MÉDECINE n’est pas moins nécessaire de cesser de tirer la pau- pière inférieure, quand le syphon de la seringue est introduit dans son conduit lacrymal. Les injections que l’on pousse dans ce conduit doivent aussi être laites avec précaution. Si le malade s’aperçoit que la liqueur s’écoule par bas et qu’elle Soit prêle à tomber dans le nez, c’est une preuve que l’obstruction est légère, et que les voies que la nature a préparées aux larmes sont disposées à reprendre leurs fonctions; mais il faut alors faire pencher la tête du malade en devant, de peur que la liqueur ne lui coule dans la gorge et ne l’excite à tousser. Ces injections doivent être répétées deux fois par jour, et continuées aussi long-temps que la maladie paraît l’exiger. On ne peut disconvenir que la méthode d’Anel ne puisse être utile dans les cas simples, et dans lesquels il n’y a que de l’engouement dans les voies lacry- males. Mais si elles sont véritablement obstruées, ou que des chairs fongueuses remplissent la capacité du canal nasal, comment espérer de les déboucher avec un instrument aussi peu capable d’efforls que la sonde que l’on y emploie ? Alors il faut avoir recours à des moyens plus efficaces. Un des meilleurs est d’y porter une sonde solide par l’extrémité inférieure du canal nasal, et d y laire ensuite des injections avec une sonde creuse, intro- duite par le même endroit, suivant Je procédé ima- giné par Laforest, chirurgien de Paris. L’idée de ce %