5o DE LA MÉDECINE elles que chez les hommes, parce qu’elles ont le ca- nal de l’urèthre plus court, et qu’il est presque droit. Après avoir écarté légèrement les grandes et les pe- tites ailes du pudendum_, pour découvrir le méat uri- naire, on y fait entrer le bout de la sonde, et on pousse cet instrument en avant, jusqu’à ce qu'il entre dans la vessie. On en est averti dans l’un et l’autre sexe par le défaut de résistance, et parla sortie de l’urine qui s’écoule par la sonde , et on vide entièrement la ves- sie. Mais cela ne suffit pas : il faut empêcher qu’elle ne se remplisse de nouveau , et par conséquent il faut y laisser la sonde. Quelques-uns croient qu’il vaut mieux la passer chaque fois que le malade a besoin d’uriner ; mais ce besoih se renouvelle si souvent, qu’il serait à craindre que le canal de l’urèthre ne se fatiguât, ou que le chirurgien ne pût donner au ma- lade des soins aussi assidus que son état l’exige. La sonde est assujettie avec deux rubans de fil, larges de quatre millimètres, qui, traversant les anneaux dont son pavillon est garni, et qui, passant au des- sus et au dessous de chaque cuisse, viennent s’arrê- ter à une ceinture. On en ferme l’ouverture avec un bouchon de liège ou de bois, pour que le malade ne soit pas incommodé par la sortie continuelle des urines; enfin on attache au pavillon de cet instru- ment une languette de drap le long de laquelle ce fluide coule dans le vase destiné à le recevoir. Si la