1Ô2 DE LA MÉDECINE qui résulte <le la percussion de la poilrine est aussi sourd que s’il y avait du sang épanché. Les épanchemens de pus dans la poitrine ne se manifestent souvent par aucun des signes qui vien- nent d’être exposés. Panarole a ouvert un homme dont le poumon gauche était détruit , en consé- quence d’un amas considérable de pus qui s’était formé dans sa poilrine. Quoiqu’il eût été malade pendant deux mois, il n’avait point eu de difficulté à respirer, et la toux dont il était affecté était lé- gère. Ledran a vu quelque chose de semblable. Un malade , qui avait eu une oppression forte et une douleur vive au côté gauche de la poitrine pendant trois jours, se trouvait mieux. Il n’éprouvait pas une grande gêne dans la respiration , de quelque côté qu’il se couchât. La seule chose dont il se plaignît était un flot qu’il sentait dans la poilrine , et un peu de peine à respirer quand il était assis. Ces symptômes ne parurent point assez décisifs pour l’opérer. On attendit. La fièvre continua avec des syeurs froides, et il mourut le huitième jour. Il avait cinq litres de pus dans la poilrine. Quelquefois aussi les amas de pus dans cette ca- vité se forment en si peu de temps , que, bien qu’ils présentent la plupart des signes qui ont été exposés ci-dessus, on pourrait avoir des doutes bien fondés sur leur existence. Hippocrate a cependant observé que le temps où la suppuration a lieu, à la suite des