i/,2 DE LA MÉDECINE d’alimens. Elle avait dans la région iliaque droite une tumeur molle qui s’étendait du bord inférieur des fosses côtes jusqu’à la crête de l’os des îles , et comme celte femme avait éprouvé dans l’hypocon- dre droit et dans la région iliaque une douleur opi- niâtre avant de mourir, Van-Swieten pensa qu’il s’était fait une grosse vomique dans le foie. Il trouva au contraire que la tumeur était formée par la vési- cule du fiel remplie d’une grande quantité de bile, et qui descendait jusqu’à l’os des îles. Celte tumeur renfermait plus d’un demi-litre de liqueur inodore, limpide, légèrement salée, tirant sur le verdâtre, dans laquelle nageaient beaucoup de concrétions calcu- leuses de diverses grosseur et figure, dont la sub- stance était blanche et dure en dehors, molle et jaune en dedans. J. L. Petit savait que deux personnes à qui on avait ouvert la vésicule du fiel, en croyant ou- vrir des abcès, étaient mortes dé ceâ opérations , qui n’avaient fourni que de la bile. Néanmoins/ayant eu occasion de voir une tumeur formée par celte vési- cule, il la prit pour un abcès. Les tégumens étaient déjà incisés : ce ne fut qu’alors qu’il en connut la nature, parce qu’il sentit celle tumeur s’affaisser sous ses doigts. Il n’acheva pas l’ouverture , et le malade guérit quatre à cinq jours après, par une grande évacuation de bile qui commença sur-le-champ. Ce fait n’a pas été stérile entre les mains d’un homme aussi éclairé que. Petit. Il a excité toute son