296 de la médecine cordon spermatique, dont la grosseur était telle,qu’il avait cinquante-quatre millimètres de diamètre. Il s’éleva de l’extrémité de ce cordon un tubercule fon- gueux qu’il fallut extirper par la ligature. Le succès répondit à la sage hardiesse du chirurgien. D’ailleurs il est plusieurs lois arrivé que la grosseur du cordon ait été occasionnée par une portion d’intestin ou d épiploon qui s’y était glissée. Aussi Garengeot, et Sharp après lui, donnent-ils le conseil de l’ouvrir lorsqu’il est tuméfié, afin d’éviter de comprendre ces viscères dans l’anse de la ligature. Le procédé de la castration est fort simple. Tout ayant été disposé pour celle opération et la partie étant rasée, on fait coucher le malade sur le côté droit de son lit, quel que soit le testicule qu’il s’agit d’emporter. Si la tumeur est médiocrement grosse, et qu’elle ne soit pas ulcérée, le chirurgien soulève les tégumens qui répondent à. sa partie supérieure avec le pouce et le doigt indicateur de ses deux mains, de manière à leur faire faire un pli transver- sal. Il fait tenir ce pli par un aide placé à la gauche du malade , et il le tient lui-même de son côté, puis il le coupe jusqu’à sa base avec un bistouri à tran- chant convexe, et il continue d'inciser de haut en bas. Au lieu deprocéder de cette manière, on peut également bien tendre les tégumens entre le pouce et le doigt du milieu de la main gauche, et les cou- per en portant le tranchant du bistouri sur la tumeur.