OPÉRATOIRE. 89 II y a plusieurs manières d’employer le caustique. Si la tumeur est volumineuse, on ne peut se dispen- ser d’user de la potasse concrète, dont on applique une traînée sur la partie de cette tumeur qui est la plus élevee. Les parties voisines du lieu ou se fait son application sont garanties au moyen d’un emplâtre de consistance tenace qui soit fenêtré. Un autre em- plâtre plus grand est mis par dessus , et le tout est maintenu par des compresses et quelques tours de bande, ou par un bandage quelconque approprié à la partie sur laquelle on opère. Lorsque le caustique a cessé de l'aire de la douleur, son action est finie. On peut alors Je lever , fendre l’eschare qu’il a pro- duite, et vider la liqueur amassée, ou attendre que celte eschare se détache, et permette à la liqueur de sortir peu à peu. Il ne faut plus que des panse- menssimples, et la nature fait Je reste. Ou elle met le kyste en fonte , et elle l’expulse par lambeaux, ou elle en rapproche les parois, opposées de manière qu’elles se collent, et ne laissent plus de vide dans le- quel il se fasse une nouvelle collection d’humeur; mais il est possible que ces effets n’aient pas lieu , et que le mal se reproduise. L)ans le cas où la tumeur sébacée ne serait pas fort grosse, ainsi qu’il arrive pour le plus souvent à celles qui se forment sous le cuir chevelu, on peut em- ployer avec succès un genre de caustique dont l’usage est facile. C’est l’acide nitrique , dans lequel on