OPÉRATOIRE. 395 - simples. Ils consistent à couvrir la plaie avec des plumasseaux trempes dans l’esprit de térébenthine, si les parties extérieures sont gangrenées , et dans du vin tiède si elles ne le sont pas. Ces premières pièces d’appareil seront soutenues par des com- presses triangulaires, et par un bandage inguinal médiocrement serré, et seront renouvelées fréquem- ment tant que les matières sortiront par la plaie; après quoi les pansernens deviendront plus rares, à mesure que les écoulemens seront moins abon- dans, et que la cicatrice fera des progrès. De la Hernie inguinale épiplocèle. La hernie inguinale épiplocèle se présente pour le plus souvent sous la forme d’une tumeur molle, inégale, non rénitente, plus large à l’endroit de l’anneau que partout ailleurs, qui ne change pas la couleur de la peau, qui ne cause pas de douleur au malade, et qui, lorsqu’on la comprime, dispa- raît peu à peu, et ne fait pas entendre le gargouille- ment que produit la rentrée des hernies enléro- cèles. D’ailleurs les malades qui en sont attaqués n’éprouvent pour l’ordinaire ni colique, ni vo- missement , ni constipation , et leurs incommodités se bornent à des tiraillemens d’estomac, qui se font principalement sentir lorsqu’ils ont mangé et que ce viscère est plein. Cette espèce de hernie arrive plus fréquemment