558 de la médecine ment, ne peut le meurtrir ni le froisser. S’il n’est pas possible de tirer l’intestin au dehors, il faut se servir du dilatatoire, qui peut être employé dans tous les cas sans inconvénient. Les avantages que Leblanc attribue à celte ma- nière d’opérer les hernies sont : i.° qu’elle est moins douloureuse: 2.0 qu’elle n’expose pas aux mêmes dangers que 1 incision, et 3.° qu’elle procure aux malades une guérison radicale, au lieu qu’ils restent ordinairement sujets au retour de la hernie. Le der- nier 11e dépendrait-il pas de ce que l’anneau , qui n’a pas été incisé, se resserre peu à peu, pendant que le sac contracte des adhérences avec les parties in- térieures, ce qui lui lait faire l’office d’un bouchon? Le débridement au contraire n’est jamais suivi de guérison radicale, parce que les bords de la plaie faite à 1 anneau s’écartent, et ne peuvent plus se rapprocher et se coller l’un à l’autre; d’où il suit que cette ouverture reste beaucoup plus grande quelle n’était avant. 11 est vrai qu’il n’est plus à craindre que l’étranglement ait lieu; mais le malade est forcé de porter un bandage pour s’opposer à l’augmentation successive du volume de la hernie. Malgré la préférence que Leblanc croit devoir don- ner à la dilatation , il convient pourtant qu’il y a des cas où l’anneau doit être incisé. Si, par exemple, il a contracté des adhérences avec l’intestin, et qu’il ne soit pas possible de détruire ces adhérences sans