260 de la médecine differentes des hémorroïdes dont elles n’ont, ni la rénitence ni la couleur violette, et de celles qui sont faites par le relâchement et le renversement de la membrane intérieure du rectum, lesquelles offrent un bourrelet inégal et circulaire, d’une couleur rouge brune, luisant et couvert de mucosités; ces tumeurs, dis-je, se présentent sous une forme globuleuse, sont soutenues sur une espèce de pédicule, ont une cou- leur d’un rouge semblable à celui du bord des lèvres, et paraissent de la même nature que les polypes des parties naturelles. La douleur qu’elles causent est souvent extrêmement vive. Celte douleur se fait principalement sentir lorsque les malades vont à la garde-robe , et elle dure long-temps après qu’ils y ont été. Elle peut être prévenue par un usage fré- quent des bains, par un régime rafraîchissant, par l’attention d’entretenir une grande liberté du ven- tre , et apaisée par des applications émollientes et anodines; mais elle se renouvelle si souvent, quelle devient extrêmement incommode. J’ai vu des per- sonnes qui en étaient cruellement tourmentées. Je les en ai débarrassées par des ligatures qui n’ont jamais été suivies d’accidens graves, et qui ont fait tomber en peu de jours les tumeurs qui les causaient. Quel- quefois je n’ai eu qu’une tumeur de celle espèce à lier. Dans d’autres circonstances, j’en ai lié plusieurs à la fois, et toujours sans inconvénient. Je ne puis donc trop recommander ce procédé, qui est extrê-