I 402 de la médecine intestins sont adhérens , dans la hernie inguinale entérocèle. 2.0 Lorsque 1 épiploon est adhérent, il faut exa- miner si son adhérence est nouvelle ou ancienne. Si elle est nouvelle, on peut la détruire avec l’ex- trémité des doigts. Si elle est ancienne, et qu’elle n occupe pas une grande étendue,'on peut y em- ployer Je bistouri. Mais lorsqu’elle est considéra- ble, il faut la laisser subsister, et se contenter de débrider ou de dilater l’anneau pour faire cesser l’étranglement, puis panser le malade comme il a été dit. 0. Enfin dans le cas où l’épiploon a suppuré ou est tombé en mortification , il faut retrancher la partie corrompue suivant le procédé indiqué à l’ar- ticle des plaies du ventre compliquées de l’issue de cette membrane, ou en abandonner la séparation à la nature, après quoi on pansera le malade suivant les principes qui ont été posés. De la Hernie inguinale entéro-cpiplocèlc. Les signes de la hernie enléro-épiplocèle sont ceux de l’entérocèle et de l’épiplocèle combinés ensemble. La conduite du chirurgien dans toutes les circonstances que cette hernie présente, doit être la même que celle qui a été exposée plus haut, soit pour la manière de la réduire ou de la contenir, soit pour celle de combattre et de dissiper les ac-