i5o DE LA MÉDECINE fixée sur une parlie quelconque. Les abcès de celte espèce se lormenl principalement le long du dos, cru sommet des épaules et à la partie supérieure des cuisses. Les commencemens en sont obscurs, et les malades rapportent les douleurs qu’ils y ressentent au rhumatisme qui a précédé et qui cesse de se taire sentir avec autant de force, aussitôt que ces abcès commencent à se faire. La couleur de la peau n’en est pas changée. Us présentent une fluctuation pro- londe dans ses commencemens, plus manifeste à me- sure que le mal fait des progrès, et qui devient ensuite presque égale dans toute l’étendue de l’abcès, parce que ses bords n’ont aucune dureté. Celle tumeur s’élève et s’étend peu à peu. A la fin, elle devient sta- tionnaire pendant un espace de temps qu’on ne peut déterminer. J’en ai vu durer plusieurs mois, et même des années entières. Lorsque les abcès rhumatismaux parviennent à un volume un peu considérable, et que la fluctuation s’y fait bien sentir, on ne peut se dispenser de les ouvrir. Un trop long délai augmenterait le désordre qui existe dans le lieu malade, parce que le pus, continuant à s’y accumuler, décollerait le tissu cellu- laire dans une plus grande étendue et presserait da- vantage sur les parties voisines. Jusqu’ici on a pro- cédé à cette opération par une application de potasse concrète sur le lieu le plus élevé, et en même temps le plus déclive de la tumeur, afin d’avoir une ouver-