OPÉRATOIRE. 381 perçut qu’elle diminuait de volume, ce qui ie dé- termina à l’entourer d’une bande dont les circon- volutions étaient peu serrées , pour ne pas nuire à la sortie des excrémens. Dès le soir, ce bandage étant devenu trop lâche, on en mit un plus serré, et le quatrième jour les deux portions d’intestins purent être réduites. L’ouverture fisluleuse fut bou- chée par un gros tampon de linge de quatre-vingt un millimètres de long, lequel y lut introduit, et fut soutenu par un bandage inguinal. Il lallut le- ver cet appareil deux lois le jour, pour laisser sor- tir les matières. Mais il survint bientôt des coliques et des cuissons douloureuses dans le ventre, qui obligèrent le malade à se présenter pour aller à la garde-robe. Il rendit un hectogramme et demi de matières fluides, et il eut dans la nuit huit autres déjections semblables, lesquelles l’affaiblirent, comme il arrive après un cours de ventre ordinaire. Le tampon fut supprimé le huitième jour. On y suppléa avec un gâteau de charpie qu’on soutint au moyen de compresses et d’un bandage élastique. Le jeune homme se redressa, il prit des forces, et il ne lui resta plus qu’un suintement séreux. Quelque temps après , un effort indiscret a dé- rangé le bon état dans lequel il était. L’ouverture s’est agrandie , et il en est sorti une portion d’in- testin longue de deux cents quarante-deux milli- mètres, laquelle s’est engorgée et est devenue dou-