3o8 DE LA MÉDECINE Faut plusieurs, qu on fait sécher à mesure qu’ils se trouvent gâtés. Les pansemens n’ont rien de particulier. La sonde, qui était nécessaire au moment de l’opération , pour empêcher que lurèthre ne fût bouché par le ren- versement et la tuméfaction des tégumens ', devient bientôt inutile, parce que la suppuration les relâche. Peut-elre cependant laut-il encore en faire usage vers la fin du traitement, pour empêcher que la eicatnce ne cause un trop grand rétrécissement à l’urèthre. Bertrandi rapporte un cas tiré des ou- vrages de Nannoni, dans lequel il fallut agrandir 1 ouverture de ce canal , qui était lort resserrée , parce qu’on n’avait pas eu celte attention. Ruisch dit qu’après l’opération dont il a été parlé plus haut il fallut faire faire au malade une canule d’argent pour faciliter l’écoulement de ses urines. J’en ai fait usage lors de la première amputation de la verge que j’ai pratiquée, parce que le mal avait exigé que ce corps fût coupé fort près du pubis, et que le ma- lade était mouillé chaque fois qu’il urinait. Ceux que j’ai opérés depuis n’ont pas eu besoin de ce secours. Ils ont poussé leurs urines fort loin, et dans une direction presque semblable à celle qu’elles ont dans l’état de la plus parfaite intégrité.