194 DE LA MÉDECINE Des Polypes du nez et de la gorge. Il s élève souvent dans les narines de ces tumeurs que 1 on a désignées sous le nom de polypes, parce qu on a cru leur trouver quelque ressemblance avec les zoophytes de ce nom, ou parce qu’on a pensé quelles avaient plusieurs pieds ou racines. Les tu- meurs dont il s agit remplissent peu à peu la cavité doù elles tirent leur origine, et causent des incom- modités qui sont relatives à leur volume et à leur caractère. Lorsqu’elles sont encore petites, elles apportent quelque gêne dans la respiration. Le malade se sent enchifrené ; il s’aperçoit de quelque chose qui l’in- commode, et dont il cherche à se débarrasser en se mouchant souvent : il ne distingue plus les odeurs. Son indisposition augmente dans les temps humides, et diminue dans les temps secs. Peu à peu la faculté de respirer et l’odorat se perdent en entier. Il sent que sa narine est bouchée par un corps dont il tou- che l’extrémité avec le doigt, et que l’on peut voir en examinant cette cavité à un beau jour. Le corps dont il sagit, diversement placé, s’avance vers le devant de la narine lorsque le malade fait des efforts pour se moucher, et il fuit en arrière et en haut lorsque le malade cherche à attirer l’air, en faisant une forte inspiration. Si le mal augmente, la pression que le polype