OPÉRATOIRE. 4?1 si Amand, ayant trouvé la matrice disposée a se renverser, n’eût introduit la main dans la cavité de ce viscère, pour décoller le placenta avant d en faire l’extraction. .■ . Outre les causes de renversement qui sont relatives à l’accouchement, il y en a d’autres qui n’y ont au- cun rapport. Celles-ci ont été ignorées long-temps. Ruiseh, Mauriceau, Lamotte croyaient encore que le renversement de la matrice ne pouvait avoir lieu que lors de l’extraction du placenta, ou peu de temps après. Ce déplacement leur semblait impossible dans toute autre circonstance, tant parce que la matrice a beaucoup d’épaisseur et de solidité, que parce que le col de ce viscère est fort étroit, et que son orifice est extrêmement resserré. Cependant il est prouvé, par beaucoup de faits, que celte maladie peut dé- pendre de causes internes, et survenir indifférem- ment aux femmes qui n’ont point eu denlans, et a celles qui viennent d’en mettre au monde. Les polypes utérins peuvent être mis au nombre de ces causes. Comme leur pédicule est implanté vers le loncl de la matrice, et qu’il y est lort adhérent, lorsque ce vis- cère est d’une contexture lâche et molle, ils 1 entraî- nent d’autant plus aisément, que l’action qu’ils exer- cent sur lui, et qui dépend de leur pesanteur, est continue et uniforme. On peut aussi y mettre les per- tes de sang auxquelles les femmes sont si sujettes, tant parce qu’elles relâchent le tissu de la matrice,