OPÉRATOIRE. 4oi même , après avoir dilaté ou débridé ce qui forme l'étranglement. Les accidens qui en dépendent dis- paraissent ; il n’en survient pas de nouveaux , et lepiploon rentre peu à peu de lui-même dans le ventre , où il est attiré par l’amaigrissement géné- ral dans lequel le malade tombe pendant le temps de la cure, et par le retour des intestins et de l’es- tomac à leur situation naturelle, parce que la posi- tion horisontale empêche qu’ils soient entraînés en bas par leur propre poids et par celui de la portion d’épiploon qui formait la hernie. D’ailleurs cette membrane suppure et diminue de volume , et, s’il en reste encore quelque portion au dehors , il s’en élève des boutons charnus qui s’unissent aux parties voisines, et qui contribuent à la formation de la cicatrice. Le plus grand nombre des auteurs veut que, dans ce cas, on fasse l’extirpation de la portion déplacée de l’épiploon , après y avoir fait une ligature, pour se mettre à l’âbri de l’hémorragie. Ce qui a été dit de la ligature de celte membrane à l’article des plaies pénétrantes du ventre compli- quées de son issue , fait assez connaître ce qu’il faut penser de ce procédé. D’ailleurs pourquoi retran- cher une partie saine et sans doute furl utile, quoi- que toutes les fonctions auxquelles elle est destinée ne soient pas encore connues? Le pansement doit être fort simple, et à peu près le même que celui qui a été recommandé dans les circonstances où les 26 2.