I OPÉRATOIRE. 35 on sentait, à l’aide d’une sonde portée dans la canule du trois-quarts, qu’il J a quelque pierre contenue dans cette poche, on pourrait agrandir l’ouverture avec le bistouri, porter profondément le doigt dans la vésicule pour s’assurer de la position du corps etranger , introduire des tenettes, et faire l’extraction, de ce corps comme on fait celle des pierres urinaires* C’est ainsi que ce grand homme s’égare. Les faits dont il a été témoin, et ceux qui lui ont été communiqués, confirment son illusion. Les premiers sont au nombre de deux. L’ouverture de deux personnes morLes après avoir éprouvé de fortes inflammations au foie, et „ dont la première avait rendu dans un de ces accès un amas de pus et de bile considérable par les selles, et la seconde avait eu à l’hypocondre droit une tumeur qui avait abcédé et qui s’était terminée par une fistule, lui a fait voir que la vésicule du fiel avait contracté des adhérences avec le péritoine. Mais le premier de ces deux cas n’est pas clair. Il y est dit que la vésicule tenait au péritoine et au colon dans une étendue de quatre-vingt un millimètres;-et ce- pendant cette poche était si petite , qu’une pierre de la grosseur d’une noix muscade la remplissait en entier. Elle avait sûrement contracté des adhérences avec le colon , puisque Petit le dit, et qu’un abcès bilieux s’était vidé par les selles, après avoir percé cet intestin. Mais comment la vésicule pouvait-elle avoir des adhérences étendues avec le péritoine, étant