OPÉRATOIRE. 167 de la même espèce, dont le volume paraissait mettre obstacle à la sortie de l’enfant. Foubert crut ne de- voir y faire que la plus petite incision possrble. La femme accoucha heureusement, et fut guérie en peu de jours de cette plaie, sur laquelle on n appliqua aucun médicament. Ces exemples, et plusieurs autres que la pratique a fournis à cet habile chirurgien , lui ont montré qu’il était possible que les parties écartées dans les abcès du fondement se rapprochassent les unes des autres, et que le recollement s’en fit sans qu’on y pratiquât de ces grandes ouvertures que Faget a recommandées. En conséquence , il a conseillé de ne les ouvrir qu’autant qu’il est absolument néces- saire pour l’entier écoulement du pus , et de les abandonner ensuite à la nature, sans y rien intro- duire d’étranger. Il convient que cette méthode a l’inconvénient de ne pas conduire toujours à une gué- rison radicale , et qu’il peut rester une fistule. Il serait sans dpute plus avantageux de pouvoir opé - rer de manière que les malades 11e fussent pas ex- posés à l’être une seconde fois; mais Foubert croit que les inconvéniens qui peuvent résulter de l’in- cision cruciale prolongée jusqu’au haut de la dé- nudation de l’intestin, ne peuvent permettre de la pratiquer. « D’ailleurs , dit-il, s’il reste une fistule, l’opération, qui deviendra nécessaire par la suite, se fera avec la plus grande connaissance de l’éten-