334 DE LA MÉDECINE homme fort qui place le creux de ses jarrets sur ses épaulés, et qui le retienne par les jambes. Il ne craint pas que la tension des muscles du ventre qui résulte de cette position puisse contrebalancer leffet de la pesanteur du canal des intestins. Bell la re- garde comme la meilleure pour parvenir à la réduc- tion. Enfin Louis l’a vue réussir, au bout d’un quart d’heure, sur un vieil invalide qui avait prié qu’on le suspendît de cette manière, et sur un soldat auquel on se proposait de faire l’opération. Les émolliens et les relâchans, si utiles dans le casd étranglement inflammatoire, seraient désavan- tageux dans celui qui est produit par engouement, en ce qu’ils disposeraient les intestins à se relâcher de plus en plus, et à céder à la détention que le degré de chaleur auquel on emploie ces topiques procure, en raréfiant l’air contenu dans la portion d’intestins déplacée. Il vaut donc mieux se servir de s fortifians et des astringens. Belloste a souvent employé utilement des fomentations avec les balaustes, les noix de galle et de cyprès, l’écorce de grenade, les fleurs de camomille et de mélilot, l’alun et le muriale de soude, le tout pilé et bouilli dans de l’eau des forgerons ou dans du gros vin rouge, et appliqué avec le marc, dans des cas où les émolliens n’avaient pas réussi. Monro s’est servi du gros vin rouge , et Bell, de vinaigre et de fomentations saturnines. Ces remèdes ont été appliqués à froid. On a aussi