174 DE LA MÉDECINE de cinquante-quatre millimètres de long1. Je cher- chai inutilement l’arête. La grande étendue de l’ab- cès , jointe au dévoiement dont le malade était attaqué, ne m’auraient pas permis de fendre l’in- testin, quand bien même c’eût été mon intention. Il se fit par la plaie un dégorgement salutaire : mais à peine avait-il commencé, qu’un second ab- cès se déclara du côté du périnéè. Il en a bientôt succédé un troisième vers les bourses et la partie in- terne de la cuisse du même côté. Les remèdes que je prescrivis au malade arrêtèrent le dévoiement, qui était une des causes premières de tout ce désordre. Cela n’empêcha pas qu’il ne se fît successivement plusieurs abcès qui se terminèrent par autant d’ou- vertures à la peau. Le malade devint infiltré. Il est mort au bout de deux ou trois mois, et certainement de la crevasse faite au rectum par l’arête du poisson qu’il avait avalée. L’excessive puanteur que son corps exhalait m’empêcha d’en faire l’ouverture, qui d’ail- leurs ne m’aurait donné aucune lumière sur la na- ture de la maladie, l’arête étant sortie spontanément quelques jours après l’ouverture du premier abcès. Un troisième malade, auquel je me suis contenté de faire l’incision recommandée par Foubert pour un abcès de l’espèce de ceux dont il s’agit, n’a pas éprouvé de maux aussi fâcheux. Mais, quoiqu’il ait survécu près de trois mois à l’opération, la plaie est toujours restée dans le même état. Les parois de t '