170 DE LA MÉDECINE maladies qui se ressemblent le moins. Enfin il s’agit, dans la sixième et dans la septième, d’abcès urineux pris et traités mal à propos pour des abcès slerco- raux, et dont on n’a pu obtenir la guérison qu’au moyen des bougies. Les abcès de la seconde espèce, les abcès sterco- raux, doivent être ouverts dans toute leur étendue. Il ne suffit pas de faciliter la sortie du pus qu’ils contiennent, et le dégorgement de leurs parois : s’il est possible que ce dégorgement se fasse d’une ma- nière complète, et que les parois se recollent après s’être rapprochées les unes des autres, il est plus souvent à craindre que le contraire n’arrive. Le rec- tum peut être considéré, dans ce cas, comme un canal solide retenu par sa propre structure et par les liens qui l’assujettissent de toutes parts, et qui se trouve isolé au milieu du vide que l’écartement des parois de l’abcès a formé autour de lui. Rien n’em- pêche que les humidités et les matières stercorales ne passent à travers la crevasse qui est la première cause du mal, et ne se répandent sur les parties al- térées. Or, on ne peut espérer qu’elles se dégorgent et qu’elles se rapprochent, tant qu’elles seront infec- tées par ces substances étrangères, et en quelque sorte putride,- au lieu que, si on fend le rectum dé- nudé, les lèvres de la plaie qu’on y pratique s’affais- sent et tombent sur les parois opposées du foyer de l’épanchement, où elles sont d’ailleurs portées par