i54 DE LA MÉDECINE douze autres jours après, quand la plaie se rouvrit et laissa sortir un peu de sérosité. Bientôt cette es- pèce de fistule se ferma, et la guérison fut com- plète. Depuis que j’ai connu ce procédé, je l’ai employé dans plusieurs cas d’abcès rhumatismaux qui se sont présentés à moi avec des succès différens. Tantôt il m’a réussi, et tantôt les malades ont succombé.Cette diversité dérive de celle que présentent les abcès de cette espèce. Quand les sujets sont jeunes, qu’ils sont d’une bonne constitution , et que les os n’ont pas souffert d’altération , ils guérissent. Dans les cas con- traires, l’événement est funeste. Or il arrive souvent que les os sont malades dans les abcès rhumatis- maux, non parce que le pus attaque leur substance, mais parce que la maladie, qui donne naissance à ces abcès, a commencé par eu attaquer le tissu, et y causer une carie dont on ne connaît ni le lieu , ni l’étendue , et qui par conséquent est inaccessible aux secours de l’art. Des Abcès critiques. On donne le nom d’abcès critiques à ceux qui surviennent à la suite d’une autre maladie dont les symptômes perdent de leur gravité à mesure que ces tumeurs se forment. Te|s sont ceux qui s é- lèvent quelquefois sur les parotides à la hn des