OPÉRATOIRE* *75 le renversement incomplet, les malades ressentent des douleurs aiguës dans les aines et dans les reins, une pesanteur incommode à la région hypogasti ique, et un ténesme qui, les forçant à faire de violens efforts, précipite la matrice de plus en plus, et la renverse absolument. Il se joint souvent à ces symptômes une perte de sang plus ou moins abondante. Mais lorsque le renversement est complet, les douleurs sont plus vives, la perte de sang plus considérable, et les ma- lades éprouvent des faiblesses qui sont quelquefois suivies de sueurs froides, de convulsions et de délire. La réduction estle seul moyen par lequel on puisse espérer de calmer les symptômes dont on vient de parler. Elle doit être d’autant plus prompte, que ces symptômes sont plus pressans, et le moindre délai pourrait être fort préjudiciable. Quelques femmes périssent en peu d’heures, et si elles ré- sistent davantage, la réduction devient très - diffi- cile , parce que la matrice et son col se resserrent de plus en plus. Quelques-uns proposent de se garnir les doigts avec des bandelettes de linge fin avant d’y procéder. Ils craignent sans doute que la ma- trice ne soit endommagée dans les différens mouve- mens qu’il faut faire pour la replacer en son lieu. Mais,«outre que cette crainte est chimérique , puis- que ce viscère se consolide aisément lorsqu’il a été excorié par quelque cause que ce soit, il est évi- dent que les doigts présentent une surface assez