%4 DE LA MÉDECINE quoi bon faire un anus contre nature au malade ” pendant qu’ôn peut lui procurer une guérison com- plète et exempte de tout danger, en suivant le pro- cédé imaginé par les quatre maîtres et perfectionné par. Duverger, ou en employant celui de Ramdhor avec la correction de Louis? Il y a apparence que 1 on a regardé cette opération de Littré comme une pure spéculation, car on ne voit pas qu’elle ait été adoptée, meme dans le temps où l’on ignorait par- faitement la manière d’opérer les hernies compli- quées de gangrène. Heisler nous apprend qu’en % 707 le célèbre Rau ayant trouvé les intestins noirs et altérés dans une hernie, il quitta le bistouri, et abandonna le malade, en disant qu’il ne pourrait en échapper, et qu il mourrait bientôt ; ce qui arriva en effet le lendemain. D’ailleurs, lorsque Littré proposait cette nouvelle manière d’opérer, il ne la donnait que comme un moyen de remédier à la mortification qui peut survenir aux hernies for- mées par les appendices de l’iléon , et non pas ap- plicable aux hernies ordinaires, dans lesquelles la totalité du calibre du canal intestinal est tombée en pourriture. Les plaies qui divisent les intestins en entier, et que des circonstances heureuses mettent sous les yeux du chirurgien , veulent être réunies par quel- qu’un des procédés qui viennent d’être exposés. Les pansemens, dans tous ces cas, sont extrêmement