OPÉRATOIRE. 477 frottemens et les alluvions d’urine auxquelles elle était continuellement exposée, excoriaient, causaient beaucoup d’incommodités à là malade. On ne put douter qu’elle ne fût faite par la matrice renversée, parce qu’on lui voyait fournir, au temps des régies, des gouttes de sang qui suintaient de divers endroits de sa surface. Six ans après , elle augmenta beau- coup de volume, prit une couleur livide , et se cou- vrit d’eschares qui déterminèrent Rousset à propo- ser d’en faire l’extirpation. La malade s’y opposa. Mais un jour qu’elle rendait ses urines, elle sentit celle masse dont le pédicule allongé était devenu fort mince, se détacher en entier. Des gens de l’art, qui étaient à portée de l’examiner, reconnurent qu’elle était véritablement faite par la matrice. La malade se rétablit et reprit ses occupations ordinaires. Trois ans après elle mourut. Rousset, curieux de voir quel était l’état de ses viscères , se procura la facilité d’en faire l’ouverture , quoiqu’elle fût inhumée depuis trois jours. Il trouva que la matrice manquait en- tièrement , et que le lieu qu’elle a coutume d’occu- per était rempli par des portions d’intestins grêles. Le manche du scalpel dont Rousset faisait usage , introduit daus la partie1 la plus profonde du bassin , sortit par les parties naturelles sans éprouver d’obs- tacle; ce qui lui donna la plus entière conviction , non - seulement que c’était la matrice même qui s’était détachée , mais encore que son col était de-