OPÉRATOIRE. /Ô7 été consulté, avec plusieurs de mes confrères , pour une hernie de celte espèce, qui était au dessus du nombril. Lorsqu’on posait le doigt sur l’écartement des muscles, et que le malade faisait effoit poui lever la tête de dessus l’oreiller, ce doigt se trouvait serré et embrassé sur les côtés. Il y avait desvo- missemens fréquens et douloureux qu on ne pou- vait attribuera aucune autre cause, puisque le jeune malade se portait bien d’ailleurs. Nous conseillâmes un corset qui se laçât par devant, pour rapprocher les muscles , et qui portât antérieurement une pe- ' lote plate et large, pour soutenir la ligne blanche. Une autre, fois j’ai vu l’écartement des muscles droits au dessous du nombril donner lieu à une tu- meur herniaire de forme allongée, dont la grosseur égalait celle d’un pain de deux cent cinquante grammes. Le malade avait sept à huit ans comme le premier. Mes conseils avaient été à peu près les mêmes. Il faut réduire et contenir les hernies ventrales , quelle qu’en soit l’espèce. Leur réduction exige , comme celle de toutes les autres , que le malade soit mis dans une situation favorable, et celle po- sition varie suivant le lieu que la hernie occupe. Si elle est à droite, il faut que le malade soit un peu incliné sur le côté gauche. Si elle répond à la région supérieure du ventre, la poitrine doit être plus élevée que le bassin , et vice versa. Les bandages propres