OPÉRATOIRE. 19 Ces observations vraiment neuves présentent des dé- tails fort intéressans , et elles mériteraient d’être publiées. Enfin, si aucun des procédés qui viennent d’être exposés ne réussit à procurer la guérison des tumeurs lacrymales, il faut avoir recours à ceux qui convien- nent au traitement de la fistule lacrymale. De la Tumeur salivaire, ou delà Grenouillette. La tumeur salivaire se forme au dedans de la bou- i che, au dessous de la langue et près son ligament antérieur. Dans les commencemens elle est molle, en quelque sorte transparente, et présente au milieu de sa partie la plus élevée une fluctuation qui est plus ou moins marquée. Dans cet état, elle ne cause pas de douleur et ne gêne presque pas les mouvemens de la langue; mais, si elle devient plus grosse, elle cause beaucoup d’incommodités, et nuit surtout à l’action de parler. Dans la suite, lorsqu’elle a pris un accroissement plus considérable encore, le ma- lade ne rend plus que des sons mal articulés, que l’on a comparés assez mal à propos au bruit.que for- ment les grenouilles, ce qui a fait donner le nom de grenouillette à la tumeur dont il s’agit. On en a vu quelques-unes devenir aussi grosses que des œufs de dinde, et plus, soulever et porter la langue de côté, occuper une grande partie de la cavité de la bouche.