354 DE LA MÉDECINE faisant une grande incision, non-seulement on manie moins rudement les intestins que l’on se propose de réduire, mais encore on évite les acci- dens qui résultent de la lésion des parties membra- neuses, lorsqu’elles ne sont pas totalement incisées. Garengeot paraît être aussi de cet avis, puisqu’il re- commande de porter le doigt dans l’anneau, après l’avoir incisé avec le bistouri, pour connaître le lieu qu’occupe l’artère épigastrique, avant d’augmenter le débridement avec les ciseaux. Les autres prati- ciens ne prescrivent rien cà ce sujet, ou veulent qu’on se contente d’une incision de sept ou dix milli- mètres de long, ce qui suffit pour faciliter la réduc- tion. Un débridement plus considérable exposerait au danger de blesser l’artère épigastrique. Cet acci- dent est quelquefois arrivé. Bertrandi assure avoir ouvert des cadavres d’hommes morts quelques heures après avoir été opérés, de la hernie, quoique cette opération eût été faite avec tant de facilité, d’adresse et de promptitude, que les opérateurs s’en étaient applaudis. Us ne pouvaient concevoir la cause d’une mort si prompte et si inattendue. Mais l’étonnement a cessé quand ils ont vu le ventre plein du sang qui était sorti de l’artère épigastrique ouverte. C’est pour éviter l’inconvénient dont il s’agit que Ver- duc, Heister, Garengeot et Bertrandi veulent que l’incision de l’anneau monte obliquement en dedans, et qu’elle porte sur son pilier supérieur et interne.