OPÉRATOIRE. 205 était enlourée avec une bande de linge, qui n en laissait que l’extrémité à découvert. Manne ne dit point qu’il soit rien résulté de celte section , que Garengeol assure avoir été faite avec succès par J. L. Petit, et que Morand a également osé faire dans un cas à peu près semblable. Cepen- dant elle pouvait donner lieu à une hémorragie d’autant plus dangereuse, qu’il n’aurait été possible de rien faire pour l’arrêter. Le voile du palais in- cisé , il retrancha à diverses reprises la portion de tumeur qu’il avait mise à nu. L’effusion de sang fut effrayante, mais elle dura peu. Il fallut néanmoins laisser reposer le malade pendant quelques jours , après lesquels il se trouva que la tumeur avait pris de nouveaux accroissemens. Manne en emporta en- core des parties considérables. Lorsqu’enfin il jugea que le volume qui lui restait ne serait pas un obsta- cle à son passage, il procéda à l’extirpation de la masse. Il n’était pas possible de la saisir avec des le- nelles, parce que son extrémité antérieure bouchait avec exactitude l’ouverture de la narine. Elle fut tra- versée avec une aiguille courbe qui traînait avec elle un cordonnet de fil, dont les brins séparés furent noués en anse à quelque distance de la tumeur, et servirent à la tirer au dehors. Cette tumeur ayant un peu cédé, elle fut traversée une seconde fois avec une autre aiguille armée de même, et qui fut portée plus avant. La même chose fut répétée quatre fois, et les