OPÉRATOIRE. % traverser la prostate. Il ne peut avoir trop d’attention à ne pas lever ou baisser le manche de cet instrument. S’il le lient élevé, il court risque d’en porter la pointe entre le rectum et la vessie. S’il est abaissé, cette pointe passe entre la prostate et le pubis. Il faut donc le conduire dans une direction parfaitement hori- zontale. Quelques-uns conseillent de mettre le doigt indicateur de la main gauche dans le rectum, pour détourner cet intestin ; mais il est plus utile d’appuyer ce doigt sur le lieu du périnée que l’on va percer , pour tendre celte partie , et pour diriger plus sûre- ment la pointe du trois-quarts. La sortie de quelques gouttes d’urine qui s’échap- pent le long de la canule du trois-quarts , et le défaut de résistance, indiquent qu’il est entré dans la vessie. 11 faut alors cesser de le pousser plus avant, et en re- tirer le poinçon, après avoir saisi le pavillon de la canule avec les doigis de la main gauche. Les urines s’écoulent, la canule est assujettie avec des liens et bouchée avec une espèce de lente, si on le juge con- venable, et le malade est venais dans son lit, qui a été préalablement garni. d’alèzes. Peut-être l’opéra- tion que l’on vient de décrire serait-elle plus sûre si on commençait par faire une incision profonde au périnée, comme dans l’appareil latéral, et si on ne plongeait le trois-quarts dans la vessie qu’après s’être bien assuré de sa situation, et après avoir reconnu L fluctuation qu’elle présente. Gavengeot a donné