5;4 DE LA MÉDECINE a la hernie, et ces coliques pourraient être suivies dune crevasse et d’un épanchement mortel dans le ventre. La pratique a souvent fourni des exemples e celte fâcheuse terminaison. Il est facile de l’é- viter en établissant à l’endroit de la plaie un anus contre nature par lequel les excrémens sortiront pendant toute la vie; ce que l’on obtiendra au moyen une tente suffisamment grosse que l’on introduira a chaque pansement dans l’ouverture par laquelle les matières s’écoulent, et que l’on soutiendra avec soin , de peur quelle ne soit chassée par le ressort des parties, et que cette ouverture ne se resserre trop. U est d’autant plus nécessaire de prendre garde aux circonstances qui permettent de laisser fermer a plaie, et a celles qui s’y opposent, que, d’une part, il serait fâcheux de s’en être laissé imposer par les apparences d’une fausse guérison, si le malade venait à ressentir des indispositions relatives au res- serrement du canal intestinal, et que de l’autre il serait désagréable de penser qu’il aurait pu guérir sans rester exposé à l’inconvénient d’un anus contre nature, et aux açcidens dont celte incommodité peut être suivie. Eu effet, quoique nous soyons assujettis à la nécessité de rendre nos excrémens, et que le lieu par où celle évacuation se fait soit assez indiffé- xent en lui-meme, les anus contre nature ne sont pas moins une infirmité rebutante et fâcheuse. Il est