OPÉRATOIRE. 243 mêmes que ceux qui arrivent dans les maladies de ce genre. Les polypes sarcomateux, les seuls dont il sera question dans cet article, peuvent être distingués en ceux qui naissent au dedans de la matrice, ceux qui sont implantés sur le col de ce viscère, et ceux qui tirent leur origine du vagin. i.° Les polypes nés au dedans de la matrice ne donnent des indices de leur présence que lors- qu’ils ont acquis un certain volume. ; auparavant ils peuvent occasionner un sentiment de pesanteur et d’embarras , mais à celte époque, la force avec la- quelle ils distendent les parois de la poche qui les contient attire des douleurs et de la tension dans la région hypogastrique, auxquelles se joignent des tiraillemens dans les reins, dans les aines et dans les cuisses. Le polype c^bi croît en tout sens élargit bien- tôt le col de la matrice, où la résistance est moindre qu’ailleurs; il en dilate l’orifice, et fait bosse dans le vagim II cesse alors d’exercer une action aussi marquée sur la matrice , et les incommodités qui en étaient l’elfet se dissipent. Su partie inférieure, que rien ne gêne , grossit pendant que celle qui ré- pond au col de la matrice conserve l’épaisseur qu’elle avait d'abord, ou se rétrécit en vertu de l’étrangle- ment qu’elle éprouve. Cet étranglement porte sur les vaisseaux qui pénètrent sa substance, ou sur ceux qui rampent à sa surface. Les derniers se rompent.