OPÉRATOIRE. 567 Heisman,qui fit, le vendredi avant Pâques , un effort considérable suivi d’une hernie avec étranglement. Il fut porté le lundi suivant al hôpital S. Thomas , où il ne fut opéré que le lendemain, parce qu il ne vouj lut pas l’être le jour meme. Cheselden lui fit une grande incision , ce qui facilita la rentrée des in- testins. L épiploon était adhérent. Il fut lié en deux endroits, et coupé entre les deux ligatures. Le ma- lade a fort bien guéri. La gravure qui accompagne le récit de ce fait représente l’épiploon déplacé, au dessus duquel on a passé les fils propres à le lier. L’incision parait s’étendre beaucoup au-delà de la hernie; et c’est sans cloute cette circonstance qui, jointe à l’expression de Cheselden, qui dit avoir fait une incision in the bottom of the abdomen , au bas de l’abdomen, qui a trompé Heister et ceux qui en ont parlé d’après lui. Mais ces mots signifient qu’elle fut pratiquée au bas du ventre , et n’indiquent pas qu’elle Tait été au dessus du lieu qu’occupait la hernie. Si Ton en croit Heister, Cheselden n’a fait en cela qu’imiter un chi- rurgien hollandais qu’il nomme Smalzius , et qui, au rapport de Frédéric Deckers , a mis celte opé- ration en usage plusieurs fois, ce que je n’ai pas été à portée de vérifier. Quoi qu’il en soit, nous ne devons pas regretter que ceux dont elle a été connue ne soient pas entrés dans un plus gran.d détail à son sujet. Les incon-