OPÉRATOIRE. 34i ment de Fallope n’y avait point de part. Il en fit 1 ou- verture et le débridement , comme on fait dans toutes les opérations de hernie, et les intestins furent remis dans le ventre. Ce fait est confirmé par une observation du même genre, qui a aussi été publiée par Ledran. Un homme à qui on avait réduit une hernie depuis sept jours, sans que les accidens de l’étranglement eussent discontinué, mourut. Il n’y avait plus de tumeur dans l’aine, mais on sentait un vide à l’endroit qu’elle avait occupé, et le ligament de Fallope avait tellement prêté au volume de la hernie , qu’on pouvait aisément glisser les doigts par-dessous. Le chirurgien qui avait fait la réduc- tion se rappelait que lors de la rentrée des parties il n’avait pas entendu le gargouillement qui carac- térise celle des hernies intestinales, et que les parties avaient passé sous le ligament en bloc, comme aurait pu faire une balle de paume. A l’ouverture du corps, on trouva dans le ventre le sac herniaire qui avait quatre-vingt-un millimètres de hauteur sur deux cent quatorze de circonférence , et dans ce sac était encore renfermée une portion considérable de l’intestin jéjunum. Lorsqu’on voulut l’eu faire sortir, l’entrée se trouva si resserrée, qu’il fallut l’agrandir avec des ciseaux. Depuis que Ledran a publié ces observations, il en a été fait de semblables par Arnaud, La Faye , Leblanc et Bell. J’ai eu aussi l’occasion de voir un