332 DE LA MÉDECINE délayantes et les lavemens simples. S’il est produit par engouement, on peut faire usage avec succès de situations variées, d applications astringentes et froi- des, de lavemens âcres et de purgatifs. La situation dans laquelle il faut mettre le malade dans la première espèce d’étranglement est celle dont il a été parlé à l’occasion du taxis : les douleurs que le malade éprouve, et les efforts continuels qu’il fait pour vomir, ne permettraient pas de lui en faire prendre une autre. Il faut qu’il la garde constamment pendant tout le temps de l’accident, et que , pour la lui rendre supportable, on ait soin de lui passer sous les jarrets un rouleau qui ne lui permette pas d’éten- dre les cuisses elles jambes. Le malade ainsi placé, on fait quelques tentatives de réduction. Si elles ne réussissent pas, on saigne de l’un des bras. La quan- tité de sang que l’on tire au malade doit être pro- portionnée à l’état général de ses forces, et telle, qu’il éprouve un commencement de syncope. On voit souvent les hernies dont les symptômes parais- sent menaçans se réduire d’elles-mêmes par ce seul moyen. Si on ne remarque aucun relâchement dans la tumeur, on réitère une seconde, une troisième fois, et plus. Cependant on fait préparer des fomentations et des cataplasmes émolliens dont on couvre la her- nie ; on y fait des onctions huileuses ; on plonge le malade dans le bain, où on le laisse autant de temps qu’il peut le supporter; on lui prescrit quelques