i4o DE LA MÉDECINE leur el sa consistance naturelle. Il se trouvra dans son intérieur une large cavité de laquelle il sortit onze litres de pus bien cuit et sans mauvaise odeur. De tous les abcès au foie, il n’y a que ceux dont le pus se fraie une route entre le diaphragme et le poumon pour se porter au dehors entre les côtes, et ceux qui se sont formés à la partie inférieure de la face externe de ce viscère, et qui repondent à la région du ventre qui est au dessous de l’hypo- condre, qui permettent ou demandent les secours de la médecine opératoire. Ces abcès, précédés par les signes d’inflammation qui ont été exposés précé- demment, se manifestent par une tumeur obscure, plate , médiocrement douloureuse , accompagnée d’un empâtement assez étendu, laquelle s’élève peu à peu , et présente à sa partie moyenne une fluctua- tion profonde , pendant que ses bords conservent une dureté qui diminue insensiblement, sans dispa- raître en entier. Lorsqu’à ces apparences extérieures il se joint une grande diminution des accidens in- flammatoires par où le mal a commencé, et que le malade éprouve des frissons irréguliers avec une sorte de sécheresse à la peau, on ne peut mécon- naître un abcès au foie, dont il convient de favoriser la maturation par des cataplasmes ëmolliens et attrac- tifs que l’on fait appliquer sur la partie, jusqu’à ce que la fluctuation , devenue plus évidente, permette d’en faire l’ouverture.