OPÉRATOIRE. 25 qu’il introduisait lui-même, et qu’il retirait au mo- ment de ses repas. Ce moyen eut un plein succès, et l’enfant a été parfaitement guéri. Louis a obtenu la guérison de deux grenouillettes par un procédé semblable. Un jeune homme por- tait sous sa langue une tumeur qui ne l’incommo- dait que par son volume, et dont Louis connut aisé- ment la nature. Elle était en quelque sorte partagée en partie droite et en partie gauche, par une sinuosité qui se voyait à son milieu, et chacune était surmontée d’une espèce d’aphte. Louis ayant introduit un stylet boutonné dans ces ulcères , l’instrument pénétra à une grande profondeur, et facilita la sortie de beau- coup d’humeur épaisse et transparente assez sem- blable à du blanc d’œuf. Un fil de plomb fut substi- tué au stylet et laissé à demeure. L’ouverture agrandie laissa sortir l’humeur amassée, et la double tumeur se vida. Louis mit un fil de plomb plus gros que le premier , et conseilla au malade de le retirer chaque malin pour permettre à l’humeur de s’écouler, et de le replacer ensuite. Au bout de quinze jours de dila- tation continue, les orifices furent à l’abri du resser- rement La salive n’a plus été retenue, et la grenouii- lette ne s’est point reproduite. Dans le cas où on parviendrait, au moyen de fils de plomb de diverse grosseur, à agrandir l’ouver- ture naturelle du conduit de Warlhon, de manière à prouver une issue libre à l’humeur dont l’amas