4 Go DE LA MÉDECINE la matrice ainsi précipitée, est de forme allongée, presque cylindrique, et se termine par une extré- mité étroite, à laquelle se voit aussi uue ouverture transversale qui laisse échapper le sang menstruel aux temps prescrits par la nature. La forme cylin- drique de celle tumeur peut en imposer avec d’au- tant plus de facilité, que le vagin , retourné sur lui- même, et exposé à l’action de l’air, prend quelquefois avec le temps une couleur qui différé peu de celle de la peau ; aussi est-il arrivé que des femmes qui avaient des précipitations de matrice aient passé pour hermaphrodites, parce que la tumeur qui leur sor- tait des parties naturelles a été prise pour une verge. La fille de Toulouse dont Saviard nous a conservé 1 histoire était dans ce cas. Les incommodités qui accompagnent le relâche- ment et la descente de la matrice se réduisent à une pesanteur et à quelques liraillemens dans les reins, qui augmentent lorsque les malades se tien- nent debout ou lorsqu’elles marchent, et qui dimi- nuent au contraire, et même se dissipent totalement lorsqu’elles ont resté couchées pendant quelque temps. Celles qui suivent la chute ou la précipitation de ce viscère sont plus graves. Les malades ont plus de pesanteur et de tiraillemens dans les reins. Elles éprouvent du ténesme et de la difficulté à uriner, et ressentent quelquefois des douleurs vives dans la tumeur même qui est sujette à s’enflammer.