joo DE LA MÉDECINE était descendu dans le ventre, où il s’était porté le long de la tunique extérieure de l’estomac, et des intestins, qu’il avait corrodés. Enfin il avait fait au rectum une ouverture qui lui permettait de s’écouler avec les excrémens. Le malade, robuste et peu ami des remèdes, résista à cette affreuse maladie pendant environ deux mois ; maià la fièvre lente, la soif, les angoisses et les douleurs de ventre le firent enfin périr. Son corps répandait une odeur insupportable. Le second n’offrait pas une aussi grande dispersion de la matière purulente. Elle s’était formée au côté droit, dans l’épaisSeur de la plèvre, et était tombée dans la poitrine en quantité excessive. Elle compri- mait le poumon, et avait donné lieu à une fièvre lente qui consuma peu à peu le malade. On connaît les épànchemens de pus dans la poi- trine , lorsqu’à la suite d’une péripneumonie, d’une pleurésie, d’une paraphrénésie ou inflammation au diaphragme, ou d’une inflammation au foie, qui ne se sont terminées les quinze premiers jours par au- cune crise, soit par les crachats , les urines, les selles ou les sueurs, et qui ont été accompagnées dé fré- quentes horripilations, de fièvre continue qui aug- mentait chaque nuit, d’une chaleur extraordinaire, d’un sentiment de pesanteur à l’endroit affecté, de difficulté de respirer et de la perle de l’appétit, le malade est attaqué d’une toux sèche, d’une pesan- teur sur le diaphragme qui l’oblige à se tenir courbé