OPÉRATOIRE. 435 dans le ventre, parce cpie le péritoine et les muscles ne se réunissent jamais avec exactitude, et parce qu’il reste aux endroits où ces parties ont été bles- sées une faiblesse qui permet aux viscères de s’é- chapper. La hernie ventrale peut être occasionnée par des efforts violens qui donnent heu à l’écartement des fibres charnues et aponévroliques des muscles du ventre. On observe aussi qu’elle survient souvent à ceux qui ont beaucoup d’embonpoint, à ceux qui ont été attaqués d’hydropisie ascite, aux femmes en- ceintes et à celles qui ont eu des enfans, sans doute par la même raison qui rend ces sortes de personnes sujettes à la hernie ombilicale. Le volume de la hernie ventrale varie beaucoup. Il y en a de petites , de médiocres et de grosses. Les premières méritent une grande attention. Elles sont souvent méconnues, eu égard à leur peu de vo- lume ,et les accidens habituels qu’elles causent sorjt attribués mal à propos à des dérangemens inté- rieurs qui n’existent pas. J’ai plusieurs fois vu des malades attaqués depuis long-temps de nausées, d’envies de vomir, de coliques et de constipation, auxquelles on administrait des médicamens de toute \ espèce sans aucun succès, et qui ont été guéris, comme par enchantement, par l’application d’un bandage qui retenait une hernie ventrale à peine sensible. Il n’est pas nécessaire, pour que ces syin-