OPÉRATOIRE. 335 conseillé l’eau pure à une température asæz froide dans laquelle on a trempé les compresses qui enve- loppaient la tumeur. Heister attribue cette méthode à un chirurgien allemand. 11 dit qu’on peut s’en servir dans les étranglemens commençans. J. L. Petit a vu réduire une hernie étranglée par un procédé ana- logue. Le malade, âgé de vingt-un ans, avait élé saigné huit fois en deux jours. On allait l’opérer, lorsque sa mère assura qu’elle le guérirait sans ce secours. Elle lit étendre son fils sur une couverture , et lui lit jeter sur le ventre un sceau.d’eau de puits récemment tirée. La tumeur rentra sur-le-champ. On ne peut attribuer cet effet qu’à l’action subite du dartos , lequel s’est contracté d’une manière uni- forme et sur tous les points de la tumeur, ce que ne peuvent faire les doigts. Petit a vu plusieurs per- sonnes attaquées de hernies qui les faisaient rentrer aisément en les laissant exposées à l’air froid. Quel- ques-uns , dans la même vue , appliquent de la neige ou de la glace pilée. Ce topique a aussi la vertu de condenser l’air contenu dans les intestins, et d’y exciter des contractions assez vives. Mais il peut en même temps épaissir le sang amassé dans leurs vais- seaux, et déterminer la gangrène ; et si l’épiploon complique la hernie, comme il arrive souvent, il peut l’endurcir et le rendre moins susceptible de réduction. Il ne faut donc s’en servir qu’avec pré- caution , et se disposer à opérer s’il manque son