OPÉRATOIRE. 21 derniers temps que celle de Munnicks a prévalu : encore La Faye et Louis y ont-ils mis une sorte de restriction , en disant que la grenouillette a son siège dans le canal excréteur des glandes maxillaires et dans celui des sublinguales , comme si ces dernières glandes avaient un canal excréteur commun. La grenouillette est donc une tumeur faite par la salive épaissie et amassée dans un des canaux salivaires de Warlbon. Lorsque cette maladie est récente, l’hu- meur qui y est contenue conserve sa limpidité, mais elle a en même temps une viscosité qui l’a fait res- semblera du blanc d’œuf. Dans un temps plus avancé, elle devient louche, et il s’y forme des concrétions comme sablonneuses. Quelquefois ces concrétions sont rassemblées et présentent l’apparence de pierres molles et friables. Enfin , lorsque la grenouillette est parvenue à un volume excessif; il est possible que ses parois suppurent, et que le pus qu’elles fournissent se mêle à l’humeur amassée, ou que la pression que la tumeur exerce sur les parties voisines y attire des abcès. On a employé divers moyens pour parvenir à la guérison de la grenouillette. Paré y plongeait un fer rougi au feu à travers une plaque de métal percée en son milieu , dout il couvrait la tumeur, et qui servait à défendre les parties voisines de l’impression du cautère. Il ne dit point les motifs qui l’engageaient à suivre ce procédé. Peut-être y était-il déterminé