DE LA MÉDECINE S6 2.° La rétention d’urine est causée par l'inflam- mation du col de la vessie. Celle maladie s’annonce par les symptômes les plus pressans. Au besoin d’u- riner, et aux efforts que ce besoin nécessite, se joignent la tuméfaction de la vessie au dessus du pubis , la douleur profonde de ce viscère et de toutes les parties qui l’avoisinent, la fièvre, les nau- sées, les vomissemens, l’odeur urineuse de la bouche et celle de la sueur, les anxiétés, la difficulté de respirer, les mouvemens convulsifs, et la mort. On y remédie par les antiphlogistiques , tels que les saignées, les boissons délayantes et relâchantes, les lavemens, les demi-bains, les caïmans , et surtout par l’introduction de la sonde. Celle dont il con- vient de se servir dans ces cas doit être mince, afin qu’elle franchisse plus aisément le col de la vessie. Si on ne peut la faire pénétrer, et que les accidens augmentent, comme on ne peut espérer que les urines sortent par regorgement , ou qu’elles se fassent jour de quelque autre manière, il ne reste d’autre ressource que celle d’en procurer la sortie par la ponction. Du temps de Dionis, on faisait celte opération avec une espèce de scalpel étroit, pointu et long de onze à quatorze centimètres , que l’on plon- geait dans la vessie, en commençant à côté du ra- phé, au lieu où finissait l’incision dans le grand appareil. La sortie des urines faisait connaître que