6 DE LA MÉDECINE nuellement baignés de larmes, et que le dedans des paupières s’enflamme, il faut remédier à celle ma- ladie par quelqu’un des moyens connus. Le plus ancien est l’application d’un bandage com- pressif, donl la première idée paraît être due à Fa- brice d’Aquapendenle. Ce bandage , composé de deux bandes d’acier qui se croisent à leur partie moyenne, et donl la courbure répond à la convexité de la partie supérieure de la tête, porte antérieure- ment une branche mobile qui se joint à la branche fixe par une charnière, et qui s’abaisse à volonté , au moyen d’une vis qui traverse un écrou dont la bran- che fixe est percée à son extrémité. Au bout de cette branche mobile qui est courbée de manière à s’ap- pliquer sur le front, et à porter par en bas sur Je grand angle de l’œil, se trouve une petite plaque , que l’on garnit d’une pelote couverte d’un morceau de chamois très-fin, et qui doit appuyer sur la tumeur lacrymale. Le reste du bandage est couvert d’étoffe, elles trois autres bandes sont terminées inférieure- ment par des rubans au moyen desquels on le fixe sur la tête du malade. D’autres le construisent avec un cercle d’acier ovale, couvert de taffetas, et qui peut se cacher sous les cheveux. Le milieu de ce cer- cle porte sur la partie supérieure du coronal, et ses deux extrémités, dont une est garnie d’un bouton, et l’autre percée de trois ou quatre trous rangés sur une même ligne, se fixent sur l’occipital en taisant