OPÉRATOIRE. 225 ver dans le côté de la tête un malaise, une douleur sourde , une sorte d’embarras dont on ignore la cause. Mais bientôt ils se font connaître d une ma- nière certaine; car, écartant peu à peu les parois de la cavité où ils sont placés, ils les soulèvent vers 1 or- bite , les abaissent sur le palais, ou ils les portent en dehors du côté de la joue. C’est le plus ordinai- rement de ce côté qu’ils font saillie : alors ils causent des douleurs plus fortes et plus continues, lesquelles ne sont cependant pas en proportion avec le dés- ordre apparent auquel ils donnent lieu. On voit effectivement de ces tumeurs qui prennent des di- mensions excessives, et qui causent une difformité effrayante. Lorsque cela qrrive, les parois du sinus diminuent d’épaisseur, et finissent par perdre leur consistance osseuse , surtout du côté de la joue ; de sorte que la tumeur, après avoir détruit les moyens d’union qui fixaient les dents supérieures dans leurs alvéoles, renverse et chasse aussi les dents inférieu- res, et fait saillie au dedans de la bouche, qu’elle remplit en grande partie , et de manière à rendre la déglutition, la respiration et l’action de parler ex- trêmement difficiles. Si on connaissait la cause de celle maladie, peut- être pourrait-on la prévenir, ou du moins en arrêter les progrès ; mais les causes en sont inconnues, et l’un n’a d’autre ressource que celle des procédés opéra^ toires. Ces procédés consistent à enlever ce qu’on