OPÉRATOIRE. 4o5 cidens de l’étranglement s’il y a lieu, soit enfin pour la façon de pratiquer l’opération dans toutes les suppositions possibles. La seule différence qu’il y ait, c’est que lorsqu’on est certain de la nature des hernies entéro-épiplocèles, et qu’on juge que l’opé- ration est nécessaire , on peut la différer un peu plus que dans l’entérocèle, parce que la portion d’épi- ploon déplacée, qui accompagne les intestins, les soustrait pour ainsi dire à l’étranglement. D’ailleurs lorsqu’on pratique cette opération il faut commen- cer par réduire les intestins qui se sont déplacés les derniers, ou plutôt qui, dans l’ordre ordinaire des choses, sont situés dans le ventre plus profondément que l’épiploon. L’ordre que je me suis prescrit semblerait exiger que je parlasse de la hernie inguinale formée par la vessie urinaire. Celte hernie est assez fréquente. Elle s’annonce par des signes qui lui sont particu- liers, et demande des soins différens de ceux qui conviennent aux autres hernies. Mais comme l’an- neau des muscles du ventre n’est pas le seul endroit par où la vessie urinaire puisse se déplacer, qu’elle passe quelquefois sous l’arcade crurale ou par l’in- lervalle des fibres du muscle releveur de l’anus , quelle écarte les unes des autres, et qu’elle ac- compagne souvent le vagin et la matrice dans leurs déplacemens, je n’en ferai mention que lors- que j’aurai décrit les opérations qu’exigent les her-