OPÉRATOIRE. 5g3 qu’elle s’y soit collée ; ce qui arrive par les parties vis- queuses de la lymphe et du suc nourricier qui cou- lent des membranes de l’intestin coupé , et des lèvres de la plaie des parties contenantes du ventre ». A la manière dont Littré s’exprime, il est aisé de voir que cette opération n’est qu’un projet dont il n’a jamais fait usage dans la pratique. S’il l’avait employée, il n’aurait sans doute pas tardé à s’aper- cevoir combien les signes qu’il donne pour dis- tinguer les deux bouts de l’intestin sont illusoires. Quoiqu’il dise que le mouvement péristaltique ne peut jamais être confondu avec l’antipéristaltique , parce qu’il est modéré, égal , régulier, au lieu que l’autre est violent, inégal et irrégulier; quoiqu’il ajoute que les matières qui sortent par un mouve- ment péristaltique s’échappent doucement et d’une manière uniforme , au lieu que celles qui sortent par un mouvement antipéristaltique s’écoulent avec impétuosité et par secousses qui se succèdent d’une manière irrégulière, il aurait appris par son expé- rience, qu’il est très-possible de s’y tromper, et de prendre l’une des deux extrémités de l’intestin pour 1 autre. Si l’opération de Littré n’avait que cet inconvé- nient, il serait facile de l’éviter, en prenant le parti de temporiser comme le veut Louis, et en donnant au malade un minoratif dont l’effet ne laisserait au- cun doute sur ce qu’on cherche à connaître. Mais à