Si2 de la médecine la cuisse , près du scrotum ou des grandes lèvres, sont connues sous le nom de hernies du trou ova- laire. Les hernies qui se manifestent à la partie su- périeure et postérieure de la cuisse, au dessous du pli de la fesse, sont des heruies ischialiques. Celles qui descendent dans le vagin portent le nom de her- nies vaginales. Lorsqu’elles occupent un des côtés du péiinée, ce sont des hernies du périnée. Celles enfin qui paraissent en tout autre lieu de la circo*nférence du ventre, sont nommées hernies ventrales. Quel- ques-unes- de ces tumeurs prennent aussi leurs noms des parties quelles renferment; telles sont les her- nies de l’estomac, celles de la matrice, et celles de la vessie urinaire. Les viscères dont le déplacement forme ces diffé- rentes espèces de hernies sont enfermés dans une poche membraneuse qui leur est fournie par le pé- ritoine. Cette poche est ce qu’on nomme le sac her- niaire. Il j a peu de hernies où elle ne se rencontre. Les anciens, qui ne croyaient pas que le péritoine put s étendre assez promptement pour fournir une enveloppe aux parties qui sortent du ventre, quand les hernies paraissent d’une manière subite, pensaient que ces hernies étaient faites par rupture, et que les autres se faisaient par dilatation. Cette distinction n est plus admise, parce que les hernies qui arrivent promptement, et celles qui se font d’une manière lente, ont également un sac herniaire.