28 DE LA MÉDECINE sistance. Louverture fut agrandie avec le bistouri,, et on tira du foyer de la tumeur beaucoup de ma- tière sablonneuse et de couleur cendrée. Il n’y eut; point d’hémorragie. Dès ce moment, la malade, <jui était privée depuis long-temps de l’usage de la parole, commença à parler. La respiration et la dé- glutition devinrent faciles, et des pansemens métho- diques procurèrent la guérison en un mois. On ne peut élever des doutes sur l’exactitude avec laquelle celte observation est exposée; cependant la maladie avait commencé il y avait vingt-deux ans, et il est vraisemblable que le canal excréteur de la glande maxillaire qui en était le siège ne laissait point échapper de salive depuis ce temps. Son ou- verture devait être bouchée. Comment s’est-elle ré- tablie assez bien poür que la malade n’ait pas res- senti la moindre atteinte de son incommodité? Il me semble que dans un cas de celte espèce il fau- drait tourner ses vues du côté de ce canal, et y faire une ouverture que l’on entretiendrait assez long- temps pour s’assurer qu’elle restât listuleuse. Rien ne serait plus facile que de remplir cette indication. Il suffirait de pousser par la plaie extérieure jusqu’à l’endroit de la bouche qui paraît le plus favorable, une canule le long de laquelle on ferait glisser un trois-quarts terminé comme une aiguille , et percé d’un chas du côté opposé à sa pointe , lequel traîne- rait après lui une mèche de coton dont on se servirait