OPÉRATOIRE. 127 de temps par celle opération, laquelle ne pouvait être faite que par un homme aussi profondément versé dans les connaissances anatomiques que l’était Galien. Jean-Louis Petit a vu aussi un abcès au médiaslin à la suite d’un coup sur le sternum. Un soldat fut blessé en cette partie par un coup d’arme à feu. On se contenta de panser avec du digestif sans agrandir la plaie, et sans s’assurer de l’état des choses.Ce soldat parut guéri, et il retourna à son corps, où bientôt il tomba malade. Il avait de la fièvre et des frissons ir- réguliers. Petit sonda la plaie et trouva l’os altéré. Comme il y avait de la difficulté à respirer, il soup- çonna quelque suppuration au diploé ou derrière le sternum, et proposa de mettre cet os à découvert, et d’y appliquer le trépan exfolialif. Cette opération donna issue à la sortie de matières sanieuses. La lame interne du sternum ayant été détruite, il sortit'un verre de pus. Le malade fut soulagé, et il ne tarda pas à guérir. Lorsqu’une maladie inflammatoire occupe le pou- mon , et qu’elle se termine par suppuration , si l’abcès est placé profondément dans la substance de ce vis- cère, il trouve plus de facilité à rompre les cellules dont il est formé, et à se porter du côté des bronches qu à se faire jour à sa surface, et à verser le pus qu’il contient dans la cavité de la poitrine. Le malade alors rend du pus par Ja bouche. Quand l’ouverture