OPÉRATOIRE. 45 i devait être un vice de conformation. Il voyait si peu de proportion entre la vessie pleine d’urine et l’ouverture par laquelle ce viscère s’échappe, qu’il ne pouvait concevoir que des causes accidentelles pussent jamais la forcer à y passer, d’autant plus qu’elle est retenue dans le lieu qu’elle occufpe par des adhérences extrêmement compliquées. Ce n’est pas non plus dans le temps de sa plé- nitude que la vessie se déplace ; elle ne fait qu’ac- quérir les dispositions nécessaires pour former her- nie. En effet, si les urines s’y amassent en grande quantité à la fois, et qu’elles en écartent beaucoup les parois, les membranes de ce viscère, devenues molles et flasques après l’évacuation de ce fluide, peuvent céder aux efforts qui les poussent vers les endroits de la circonférence du ventre où la résis- tance est moindre. Une fois engagées dans l’an- neau, elles continueront à s’y enfoncer par suite des mêmes efforts , et la maladie fera bientôt des pro- grès. Lorsque cette tumeur prend un volume un peu considérable, elle entraîne souvent les intestins et l’épiploon hors du ventre, et quelquefois tous les deux en même temps, parce que le péritoine, dont la vessie est couverte en entier, les suit, et fait un sac dans lequel ces parties s’introduisent. Quelque- fois aussi ce sont les intestins et 1 épiploon qui se déplacent les'premiers, et qui, poussant le péri- toine au dehors, entraînent la vessie, qui lui esl^