268 de la médecine plusieurs fois extirpé des yeux devenus cancéreux : au lieu de les détacher du fond de l’orbite avec les ciseaux dont Louis faisait usage, je me suis servi de 1 instrument dont j’ai parlé à l’article'des polypes du sinus maxillaire. Ces opérations ont été exécutées avec facilité, mais le succès n’a pas répondu à mon attente : le cancer s’est renouvelé, ainsi qu’il arrive souvent, et les malades ont péri. Louis a éprouvé la même disgrâce à la suite d’une de ses opérations à laquelle j’ai assisté, et qu’il a faite avec dextérité. Il n’avait négligé aucune des attentions qui pouvaient en assurer le succès; malgrécela, le mal est revenu. ^ Louis a souvent employé la méthode qui vient d être exposée. J’ai assisté à quelques-unes de ses opérations, qui ont été faite avec beaucoup d’adresse et de facilité. Il pourrait cependant se faire que l’ex- tirpation de l’œil ne réussît pas. On sait en effet avec quelle fureur le cancer se reproduit quelque- fois. Louis l’a éprouvé dans un cas où il avait fait son possible pour extirper celui dont l’œil était afFeclé, en emportant, cautérisant, et brûlant les callosités à mesure qu’elles se présentaient. Le mal est re- venu , comme il arrive en d’autres parties du corps. La résection de 1 œil, opération nécessaire en plu- sieurs circonstances , a quelque rapport avec celle dont il vient d’être parlé. Elje consiste dans le re- tranchement de la portion de cet organe qui est altérée. La buphlalmie et le staphylôme de la cornée