j78 DE LA MÉDECINE phlegmonneux sont ainsi nommés, parce qu’ils sont moins considérables que ceux dont il vient d’être parlé, et parce qu’ils présentent la plupart des sym- ptômes des phlegmons, tels que la rougeur, la cir- conscription , les battemens, la douleur, la fièvre, etc. Ils peuvent être produits par une crevasse à l’intestin rectum comme les précédées; mais aussi ils peuvent dépendre de toute autre cause. Les soins qu’ils exi- gent sont les mêmes. Il faut, dans les commence- mens , calmer l’inflammation par la diète, les sai- gnées, etc., et lorsque la suppuration s’annonce par la mollesse et par la fluctuation , il fautd.onner issue au pus, au moyen d’une incision cruciale ou d’une incision de peu d’etendue, suivant la nature de l’abcès. Les pansemens se font comme il vient d'être dit. Les abcès de la troisième espèce, que l’on nomme tubercules suppurés, arrivent assez fréquemment au voisinage des hémorroïdes tuméfiées. Ils causent pour l'ordinaire si peu d’incommodité, que les malades qui en sont attaqués ne s’en aperçoivent que lors- qu’ils se sont ouverts d'eux-mêmes, et lorsque le pus qui en découle, gâte leur linge. Si on était consulté pour cette légère maladie, il n’y aurait rien autre chose à faire que de couvrir les légumens avec un emplâtre d’onguent de la mère, ou de diachilum gommé,' et d’attendre que l’abcès perçât. Les mêmes topiques en favorisent le dégorgement et la guérison