198 DE LA MÉDECINE genles que Ion fait aspirer de temps en temps par le nez, ou des liqueurs plus actives, telles que l’ai— kool ,1e vinaigre distillé, l’eau alumineuse, lesquelles ne doivent être portées qu’avec circonspection , sans quoi elles exciteraient des irritations qui pourraient être suivies d’éternumens dangereux. On y trempe des bourdonnets, que l’on introduit avec des pinces, après les avoir suffisamment exprimés, pour qu’il ne soit point à craindre que la liqueur dont ils sont chargés coule sur les parties saines de la membrane pituitaire. Les médicamens de forme sèche sont de même nature. On peut employer la poudre de cy- près, de noix-de-galle, d’écorce et de Heurs de gre- nade, auxquelles on ajoute un peu de sulfate d’alu- mine, ou de celle de sabine tempérée avec de l’ochre, que l’on pousse au moyen d’un chalumeau. Il vau- drait mieux en charger un bourdonnet humide que l’on porterait sur le lieu du mal, ce qui procurerait l’avantage de borner l’action du médicament au lieu où il peut être utile. Quoiqu’il en soit, la méthode de l’exsiccation a peu d’efficacité. Elle peut amortir quel- ques espèces de polypes et les réduire à un moindre volume ; mais on a observé qu’elle ne les détruit pas en entier. a.0L’excision a été conseillée par Celse. Hune (po- Ijpum) ferramento in modum spalhœ facto resol- vere ab osse oportet ; adliibitâ diligentiâj ne infra car- tilago lœdatur. TJbi abscissus est, unco ferramento