OPÉRATOIRE. 287 à la rénitence qui leur est particulière. Il les saisit avec les pinces, qui sont extrêmement commodes pour cette partie de 1 opération , et il les extirpe. Cela fait, il ne reste plus qu’à se rendre maître du sang' et à panser la plaie. Il est rare que l’extirpa- tion des glandes , ou celle du corps des mamelles devenues cancéreuses , soit suivie d’hémorragie de quelque conséquence. Cependant j’en ai vu surve- nir une très-grave à l’occasion d’une glande qui n était pas plus grosse qu’une noix ordinaire. Celte glande était située profondément : elle recevait sans doute quelque grosse branche des mammaires ex- ternes, ou l’une de ces artères avait été atteinte par le tranchant du bistouri. Le sang sortit avec une grande impétuosité ; le jet en était fort gros , et cette hémorragie inattendue me donna beaucoup de peine à arrêter. Il n’en est rien résulté de fâ- cheux. On pourrait en quelques occasions prévenir un pareil accident par un moyen fort simple. Une femme à qui j’allais extirper une mamelle qui avait acquis un volume très-considérable, me fit toucher un des points de la circonférence de celte tumeur, où elle s’était aperçue de battemens semblables à ceux du pouls, et qui se faisaient sentir dans un espace assez long. Je counus qu’ds étaient produits par une artère d’un assez gros calibre. Une incision préliminaire de vingt-sept millimètres environ de