OPÉRATOIRE. i5 Pour l’introduire, on l’ait asseoir le malade sur une chaise médiocrement élevée, et on lui fait tenir la tête par un aide. Le chirurgien, assis sur un siège plus haut, et vis-à-vis du malade , prend la sonde par une de ses extrémités, et porte l’autre dans la narine , de manière à l’engager au dessous du cornet inférieur. Quand elle y est parvenue , il lui fait faire un demi-tour assez semblable à celui par lequel on pousse une algalie dans la vessie urinaire, et tel que le bout intérieur de cette sonde glisse de bas en haut et de dehors en dedans, et que son bout exté- rieur se porte en bas et légèrement en dehors. Il ne reste plus alors qu’à lui faire faire une espèce de bas- cule , et à l’enfoncer dans la direction qu’on lui a donnée, jusqu’à ce qu’on se soit assuré parle tou- cher, qu’elle est parvenue jusqu’au bord de l’or- bite, et qu’elle a parcouru toute la longueur du ca- nal nasal. Lorsqu’on a pu introduire une algalie, on la laisse en place, et on s’en sert pour faire journellement et plusieurs fois chaque jour des injections, dont on continue l’usage aussi long-temps que cela paraît nécessaire. Mais si le sac lacrymal n’est qu’engorgé, ou même élevé, sans obstruction du canal nasal, il est inutile de se servir de la sonde pleine. On se contente alors de faire les injections à l’aide d’une sonde creuse, et le mal est bientôt guéri, sans qu’il soit nécessaire de recourir à'aucune autre opération.