4i6 DE LA MÉDECINE premier âge. Celse la recommande depuis sept jus- qu’à quinze ans , lorsque la constitution du sujet est bonne, et lorque la hernie est peu volumineuse. Dans toute autre circonstance, il vaut mieux s’en / tenir au bandage, lequel, s’il est bien fait, la con- tient avec assez de succès. Il est assez rare qu’on soit obligé d’en venir à l’opération. Elle se pratique comme pour la hernie inguinale, avec cette différence, que si la tumeur est fort grosse, il faut inciser les tégumens en croix, et disséquer ensuite les lambeaux avec attention pour mettre le sac herniaire à découvert. Dionis dit que ce sac manque souvent. S’il n’assurait avoir examiné plusieurs exomphales par la dissection, et n’avoir jamais pu remarquer que le péritoine les tapissât Intérieurement, ainsi que cela se rencontre ailleurs, on croirait qu’il s’est livré à une fausse spéculation. Il prétend expliquer ce fait par la dis- position de l’omblic, qui, n’étant selon lui qu’un nœud resté en cette partie après la ligature du cor- don , ne peut non plus avoir la liberté de s’allonger qu’une cicatrice de quelque plaie de la peau. Mais que veut-il dire par ce nœud, par cette cicatrice du nombril ? Il n’y a de nœud et de cicatrice qu’aux vaisseaux ombilicaux qui sont hors du péritoine, et ils n’intéressent pas cette membrane. Ce que Dionis ajoute à l’occasion des hernies inguinales qui doivent avoir un sac herniaire, parce que les parties glissent