OPÉRATOIRE. 291 dupliquées par-dessus. Si on éprouve quelque diffi- culté à les détacher par les bords, on a soin à chaque pansement d’oindre la circonférence de la plaie avec de l’huile que l’on étend dessus, au moyen d’un pinceau de cheveux. Dans la suite, lorsque les chairs paraîtront monter, on les réprimera avec le nitrate d’argent. Enfin on verra la plaie s’affaisser et se ré- trécir, et la cicatrice avancer de I3 circonférence au centre^ Si les circonstances permettent d’en rappro- cher les bords avec des emplâtres agglutinatifs, 011 fera usage de ce moyen, qui, changeant la forme de la plaie, et lui donnant celle d’un ovale allongé, en rend la guérison plus prompte. Il arrive assez souvent que celte guérison est trou- blée par le développement de quelque portion glan- duleuse infectée de virus, qui n’a pu être emportée avec les autres. On voit alors s’élever d’un des points de la plaie un tubercule plus ou moins gros, qui a tous les caractères du cancer, et qui prend un ac- croissement rapide, Il faut le détruire de bonne- heure, soit en 1 extirpant avec le bistouri, soit en le touchant avec un bouton de feu qui le consume. J’ai fait usage du premier de ces procédés avec succès, à la suite de l’extirpation d’une tumeur can- céreuse au sein. Il s’éleva quinze ou vingt jours après 1 opération une tumeur aussi grosse que celle que j’avais emportée, excessivement dure, et qui faisait dejà sentir des douleurs lancinantes. La malade.