OPÉRATOIRE. 77 rétention d’urine dont il s’agit sous plusieurs aspects différens; a. lorsqu’elle ne consiste encore que dans une lenteur et une difficulté d’uriner plus ou moins grande; Z», lorsqu’il s’est formé en même temps une ou plusieurs tumeurs au périnée; c. lorsque ces tu- meurs se sont ouvertes, et qu’elles ont dégénéré en fistules ; d. lorsqu’il est survenu un grand abcès; e. enfin lorsque la strangurie est complète. a. La lenteur avec laquelle les urines s’écoulent, ainsi que la petitesse et la bifurcation du jet qu’elles forment, montrent assez que, dans ce premier cas , le calibre de l’urèthre est diminué , et qu’il a essen- tiellement besoin d’être élargi. On remplit celte indi- cation au moyen de corps longs et minces, connus sous le nom de bougies, qu’on y introduit peu à peu , et dont on augmente la grosseur par degrés, jusqu’à ce que le canal ait repris ses dimensions. Ancien- nement on faisait des bougies de plomb, de baleine, de corde à boyau > et de cire dans laquelle on avait trempé des mèches de coton. A présent on les fait avec du linge imprégné et couvert de substances emplasliques. Celles - ci doivent être préférées aux premières. En effet, les bougies de plomb ont une dureté qui les rend difficiles à supporter. Le désir de les rendre en quelque sorte llexibles, et peut-être aussi celui de leur procurer une vertu analogue à la cause antécédente de la maladie que l’on se propose de combattre, a engagé à les frotter avec du mercure.