160 DE LA MÉDECINE douleurs qui se prolongent jusqu’à 1 épaulé et au bas du col du même côté. Il rend des urines peu abondantes et fort colorées , pendant que les ma- tières fécales sont en petite quantité et sans couleur. Son humeur est sombre; il est triste, mélancoli- que. Enfin la tumeur dont il est attaqué est située au dessous de l’hypocondre droit, et après s’êlre annoncée par ses symptômes ordinaires au pleg- mon , c’est-à-dire par une élévation accompagnée de fièvre, de douleurs et de pulsations , elle offre à sa partie moyenne une fluctuation qui en indique la maturité. Cet abcès doit être ouvert avec le bistouri ou avec la potasse concrète ; mais de quelque ma- nière qu’on y procède, il est extrêmement probable que l’ouverture qu’on y aura pratiquée dégénérera en une fistule contre laquelle l’art ne peut rien. * • - > , Des Abcès stercoraux. . — • ■ Les abcès qui surviennent au voisinage du fon- dement peuvent dépendre des mêmes causes que ceux qui se font en d’autres parties du corps; mais ils sont souvent l’effet de causes particulières et re- latives à la position , à la structure et aux usages de l’intestin rectum. On sait en effet que la partie infé- rieure de cet intestin est entourée de beaucoup de tissu cellulaire et graisseux; que la plupart des veines qui s’y distribuent remontent de bas en liant pour se rendre dans l’hémorroïdale interne ; que ces