72 DE LA MÉDECINE lois par im abcès qui s’ouvre de lui-même, ou dont l’iülroduction de la sonde détermine l’ouverture, et le pus qui s’en écoule sort avec les urines sans être confondu avec elles. Quelques-uns ont conseillé , dans ce cas, de pratiquer une ouverture au périnée, et de fendre la prostate, comme si on se proposait de tirer une pierre de la vessie. Ce moyen pourrait être mis en usage si l’abcès fournissait une grande quantité de pus, s’il était long à se déterger, et que le malade tombât dans le marasme. En procurant une issue libre aux urines, il en préviendrait le sé- jour et l’altération, et donnerait la facilité de por- ter des injections convenables jusque sur le siège du mal; mais pour l’ordinaire les choses se réta- blissent d’elles-mêmes, et on n’est pas obligé de faire courir au malade le risque d’une opération aussi dan- gereuse. La tuméfaction de la prostate qui donne lieu à la rétention d’urine est, pour le plus souvent, fon- gueuse ou squirreuse. Dans le premier cas, elle est molle, et ne paraît être produite que par un accrois- sement plus ou moins considérable du volume de ce corps glanduleux. Dans le second, elle est dure et présente un changement marqué dans son organisa- tion. Souvent le corps de la prostate est malade; quelquefois il n’y a d’affecté que la partie de celte glande, à laquelle on a donné le nom de luette vési- cale. J’ai vu, en plusieurs occasions , celle luette