324 DE LA MÉDECINE tégumens sur toute l’étendue de la tumeur, avec Ie3 mêmes précautions que pour le point doré , et à mettre le sac herniaire à découvert dans son entier. Ce sac est ensuite soulevé et cousu en long par une suture analogue à celle qui convient aux plaies des intestins, après quoi la partie qui est au dessus de la suture est coupée avec des ciseaux, et la plaie est pansée à l’ordinaire: Il ne s’agit plus que d’attendre que la suppuration s’y établisse, que ie fil qui a servi à faire la suture se détache, et que celte plaie se cicatrise. Le sac herniaire ayant été em- porté, et le lieu de l’anneau étant couvert par yne cicatrice, on peut espérer que la hernie ne reparaîtra plus. Il y a certainement moins d’inconvéuiens à opérer de celte manière qu’à employer la castra- tion , le caustique ou le point doré; mais cette opé- ration a les mêmes dangers et la même incertitude qne l’opération ordinaire de la hernie, par laquelle on a quelquefois tenté de procurer la guérison ra- dicale de ceux qui en sont incommodés. On est étonné de trouver dans les œuvres pos- thumes de Jean-Louis Petit trois opérations de ce genre, faites dans la vue dont il s’agit. Deux ont été pratiquées par ce célèbre praticien, et la troi- sième par un de ses confrères. Le premier malade avait vingt-cinq ans ; il portait sa hernie depuis son enfance; jamais elle n’avait été étranglée. Ar- naud et Ledran encouragèrent Petit à opérer ce