OPÉRATOIRE. 29 5.' fardes , les bords usés et durs. Elle n’avance pas vers la guérison. Si cela arrive sur la fin, et lors- cju’elle est déjà fort diminuée, il convient d’y pla- cer un ou plusieurs gros pois , pour y former une espèce de cautère qui peut retarder la perte de la malade. Si rien de tout cela n’a lieu , et que la plaie pa- raisse disposée à se fermer, il reste une précaution à prendre; c’est d’établir un cautère à l’un des bras , en supposant que cela n’ait pas été fait avant l’opé- ration , afin de déterminer une partie de l’humeur qui a donné naissance à la maladie à se porter au dehors. Du Cancer au testicule. Que le cancer au testicule ait son siège dans cet organe qui augmente de volume et qui acquiert une dureté squirreuse , ou qu’il dépende de fongosités qui se sont élevées à sa surface, ou de l’engorge- ment de l’épididyme, sans que sa propre substance soit altérée, ainsi que cela arrive quelquefois, cette maladie exige qu’on procède à l’extirpation , si on veut conserver la vie de la personne qui en est atta- quée. Cette opération n’est pas moins nécessaire lors- que le testicule a été exposé à une contusion grave, lorsqu’il s’y est formé des ulcères fongueux, ou que le squirre qui s’y est formé se complique d’hydro- cèle dans la tunique vaginale ou sous la tunique albu-