1 IO DE LA MÉDECINE Galien parle d’un moyen de résoudre l’hypopion, qui est purement mécanique. Il dit que, de son temps, un oculiste nommé Justus guérissait beau- coup d’hypopions par les secousses qu’il donnait à la télé. Il plaçait les malades sur une chaise, et, leur saisissant la tète par les côtés , il la secouait de manière que le pus descendait, et se portait vers la partie inférieure de l’œil, d’où il ne remontait plus. Ce passage a beaucoup occupé les gens de l’art : on l’a interprété diversement. Quelques-uns ont douté de la vérité du fait; d’autres ont jugé que Galien était trop laconique sur un sujet aussi important, et qu’on ne pouvait rien conclure de ce qu’il dit. Cependant Heister a vu la matière qui s’était répandue dans l’œil, à la suite d’une cataracte purulente, se dissiper par les secousses auxquelles le malade fut exposé dans une voilure pendant un voyage qu’il fit peu de temps après. En conséquence, il ne doute pas que le pro- cédé de Justus ne puisse avoir du succès, surtout si on a soin de coucher le malade à la renverse, et de commencer par de légères frictions sur le globe de l’œil. Mauchart faisait quelque chose de semblable. Ses malades étaient placés sur le bord de leur lit, la tête en dehors et plus basse que le reste du corps ; et lorsque les choses étaient ainsi disposées, il exerçait des frictions sur la partie inférieure de l’œil, afin de faire remonter le pus vers la prunelle, et de le dis-