DE LA MÉDECINE G6 un pavillon disposé de manière à ne pas boucher l’ouverture de l’anus, et à se loger commodément entre les fesses. Celui qu’il fit exécuter avait de la ressemblance avec celui dont on se sert pour la ponc- tion au dessus du pubis ; mais la courbure en était plus grande. Dans la planche où cet instrument est représenté, le bec de cuillère qui en forme lé pa- villon est tourné vers la concavilé de la courbure ; c’est une méprise qui doit sans doute être attribuée au graveur. Si le bec de cuillère n’était pas placé du côté opposé, il atteindrait mal le but auquel on le destine, qui est de diriger les urines vers le vase où on se propose de les recevoir. La manière dont on sc sert de cet instrument est fort simple : le malade situé et assujetti au bord de son lit, comme s’il était question de le tailler, et ses bourses relevées, le chirurgien introduit un ou deux doigts de la main gauche dans le rectum , aussi loin qu’ils peuvent aller, pour s’assurer de la plénitude de la vessie, et pour conduire l’extrémité du trois- quarts sur le lieu qu’il doit percer. Cet instrument, dont on a retiré la tige de douze à quinze millimètres au dedans de la canule , de manière que le poinçon qui la termine j soit enfermé, est porté dans le rec- tum; et lorsqu’il est parvenu cà la hauteur qui con- vient, le chirurgien enfonce la tige dans la canule du trois-quarts, et il perce le rectum et la vessie. Il ôte alors les doigts de la main gauche de dedans