OPÉRATOIRE. . tirer chaque jour les deux bouts du fil , l’un par la bouche , et l’autre par le nez , et serrer la ligature au point convenable pour faire tombei le polype. Heister a fait usage de la ligature dans un cas où ce moyen de guérison était applicable, mais il l’a pratiquée autrement. Une femme , âgée de soixante- dix ans, sujette depuis long-temps à de fréquentes hémorragies par le nez , sentit qu il s était formé dans sa narine gauche une tumeur dont 1 accrois- sement la priva bientôt de la faculté de respirer , et lui grossit beaucoup le nez. Plusieurs personnes consultées essayèrent en vain de consumer cette tu- meur avec des caustiques ; elle se renouvelait presque aussitôt qu’elle paraissait détruite. Heister, dont la malade requit les avis, trouva le polype de la gros- seur d’une prune de damas. Sa couleur était rouge ; on ne pouvait l’attirer au dehors, parce qu’il était porté sur un pédicule fort court. Ayant conduit un stylet autour, pour en connaître les limites et les attaches, Heister s’aperçut qu’il tirait son origine de la partie moyenne et latérale du nez. Tout autre moyen que la ligature lui paraissant dangereux , il imagina delà faire avec une aiguille courbe, portée sur un long manche , percée près de son extrémité, et assez semblable à celle qui a été proposée par Goulard pour la ligature de l’artère intercostale, si ce n’est qu elle était beaucoup plus petite. Cette ai- guille fut armée d’un cordonnet de fil : la malade