OPÉRATOIRE. 1S7 à un enfoncement avec perte de substance au paiié- tal, de Pétendue d’un .ancien écu. On conseilla un bonnet piqué, avec une plaque correspondante à la tumeur. Ce moyen n eut pas je succès qu’on en attendait ; mais la malade était constamment soulagée en restant coucbée sur le coté gauche. Elle éprouva diverses alternatives de bien et de mal, après lesquelles elle tomba , au bout de neuf ans, dans un état pire que ceux qui avaient précédé, et elle mourut en seize heures. La pièce osseuse, tirée du cimetière long-temps après, et soumise à l’examen, fit voir au pariétal droit une ouverture de seize centimètres de cir- conférence. On vit que les bords de cette ouverture étaient rongés plus avant ail dedans du crâne qu au dehors de cette cavité, et que ces os avaient conservé leur couleur naturelle; ce qui n’a rien d’extraordi- naire, puisque l’ouverture dont il s’agit était leflet d’une sorte d’érosion ou de destruction , et non ce- lui d’une carie. On a fait bien des tentatives pour détruire les fon- gosités de la dure-mère: plusieurs ont osé les mettre à nu, dans l’intention de les attaquer avec lecauslicjue; mais ils n’en ont pas eu le temps, parce que les malades sont morts très-promptement. On a pensé qu’il au- rait fallu s’y prendre plus tôt, et avant que le mal eut fait tant de progrès : on a dit aussi qu’au lieu de penser à attaquer la fongosité, qui est la mala-