OPÉRATOIRE. 27 soulevés avec des pinces ou avec une airigne , et emportés avec le bistouri ou avec les ciseaux. Cette opération, que les circonstances rendent nécessaire, ne pourrait avoir aucune suite fâcheuse, puisqu’il ne s’agit que d’extirper des portions de membranes qui ont souffert une extension forcée, et qui ne sont garnies de vaisseaux sanguins ni de nerfs assez gros pour faire craindre une hémorragie ou des affections nerveuses de quelque conséquence. S’il venait dusang dans les premiers instans, on ne manquerait pas de moyens pour le réprimer, et l’usage fréquent de gar- garismes détersifs, aidé d’un bon régime, procure- rait bientôt la consolidation de la plaie. Il est quelquefois arrivé que des grenouillettes méconnues sont devenues si grosses, qu’elles fai- saient autant de saillie au dessous du menton qu’au dedans de la bouche, et que la fluctuation se fai- sait mieux sentir en dehors qu’au dedans de cette cavité. Tel est le cas rapporté par Louis, d’après Le- clerc, chirurgien à Saint-Vinox. La maladie occu- pait toute la bouche, et faisait à l’extérieur une saillie qui égalait un œuf de cane. Plusieurs per- sonnes jugeaient qu’il ne fallait pas y toucher; mais Leclerc, voulant être utile à la malade , qui était me- nacée d’une suffocation prochaine, plongea un trois- quart dans la tumeur, à l’endroit où elle offrait le pi us de mollesse à l’extérieur. Il sortit par la ca- nule une liqueur jaunâtre et d’assez grande con-