486 DE LA MÉDECINE molles, elle s y trouve en quelque sorte enclavée, et ne peut plus changer de position. Ce viscère, devenu immobile, exerce sur les parties voisines une pres- sion qui réagit sur lui, et qui attire des maux incal- culables. Les premiers soins qu’il faille donner aux femmes attaquées de ce genre de déplacement doi- vent tendre à procurer la sortie des urines et des gros excrémens, et à obtenir du relâchement par tous les moyens connus. Enfin on doit se hâter de tenter la réduction en faisant prendre une situation favorable, et en exerçant des pressions méthodiques par le rectum et par le vagin. Si on est assez heureux pour y parvenir, on fait garder le lit, on procure la li- berté du ventre, on conseille de céder aux pre- miers besoins de rendre les urines , on recommande d éviter tout effort, et l’on attend que l’augmentation de volume qui doit arriver avec le temps empêche la matrice de retomber dans le petit bassin. Du Renversement du vagin. Le renversement du vagin a divers degrés aux- quels on donne le nom de relâchement, de descente et de chute, suivant que cette partie descend plus ou moins bas. Il n’est pas formé par lé renverse- ment de toutes ses tuniques, comme celui de la matrice 1 est par celui de la totalité des parois qui en font l’épaisseur, et qui se retournent comme un doigt de gant. Celle qui est intérieure est la seule