OPÉRATOIRE. 4n nie Inguinale. Il convient qu’en suivant ce procédé on peut ouvrir l’artère épigastrique. Mais il ne pa- raît pas craindre cet accident, et il croit quil est facile à un chirurgien habitué à se servir de 1 ai- guille, d’y remédier. Si cela arrivait, il faudrait en lier les deux extrémités, et surtout celle d’en bas, qui, tenant à l’artère crurale , peut donner une quan- tité prodigieuse de sang. De même, si les vaisseaux spermatiques se trouvaient endommagés, il faudrait y faire une ligature supérieurement, ou se rendre maître du sang par la compression, en supposant qu’elle fût possible. Pour éviter cet accident, Bell a imaginé un procédé qui me paraît remplir parfaite- ment le but qu’on se propose, sans exposer le ma- lade à aucun danger. Il consiste à porter le doigt sous l’arcade aussi profondément qu’il soit possible, et à inciser ensuite cette arcade avec lenteur et par degrés du côté externe. On peut, de celte manière, l’amincir beaucoup sans la diviser tout-à-fait, et sans courir le risque de blesser les vaisseaux qui sont placés derrière. Bell dit avoir opéré de cette ma- nière. Le succès a été complet. Les parties déplacées ont pu être réduites, et il n’y a pas eu d’eflfusion de sang. De la Hernie ombilicale. La hernie ombilicale ouexomphale est tantôt for- mée par les intestins seuls, tantôt par l’épiploon,et