466 DE LA MÉDECINE trice est parvenue, il ne suffit pas d’en faire la réduc- tion. Celle maladie ne tarderait pas à se renouveler, si on ne s’y opposait par l’usage des fomentations astringentes, et par 1 introduction d’un pessaire. Dans le cas dont il s’agit, cet instrument doit avoir la forme d’un ovale aplati et percé dans son milieu pour recevoir le col de la matrice, et permettre l’é- coulement du .sang menstruel et celui des humeurs qui sortent de ce viscère. On le construit, pour le plus souvent, avec du liège , qu’on plonge à plusieurs icpuses, dans de la cire, jusqu a ce qu’il ait acquis une épaisseur convenable. Lorsqu’on veul s’en ser- vir, on le graisse avec du beurre frais ou avec de 1 huile, et on 1 introduit dans le vagin par une de ses extrémités, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à la partie supérieure de ce conduit. Alors on lui donne une position transversale, telle que son grand diamètre s’étende d’un des côtés du bassin à l’autre , et que le petit porte sur le sacrum et sur la jonction des os pubis. Cet instrument veut être renouvelé de temps en temps, autrement il s’altère et se corrompt, et peut donner lieu à des maladies assez graves. Un des membres de 1 Académie de Chirurgie a rapporté qu il avait vu une fièvre putride et une inflammation de bas-ventre causée par un pessaire de liège couvert de cire, lequel s’était putréfié dans le vagin. Rousset assure dans son ouvrage de Parta cœsareo, avoir donné des soins à une femme qu’il croyait avoir une