OPÉRATOIRE. S73 Le chirurgien ne peut être trop attentif à examiner la route que suivent les matières excrémenteuses. i elles reprennent leur cours naturel, et que la quan- tité qui s’en échappe par la plaie diminue de jour en jour, sans qu’il soit necessaire, pour en tarir la source, de diminuer la quantité d’alimens dont le malade use, c’est une preuve que l’intestin a souf- fert une perte de substance médiocre , et qu’il a conservé la plus grande partie de son calibre. Rien ne s’oppose alors à ce qu’on favorise les vues de Ta nature, qui, après avoir nettoyé la plaie par 1 expul- sion des parties altérées et corrompues , en rap- proche les bords,, et tend manifestement à une ci- catrisation prompte. Si au contraire les matières excrémenteuses passent opiniâlrément par la plaie; si les purgatifs et les lavemens auxquels on a eu re- cours dans les commencemens ne les ont pas rame- nées du coté de l’anus; si on ne peut en diminuer la quantité qu’en retranchant au malade une parti© des alimens qu’on a cru devoir lui permettre, on ne peut douter que la perte de substance que l’in- testin a soufferte ne soit considérable et que son diamètre ne soit beaucoup rétréci. Lorsque les cho- ses sont ainsi disposées, on ne pourrait, sans im- prudence, permettre à la plaie de se fermer en- tièrement. Il surviendrait bientôt au malade des coliques occasionnées par l’amas des matières sler- corales dans la portion du canal intestinal supérieure