88 DE LA MÉDECINE convient d’y appliquer les secours de l’art. Ces se- cours sont, les injections , le séton, le caustique, l’incision , l’extirpation et l’excision. Il y a quelques cas où les injections sont le seul moyen dont on puisse faire usage. J’ai eu à donner des conseils à des personnes qui avaient au devaut du cou des tumeurs sébacées fort volumineuses, et appuyées sur le cartilage thyroïde et sur la glande de même nom , de laquelle ces tumeurs semblaient s’élever. Quel autre moyen de guérison eût été pra- ticable? Le caustique porté sur les glandes est d’un usage très-dangereux. L’expérience a apprjs que l’ir- ritation qu’il excite rend souvent ces organes can- céreux, de squirreux qu’ils étaient avant son appli- cation. Les autres procédés opératoires auraient pu avoir les suites les plus funestes. J’ai donc dû me borner à conseiller de vider ces tumeurs qui pré- sentaient une fluctuation assez semblable à celle des tumeurs aqueuses , et de substituer à l’humeur qu’elles contenaient une liqueur propre à irriter les parois de la poche, et à y exciter une inflammation ou peut-être une suppuration qui tendissent à les rapprocher, ou bien de traverser ces tumeurs avec un séton qui produisît le même effet :'genre de trai- tement qui est conforme à celui dont on fait usage dans quelques cas d’hydrocèles par épanchement. J’ignore si le conseil que j’ai donné en ces occa- sions a été suivi, et quel peut en avoir été le succès.