OPÉRATOIRE. 423 dernière heure par une opération nécessairement mortelle, eu égard à la profondeur énorme du lieu où les intestins se trouvent engagés. De la Hernie vaginale. Cette hernie est moins rare que celle dont il vient d’être parlé. Cependant elle ne paraît pas avoir été connue des anciens. Garengeot est le premier qui en ait fait mention. Il fut consulté par une femme qui, ayant fait un effort un mois après sa dernière couche, sentit un dérangement dans le ventre qui fut suivi d’une douleur vive au vagin , et d’une tu- meur qui remplissait cette partie. Le volume de celle tumeur augmenta peu à peu , jusqu’à déborder les grandes lèvres d’un travers de doigt. La malade sentait de temps en temps des douleurs de colique qui commençaient en cet endroit, des tiraillemens et des maux de cœur. Elle ne pouvait uriner que quand elle était couchée sur le dos. Garengeot in- troduisit le doigt dans le vagin , où il sentit l’orifice de la matrice dans sa situation naturelle, ce qui le détrompa sur l’idée dans laquelle il était que ce viscère était déplacé. Il s’aperçut en même temps que la-tumeur, qu’il avait été forcé de comprimer, était diminuée de moitié. Celte circonstance l’en- couragea à faire des tentatives de réduction qui eurent le succès qu’il en attendait. Pour s’assurer davantage du caractère de celte tumeur, il ht le-