OPÉRATOIRE. 221 trop forte, après quoi on laisse le cylindre en place, et on l’assujettit au bonnet du malade, afin de pouvoir s’en servir pour donner au fil une nouvelle torsion, à mesure qu’il devient lâche par l’affaissement des ra- cines du polype..Celte tumeur se détache ordinaire- ment en moins de dix jours. De toutes les manières de traiter le polype des narines, la ligature est celle dont le succès est le plus assuré, et qui expose à moins de dangers. La flétrissure qu’elle imprime aux racines de la tumeur s’étend jusqu’aux vaisseaux d’où cette tumeur tire les sucs qui la nourrissent, et ces vaisseaux, affaissés sur eux-mêmes,et ramenés à leur calibre ordinaire, ne fournissent plus de nouvelles végétations capables de la reproduire. Celte méthode est donc préfé- rable, i.° tà l’excision, qui ne peut avoir le même effet, et qui peut donner lieu à des hémorragies d’autant plus dangereuses, que le sang est fourni en même temps par les vaisseaux du polype et par ceux des parties saines de la membrane pituitaire, qu’il est difficile de ne pas entamer ; 2.0 à l’arrache- ment , qui peut attirer des hémorragies aussi formi- dables, et détacher une partie de la même mem- brane de dessus les parois solides de la cavité des narines, de sorte que ces parois, froissées par le passage des instrumens et laissées à nu, s’ulcèrent ; et 5.° à la cautérisation, laquelle ne peut convenir que lorsque les polypes sont situés peu profondé-