o/t6 de la médecine à plusieurs reprises une sonde de cette espèce, ter- minée en pointe, entre Jes feuillets qui le compo- sent, jusqu’à ce qu’on pénètre dans la cavité du sac, et d’inciser tous ces feuillets les uns après les autres, pour amincir le sac herniaire et pénétrer dans sa cavité. Louis a adopté l’usage de la sonde pointue de Ledran ; mais au lieu de l’introduire à plusieurs îeprises entre les feuillets du tissu cellulaire, il la pousse en une lois jusque dans la cavité du sac en la poilant de Haut en bas, et latéralement à sa partie inférieure. « L’anse de l’intestin ne va pas, dit-il, jusqu au bas. Ses parties latérales sont vides ou rem- plies par la lymphe ou par l’épiploon. Mais dans quelque disposition que soient les choses, il est cer- tain qu avec une sonde pointue dirigée obliquement, on pénètre dans le sac sans difficulté ni danger.. » N’est-il donc pas à craindre, malgré celte assertion , que les parties que renferment les hernies ne soient quelquefois blessées par l’extrémité de l’instrument dont il s’agit? La disposition de ces parties n’est pas toujours la même. Souvent les intestins s’étendent jusqu au bas de la tumeur, et plus souvent encore ils ne sont humectés que par une petite quantité de sérosité, de sorte que le sac leur est presque immé- diatement appliqué. D’ailleurs, si la sonde pénétrait à travers l’épiploon, et que le bistouri qu’elle doit diriger intéressât celle membrane, ou , pour mieux dire, qu’il y fit une plaie un peu considérable, ne