OPÉRATOIRE. $2 3 sur qui on avait pratiqué cette méthode, fut saisi cle mouvemens convulsifs qui durèrent avec vio- lence pendant quinze jours, et qui ne cessèrent que par l’extirpation du testicule. Pigrai, de qui .j’em- prunte ce fait, assure qu’il n’a jamais vu faire l’opé- ration dont il s’agit sans qu’il en soit résulté quelque chose de fâcheux, malgré les précautions que l’on avait prises pour en assurer le succès. Quelques- uns, du temps de Rousset, faisaient la ligature d’une manière bien moins dangereuse. Ils commençaient par inciser les tégumens dans toute la longueur de la hernie, puis , soulevant avec les doigts le prolon- gement du péritoine , ils l’examinaient avec soin pour reconnaître le lieu qu’occupent les vaisseaux du tes- ticule; ils le traversaient ensuite avec une aiguille garnie d’un cordon de fil, sans comprendre les vais- seaux dans l’anse de la ligature, et ils rapprochaient les bords de la plaie. Celte opération n’est-elle pas la même que celle que Heister attribue à Freitag, chi- rurgien de l’hôpital de Zurich en Suisse, et qu’on trouve décrite dans une dissertation que le fils de ce chirurgien célèbre a publiée à Strasbourg en 1721 ? La suture dite royale est moins ancienne que les méthodes dont il vient d’être parlé. Elle tire son nom de ce que, ne produisant pas d’altération sur les vaisseaux du testicule, elle n’agit pas sur le prin- cipe de la virilité. Ce procédé consiste à inciser les 1