212 DE LA MÉDECINE chirurgien a communiqué à l’Académie des Sciences de Paris des instrumens qu’il dit être propres à pla- cer un séton dans les narines, soit pour se rendre maître du sang dans une hémorragie qui succéde- rait à l’arrachement d’un polype, soit pour détruire la racine de ce corps, et l’empêcher de se reproduire. Ces instrumens sont gravés à la suite des Mémoires de celte compagnie pour 174.0. L’un est un cro- chet singulièrement contourné; l’autre une fourche, dont les fourchons, courbés dans le même plan, portent chacun un anneau à leur extrémité; une mèche passée dans ces anneaux, et dont le milieu répond à l’intervalle qui les sépare, est conduite par la bouche, au-delà du voile du palais ; et le crochet, introduit par l’ouverture antérieure de la narine, saisit cette mèche, et l’amène par le nez. Les mou- vemens qui s’excitent dans l’arrière-bouche à l’ap- proche du doigt ou des instrumens doivent rendre l’emploi de ceux dont on vient de parler d’autant plus difficile, que, ne pouvant être suivis des jeux, leur rencontre est pour ainsi dire soumise au hasard: aussi n’onl-ils point été adoptés. 5.° On a souvent fait usage de la cautérisation pour détruire les polypes des narines : elle s’obtient avec le cautère actuel, ou par le moyen de substan- ces caustiques, auxquelles on a donné le nom de cautères potentiels. L’emploi du premier remonte a Paul d’Egine, qui le conseille pour les polypes de