3;o DE LA MÉDECINE douleurs vives qui ne cessent que lorsqu’on les laisse sortir de nouveau.' On trouve à ce sujet une observation intéressante dans les œuvres posthumes de J. L. Petit. Un homme qui portait depuis long-temps une hernie intestinale excessivement grosse, étant tombé dans les accidens de 1 étranglement, Petit l’opéra. 11 fut surpris, après avoir mis les intestins à découvert, de ne pouvoir les faire rentrer. Ces intestins ne paraissaient distendus par des vents, ni par aucune matière retenue. L’anneau était bien débridé, et il n’j avait pas lieu de soup- çonner d’adhérences ou d’étranglement intérieur, il fallut absolument laisser les intestins au dehors. Ils furent couverts avec des linges trempés dans une légère décoction de guimauve que l’on disposa de manière à former une espèce de poche ou de sus- pensoire. Ces pansemens étaient réitérés cinq à six fois par jour. On les continua pendant deux mois. La suppuration des parois de la plaie, la fonte des graisses voisines, la diminution de l’èmbonpoint gé- néral qui suppose celle de l’épiploon et du mésen- tère, permirent à l’intestin de rentrer insensiblement dans le ventre. La convexité de l’arcade intestinale resta au bord de l’anneau. L’exfoliation de la tunique extérieure de cette partie d’intestin servit de point d’appui à la cicatrice, qui se faisait delà circonfé- rence au centre. Le malade guérit par une consoli- dation parfaite de la plaie ; il fut seulement assujetti