OPÉRATOIRE. 407 par rapport à leurs signes et à leur curation est applicable à toutes les autres hernies, quelle qu’en soit l’espèce, je me restreindrai ici à ce que la hernie crurale a de particulier, et je suivrai la même méthode quand je parlerai des autres. Lorsque la hernie crurale est peu considérable, elle ressemble beaucoup aux tumeurs glanduleuses des aines, qui sont connues sous le nom de bubon. Il est souvent arrivé qu’on ait pris une de ces ma- ladies pour l’autre, et que 1 on ait incisé des her- nies en croyant ouvrir des bubons vénériens venus à maturité. Louis en rapporte un exemple dans son mémoire sur les hernies avec gangrène. Le malade mourut des suites de cette fâcheuse opération. Sans doute qu’on a pris aussi quelquefois des bubons vé- nériens pour des hernies. Cette méprise m’est arrivée line fois, et je ne crains pas de l’avouer, afin d at- tirer sur ce point l’attention des personnes à qui cet ouvrage est destiné. Je fus consulté par un offi- cier sur une tumeur qu il portait a la partie supé- rieure et antérieure de la cuisse, directement au des- sous du ligament de Fallope. Cette tumeur avait paru subitement cinq à six jours avant, à l’occasion d’un effort que le malade avait fait en sautant un ruisseau très-large. Elle était de forme presque ronde, ab- solument indolente, d’une rénitence assez grande, et n’avait pas changé la couleur de la peau. Le ma- lade lui-même, qui croyait n’avoir aucune raison