OPÉRATOIRE. 169 qu’une incision qui permette l’entier écoulement du pus. La nature, attentive à se débarrasser de ce qui l’incommode, ne tardera pas à procurer le dégor- gement qui doit précéder le rapprochement et le recollement des parties dilacérées. Tout se passera ici comme dans les abcès qui arrivent aux autres parties du corps. Pourvu que l’ouverture se trouve au lieu le plus déclive du foyer de l’abcès, pourvu que rien ne s’oppose à l’évacuation du pus, et que nulle cause étrangère ne trouble la cure, elle sera bientôt complète, excepté dans le cas où la maladie vient de la rupture de l’urèthre; car le passage des urines qui s’échappent de ce canal donne lieu à des callosités, qui subsistent autant que la cause qui les a produites. N’est-ce pas dans des cas de celle es- pèce que Foubert a obtenu les succès dont il.parle, ou dans lesquels on n’a pu procurer la guérison au moyen de la méthode recommandée par Faget? On ne voit pas quelle fut la cause de l’abcès dont il est parlé dans sa première observation : celui qui fait le sujet de la seconde était le produit d’une forte con- tusion : celui de la troisième était un dépôt critique à la suite d’une fièvre maligne. La malade à qui Rufiel a donné ses soins , et dont Foubert rapporte l’histoire dans sa quatrième observation , a bien eu un écoulement de pus par le vagin et par l’anus, mais on ne peut dire qu’elle ait été attaquée d’un abcès ster.coral, à moins de vouloir confondre les