364 DE LA MÉDECINE à quatre-vingt-seize grammes de sucre, pour con- solider et fortifier les intestins,et les solliciter à se débarrasser de la matière infecte dont ils sont remplis. La sortie de celte matière est ordinairement précédée de celledes vents qui s’échappent peu de temps après que le malade a été opéré. S’ils lardent à se faire entendre , et que les accidens de l’étranglement ne se dissipent pas, il faut faire prendre quelques verres de tisane laxative. Dionis en fait un précepte. Il ne craint pas d’avouer qu’il est redevable de cette pra- tique à Moreau , médecin. Je l’ai suivie pour la pre- mière fois sur un malade à qui j’avais fait l’opéra lion delà hernie, le second jour de l’étianglement. Quoi- que l’anneau eût été bien débridé, et que je n’eusse trouvé aucun obstacle à la réduction des intestins, le malade continua à avoir des hoquets et des vo- missemens fréquens les deux premières heures qui suivirent l’opération , et le ventre fort tendu , sans qu’il rendît ni vents ni matières par en bas. Je lui fis donner plusieurs lavemens qui furent sans effet. Le même jour il prit, par mon conseil, un minoralif, dont il rendit la plus grande partie par le vomissement, mais qui lui fit pousser une selle et rendre quelques vents qui le soulagèrent. Comme la tension du ventre et les autres accidens continuaient encore le lende- main malin , quoique avec moins de violence, je fis réitérer la potion purgative , qui eut l’effet que j’en attendais, et qui procura des selles fort copieuses.