Q2 DE la médecine et celles qui n’olïrent que des sinus fistuleux. Le pus a disséqué les premières et a écarté les vaisseaux qui pourraient fournir du sang-, au lieu que les autres sont presque dans leur état d’intégrité. Quant à 1 abondance de la suppuration et aux diarrhées, il est vrai quelles sont très-ordinairement la suite de 1 ouverture cruciale des grands abcès du fondement; mais aussi on ne voit pas pourquoi ces inconvéniens n auraient pas également lieu lorsque ces abcès ne sont ouverts que dans une petite étendue, puisqu’il n y a pas plus de perte de substance dans un cas que dans un autre. D’ailleurs, en supposant qu’ils doivent être plus fréquens lorsque l’on fend le rectum dé- nudé, la méthode opposée en a de plus graves; car, sans parler du désagrément de laisser aux malades une fistule qui exige une seconde opération , il est à craindre que les matières qui s’échappent à travers la crevasse du rectum et qui tombent dans le foyer de l’abcès, n’empêchent les parties de se dégorger et de se recoller, ou qu’elles n’occasionnent des abcès dont les suites peuvent être funestes. La pratique m’en a fourni des exemples trop fré- quens pour qu’il me soit permis de me livrer davan- tage aux espérances flatteuses de guérison que donne Foubert, à moins qûe les circonstances particulières dont il a été parlé précédemment ne forcent de s’en tenir au procédé qu’il conseille. Un officier eut un abcès aul'ondement, auquel je ne fis qu’une ouver-