236 DE LA MÉDECINE cision des amygdales.. Plusieurs autres malades ont ete opérés de même, et ils ont guéri aussi heureu- sement. Caque se servait d’un couteau dont la lame, longue de onze centimètres, était courbée sur sa longueur, émoussée cà^on extrémité, dépourvue de tranchant à deux millimètres de cette extrémité, et montée sur un manche de neuf centimètres, avec lequel cette lame fait un angle de cent soixante degrés. Son ai- rigne était simple, et il la préférait, parce quelle se dégage plus aisément quand elle est double. 11 décrit aussi une espèce de spéculum oris, faisant crochet, pour écarter 1 angle des lèvres, et il proposait une espèce de chevalet qui, placé entre les. mâchoires, les empêchât de se rapprocher ; mais Caqué n’en a pas fait usage. Muzeux, son confrère à Reims, a fait construire pour l’opération dont il s’agit des pinces de seize centimètres, courbes, et dont les branches sont terminées chacune par une double airigne. J avais aussi employé une airigne simple dans mes premiers essais: mais je me suis bientôt aperçu que la pince de Muzeux est beaucoup plus commode. Elle assujettit mieux la portion de l’amygdale que l’on se propose de retrancher, et sert en même temps à maintenir la langue et à abaisser la mâchoire in- férieure. Le bistouri dont je me sers ne diffère en rien des instrumens de ce genre ; seulement il est