5oo DE LA MÉDECINE s’agit , l’ont fait abandonner. On a pensé qu’il suf- fisait de lier les vaisseaux sanguins, et qu’il était inutile de comprendre dans l’anse de la ligature des parties dont la sensibilité parait exquise. Il a été d autant plus facile d’en agir ainsi, que les vaisseaux semblent sortir de l’extrémité du cordon coupé, soit parce qu ils s’allongent en effet, comme on a cru l’a- voir vu ailleurs, soit que le tissu qui les enveloppe se relire plus qu’eux. Quoi qu’il en soit, le chirurgien fait un peu relever le cordon; il recommande à l’aide qui le tient de le serrer un peu moins, afin de voir sor- tir le sang , et de mieux distinguer les vaisseaux, qui le fournissent; puis * il saisit le bout de ces vais- seaux avec une pince à dissséquer, garnie d’un gros fil ciré noué d’un nœud simple , qu’il fait glisser sur eux, soit avec les doigts, soit avec un stylet boutonné. Quand il juge que le fil est bien placé , il en fait serrer le nœud par un autre aide, et en fait faire un second par-dessus. Cela fait, il relire la pince et nettoie la plaie avec une éponge trem- pée dans de l’eau tiède, pourvoir si quelque autre vaisseau ne donne pas de sang. On craint beaucoup ceux qui arrosent la substance celluleuse interposée entre les testicules, et qui est connue sous le nom de cloison du dartos. Dans le cas où une ou plu- sieurs artères de celle cloison seraient ouvertes , on / les saisirait de même avec la pince garnie de fil, et on en ferait la ligature. Ce moyen simple , et sans