OPÉRATOIRE. 35i, ou ils sont gangrenés. Ces trois étals demandent des soins différens. i.° Lorsque les intestins sont sains et non adlié- reris, il faut en tirer doucement une nouvelle quan- tité hors du ventre, afin que les vents et les matières contenus dans la portion déplacée se distribuent dans un plus grand espace, et ne la distendent pas alitant. On est quelquefois parvenu, au moyen de ce seul procédé, à faire rentrer les intestins sans qu’il ait été nécessaire de débrider l’anneau et d’y faire de dilatation. Le fait communiqué par Ritch , et donrt il a été parlé plus haut, montre que ce procédé peut être d’une utilité beaucoup plus grande én faisant connaître une disposition qui causerait infailliblement la perte du malade, si elle demeurait cachée. Ce chirurgien avait fait l’opération de la hernie à un homme qui était attaqué d’étrangie- ment. A peine fut elle achevée, que les accidens pa- rurent calmés. On fit prendre au malade quelques lavemens à demi-seringue, pour débarrasser les gros intestins, et malgré cela il n’avait pas été à la selle six heures après l’opération. Les accidens reparurent peu de temps après. Les secours qui lui furent ad- ministrés furent sans effet, et le malade mourut au bout de douze heures. A l’ouverture de son corps, on trouva l’intestin rétréci aux deux endroits qui avaient été étranglés par l’anneau , comme si on l’avait fortement serré avec une ficelle. Il y avait ad-