OPÉRATOIRE. . 3o5 pour accélérer la mortification. La partie fut enve- loppée avec une vessie .mouillée pour recevoir les Urines et empêcher Rôdeur. Le cinquième jour, le membre était mort; on le retrancha avec le bistouri sans qu’il survînt d’hémorragie. Deux autres jours après, on ôta la sonde, devenue inutile parla chute du cordon avec lequel on avait lié. Un de mes élèves m’a dit autrefois avoir vu opérer de cette manière avec succès. lieister et Courcelles la recommandent comme préférable à l’ampulation. Ce sont peut-être ses succès, dans des cas de gangrène,qui en ont fait porter un jugement aussi favorable. Dans ceux de carcinome, elle doiLcauser les douleurs les plus vives, comme il arrive toutes les fois que les liga- tures portent sur les légumens. On pourrait les cou- per avec le bistouri ou les entamer avec un cordon de fil de coton trempé dans de l’acide nitreux, avant de lier le corps caverneux et l’urèthre : mais ce serait deux opérations pour une , et cette façon d’extirper la verge serait peut-être encore fort douloureuse. Il vaut mieux 1 emporter avec le bistouri. Le ma- lade étant couché sur le bord droit de son lit, le chirurgien saisit la verge de la main gauche avec 1 attention de tirer les légumens vers le gland, et il retranche la partie d’un seul coup. Il introduit en- suite une algalie jusque clans la vessie. S’il manquait à ces précautions, il serait possible que le corps ca- verneux et l’urèthre sc retirassent avec force du côté