376 DE LA MÉDECINE Hissent puisse être pompé en assez grande quantité par les vaisseaux lymphatiques répandus sur ce ca- naJ. bi les matières s’en écoulent continuellement sans avoir subi les changemens nécessaires, et sur- tout avant d’avoir donné ce qu’elles contiennent de parties vraiment nutritives, le malade ne sera pas nourri comme à l’ordinaire, et il perdra peu à peu de ses forces. Il faut pourtant convenir que lorsque ouverture établie pour l’évacuation des excrémens n intéressé que les dernières circonvolutions de l’i- léon, le danger auquel le malade se trouve exposé à cet égard se réduit à bien peu de chose. Une suite plus fâcheuse des anus contre nature, est le renversement d’instestins dont ils sont presque toujours suivis. Cet accident était peu connu avant le Mémoire que j’ai publié à ce sujet dans le cin- quième volume de ceux de l’Académie de Chirurgie. J avais eu occasion de l’observer pour la première fois, quelques années avant, sur un jeune homme dont l’anus contre nature, situé à la partie inférieure et moyenne de l’hypocondre gauche, présentait une ouverture ronde de trente millimètres de diamètre. Une protubérance du volume du poing, d’une con- sistance mollasse et d’une couleur rougeâtre qu’il portait en cet endroit, excita mon attention. Cette tumeur naissait du dedans de l’ouverture même. Elle était surmontée de plusieurs tubercules un peu plus gros que des grains de chénevis, jetés sans ordre