igo DE LA MÉDECINE Du Ptérigion. Le ptérigion est une végétation de couleur cen- drée rougeâtre, qui s’élève le plus ordinairement au devant de la conjonctive et de la cornée, du coté du grand anglej ou angle interne de l’œil. Quel- quefois il s’en forme du coté de son angle externe, et môme de tous les points de sa circonférence. La forme en est triangulaire, de manière que la pointe s’avance vers la cornée, et quelquefois jus- qu’au centre de celte partie. Il y a des sujets sur lesquels il s élève plusieurs ptérigions oui parviennent à se réunir sur la cornée, de manière à priver entiè- rement de la vue. Celte végétation doit être extirpée. On la saisit avec des pinces pour la soulever de dessus la cornée, et on la retranche avec des ciseaux courbes sur leur plat, après quoi on en continue la rescision aussi loin qu’on le juge nécessaire sur le blanc de l’œil. Il sort du sang qu’on doit laisser couler. Il est même à propos d’en favoriser la sortie en fomentant l’œil avec une éponge imbibée d’eau tiède. Lorsque le sang est arrête, on couvre l’œil avec des compresses, et on attend l’événement. Pour l’ordinaire il s’éta- blit une inflammation assez vive, mais qui cède aux saignées, aux boissons adoucissantes et à tous les autres moyens antiphlogistiques, et à la suite de laquelle il survient une suppuration muqueuse. La