OPÉRATOIRE. i55 fièvres ataxiques. Ils sont faciles à reconnaître. Ces abcès sont toujours accompagnés d’un empâte- ment inflammatoire et douloureux qui s’étend au loin, et au milieu duquel on aperçoit une fluctua- tion profonde. On ne doit pas en attendre la ma- turité, de peur que l’humeur qui les forme ne se déplace de nouveau , et ne rentre dans le torrent de la circulation pour aller se déposer ailleurs. Ils doi- vent être ouverts avec la potasse concrète, moins pour attirer une plus grande quantité d’humeur sur la partie malade, et lui donner un degré de coction qu’elle n’a pas encore acquise, que pour se procu- rer une grande ouverture qui facilite les dégorge- mens qui doivent se faire. Dans ce cas, il n’y a pas les mêmes raisons pour retenir l’humeur dans le foyer de l’abcès jusqu’à ce qu’elle sorte d’elle-même, et en petite quantité à la fois, comme dans les ab- cès par congestion. Au contraire tout porte à dé- sirer qu’elle s’évacue promptement, parce que celle humeur est mobile, et qu’elle pourrait rentrer dans le torrent de la circulation. A Des Abcès métastatiques. Les abcès métastatiques sont ceux qui dépendent d’un déplacement d’humeur , laquelle se porte dans un lieu different de celui qui leur a donné nais- sance. On en a un exemple dans les abcès qui ,