4-7® DE LA MÉDECINE meure ouvert à la partie supérieure du vagin : aussi la malade se plaignait-elle, depuis son accident, d’un froid extraordinaire dansleventre,lorsque l’air était moins chaud qu’à l’ordinaire, et lorsqu’elle n’avait pas eu le soin de se garnir. On ne s est pas contenté de proposer l’extirpation oe la matrice lorsqu’elle est entièrement renversée, douloureuse, et quelle ne peut plus être réduite à cause-du resserrement de son col ; beaucoup ont cru que cette opération serait utile dans le cas de chute complète de ce viscère, lorqu’il y aune grande tu- méfaction , et que la tumeur paraît menacer de gan- grène. Ils ont rapporté des exemples que l’on croi- rait favorables au succès de cette opération , si on ne savait quelle a pu être la cause de leur méprise. Des polypes .qui naissent du fond de la matrice prennent souvent un volume assez considérable pour ne pouvoir plus être contenus au dedans des parties naturelles; ils peuvent être extirpés sans inconvé- nient au moyen de la ligature, et ils le sont toujours avec avantage pour les malades. Il est vraisemblable que ce sont des tumeurs de cette espèce qui en ont imposé, et qui ont été prises pour dés déplacemens de la matrice ; autrement les succès obtenus n’au- raient pas été constans, ou plutôt les femmes aux- quelles on a cru avoir extirpé ce viscère auraient péri. On doit effectivement penser que la matrice ne peut tomber ou être chassée au dehors sans en-