OPÉRATOIRE. 1% long-temps d’un douleur au coté droit, sous les fausses côtes. Comme il crachait beaucoup, et que rien n’indiquait que sa poitrine fut affectée , ce mé- decin soupçonna que le foie était malade. Il s en assura après la mort du sujet, en qui il trouva un abcès considérable à la convexité du foie, près le diaphragme, auquel ce viscère et les poumons étaient fort adhérens. Une fistule, qui communiquait à tra- vers cette cloison musculeuse, conduisait le pus dans les poumtms, d’où il était rendu par les crachats. Les abcès qui se forment au milieu de la sub- stance du foie n’offrent aucun espoir de guérison. Le pus qu’ils contiennent, en partie résorbé par les vaisseaux de tout genre , se mêle aux humeurs, et produit une fièvre lente , une sorte de phthisie ou de consomption qui fait périr les malades. Cet évé- nement est assez ordinaire , surtout à la suite des plaies à la tête, et il n’est presque personne qui n’ait eu occasion de l’observer. Ce qu’il y a de singulier, c’est que ces sortes d’abcès peuvent parvenir à un volume excessif sans causer une altération trop mar- quée dans la couleur et la consistance du foie. Die- merbroeck , disséquant un cadavre , en 1660, fut sur- pris de la grosseur extraordinaire du foie, qui, d’une part, descendait jusqu’à l’aine, et de l’autre s’étendait jusqu’à la région hypocondriaque gauche, de ma- nière à occuper la plus grande partie de la capa- cité du bas-ventre. Ce viscère avait conservé sa cou*