83 OPÉRATOIRE, tables, et le malade aura une ou plusieurs fistules urinaires. c. Il a été parlé ailleurs des tumeurs du périnée qui dégénèrent en fistules. d. Il sera tait mention plus bas des abcès urinaires. e. Le rétrécissement de l’urèthre porté à l’excès donne presque toujours lieu à la formation d’abcès de l’espèce de ceux dont il vient d elre parlé, et si le malade tombe dans la slrangurie complète pendant le temps que ces abcès emploient pour parvenir à leur maturité, il est promptement soulagé par leur ouverture. Quelquefois cependant il ne survient rien de semblable, et la difficulté d’uriner dégénère tout à coup en une rétention complète d’urine. Le malade l’ait en vain les plus grands efforts pour s’en débar- rasser. À peine en sort-il quelques gouttes. Cependant la vessie s’emplit et s’élève au dessus du pubis, le ventre se tend et devient douloureux, la fievre s’al- lume, le visage s’enflamme, la télé se prend et les circonstances deviennent extrêmement urgentes. Il faut alors avoir promptement recours aux moyens antiphlogistiques. Le malade est saigné une ou plu- sieurs lois; on le plonge dans le bain ; on lui applique sur Je ventre des fomentations ou des onctions relâ- chantes ; on lui prescrit des boissons légèrement diu- rétiques; des sangsues sont appliquées au fondement, et surtout on tâche de passer une sondedansla vesssie. Quelques-uns croient que celles dont le diamètre est