OPÉRATOIRE. 46i et à s’ulcérer, à raison de sa situation déclive, du frottement auquel elle est exposée, et de 1 action des urines qui coulent dessus. Il est facile de réduire la matrice lorsqu’elle n’est que relâchée ou descendue. Elle reprend souvent sa situation naturelle lorsqu’on en donne une à la ma- lade, telle qu’étant couchée sur le dos, ses reins soient un peu plus élevés que sa poitrine. Si cela ne suffit pas, les doigts porlésidans le vagin la font remonter en son lieu. La malade ne ressent point de douleur pendant cette réduction qui, pour l’or- dinaire, est spontanée, et cette circonstance sert à faire distinguer l’indisposition dont il s’agit d’avec les polypes de la matrice ou du vagin, lesquels ne peuvent être réduits, et dont la forme est telle, qu’ils sont plus épais en bas qu’en haut, et qu’ils n’offrent point d’ouverture semblable à celle que présente le museau de la matrice. Lorsque ce viscère est totalement précipité, il n’est plus aussi aisé de le replacer. Le grand nombre de parties qu’il entraîne dans sa chute , et le gonfle- ment qui survient quelquefois, exigent qu’on le dis- pose à la réduction, en faisant garder le lit à la malade, en lui faisant observer un régime plus ou moins sévère, et en lui administrant les remèdes généraux, tels que les saignées, les purgatifs, les bains, les boissons délayantes, auxquels il faut joindre l’application de topiques émolliens et relâ-