OPÉRATOIRE. 355 fibres aponévrotiques dont la tension cause l’étran- glement. L’incision étant jugée d’une étendue assez grande, il retire les deux instrumensà la fois pour être sûr que la pointe du bistouri n’a pas abandonné la cannelure de la sonde, et qu’elle n’a point blessé les parties intérieures. Quelques-uns se servent de la sonde ailée de Méri , comme dans le cas où il faut agrandir les plaies du ventre compliquées de l’issue des intestins. D’autres emploient le bistouri à la lime dont il a été parlé à l’occasion de ces plaies. Mais la meilleure méthode est celle qui vient d’être exposée , ou celle qui consiste à inciser l’anneau avec un bistouri terminé par un boulon, et dont la lame ait peu de largeur. On fait glisser le doigt in- dicateur de l’une des deux mains entre les intestin.1* qui forment la hernie et l’anneau, la partie interne du doigt du côté de l’anneau , et l’ongle du côté des intestins; puis on porte dessus l’extrémité du bis- touri, au moyen duquel le débridemenl se fait avec la plus grande facilité. Ce dernier procédé est celui dont je fais le plus ordinairement usage. On n’est point d’accord sur l’étendue de l’incision, qu’il faut faire à l’anneau, et sur la direction que celte incision doit avoir. Cypnanus ( de Jbetu ex u te ri tuba exciso, page 82) avait recommandé de lui donner la longueur de vingt-sept millimètres. Il n’a été suivi que par Blegny, dont le sentiment ne fait pas autorité, et par Sharp. Ce dernier dit qu’en 2- 23