568 DE LA MÉDECINE veniens qu’elle 'présente sont si grands, qu’on ne peut s’empêcher de la rejeter. Car, outre celui dëx- poser le malade au danger d’une hernie ventrale consécutive , sans le préserver pour l’avenir de celle dont il est déjà attaqué, il est à craindre que l’in- teslin et l’épiploon n’aient contracté des adhérences j vicieuses qui empêchent de les retirer de la poche dans laquelle ils se sont engagés, et que la pourri- ture ne s’en soit déjà emparée. C’est ce qui est arrivé à un des malades dont Roussel nous a conservé l’histoire. Trois jours après qu’on lui eut fait l’opé- ; ration , les excrémens commencèrent à sortir par rintervalle des fils qui avaient servi à faire la suture i de la plaie. Cette excrétion dura quinze jours. Lors- qu’elle euL cessé, il s’en fit une autre pendant qua- tre mois d’une humeur semblable pour sa couleurr à une décoction de rhubarbe. On y remédia parti des laveraens et des injections faites par la plaie. La guérison a été complète. Mais un seul exemple ne peut servir de règle, et il ne doit rien diminuer! de la crainte des dangers dont l’opération en ques- tion doit être suivie. 2.° Lorsque les intestins sont adhérens entre eux, ou qu’ils le sont au sac herniaire, il faut examiner la nature de celle adhérence. Si elle ne vient que de l’inflammation qui résulte de l’étranglement, si elle n’est causée que par l’humeur visqueuse quio transpire des parties médiocrement enflammées, on