556 DE LA MÉDECINE La dilatation de l’anneau a autrefois été conseillée par Thévenin , qui écrivait vers la fin du siècle der- nier. Ce chirurgien voulait qu’après avoir ouvert le sac herniaire, on conduisît une sonde creuse sous l’anneau qui forme l’étranglement, et qu’on fît glisser un dilatatoire à deux branches le long de sa canne- lure , pour agrandir l’anneau sans l’inciser. Il recom- mandait aussi, dans quelques cas, que l’on pratiquât l’incision avec un bistouri dirigé sur la même sonde. Leblanc a renouvelé depuis peu le procédé de la dilatation dans un ouvrage qui a pour titre : Nou- velle Manière d’opérer les hernies. Elie doit être faite avec les doigts, et, en cas de trop grande résis- tance , avec un dilatatoire à deux branches assez sem- blable au gorger et brisé de Foubert. Lorsqu’on veut se servir de cet instrument, il faut lui faire perdre le froid naturel de l’acier. On a soin d'ajus- ter ses deux branches l'une à l’autre, et de les main- tenir dans cette position au moyen du ressort placé dans leur intervalle, afin quelles soient parfaite- ment unies, et qu’elles puissent être introduites plus aisément dans l’issue herniaire. L’instrument est graissé avec de l’huile , pour qu’il puisse glisser avec plus de facilité. Cela fait, on le prend comme une plume à écrire , la concavité de sa gouttière tournée vers les intestins qui doivent y être reçus, et le doigt annulaire adossé à sa convexité. Le di- latatoire ainsi tenu, on abaisse avec la main gauche