OPÉRATOIRE. 25 7 en place, sans incommoder la malade, peut dimi- nuer l’anse du fil à plusieurs reprises, et opérer une constricûon suffisante. Les deux premiers sont des pinces enfermées dans des tuyaux d’argent où elles s’engagent, et d’où elles sortent à la volonté de l’opé- rateur. Quand leurs mors sout rapprochés, elles forment un anneau dans lequel le fil passe comme dans le chas d’une aiguille ordinaire. Quand ils sont écartés par l’effet du ressort qui leur est pro- pre , ils laissent échapper le fil. Le troisième, long de trois à quatre travers de doigts seulement, est une tige, dont un bout plié à angle droit, est percé d’un trou rond assez grand pour laisser passer les deux extrémités du fil, et 1 autre présente une échan- crure profonde, ou, si on veut, une lente dans la- quelle on les arrête. Pour faire usage de ces instrumens/on garnit les deux premiers d’un long cordonnet de fil qui les traverse, et qui pend au dehors de chacun deux; et, après les avoir rapprochés l’un de l’autre, on les con- duit au fond du vagin, le long de sa paroi posté- rieure, à l’aide des deux premiers doigts de la main gauche qu’on y a portés d’abord. Lorsqu’ils sont parvenus au collet du polype, on retire les doigts qui leur avaienl servi de guide, et, saisissant chacun d'eux de chacune des deux mains, on leur fait em- brasser ce collet de derrière en devant, en leur fai- sant décrire une demi-circonférence. Gela lait, on *7 2.