OPÉRATOIRE. 299 cordon spermatique pourrait fournir. Ledran vou- lait que ce cordon fût froissé et contus entre les doigts avant qu’on le coupât, et il croyait que ce procédé, analogue à celui que les femelles des qua- drupèdes emploient pour couper le cordon ombi- lical de leurs petits, suffisait pour prévenir l’hémor- ragie. Depuis on a employé la compression avec succès. Pour la faire, on garnit de tous côtés l’ex- trémité du cordon avec des bourdonnets un peu fermes, et après lui avoir procuré un point d’appui suffisant, on en matelasse le bout avec des bourdon- nets semblables, que l’on contient au moyen d’un appareil méthodiquement appliqué. On s’est aussi servi de la ligature. On la pratiquait en passant une Seconde aiguille derrière le cordon , le plus près du testicule qu’il est possible, pour placer un autre lien avec lequel on embrassait toute son épaisseur, et qu’on nouait quelquefois sur une compresse inter- posée , et quelquefois sur le cordon môme. On cou- pait ensuite , mais un grand travers de doigt au dessous, sans quoi le cordon venant à fuir sous la pression, la ligature n’aurait porté que sur le tissu folliculeux qui lui sert de gaine, et le sang se serait épanché dans ce tissu , et l’aurait gonflé jusquedans l’intérieur du ventre. Les douleurs qui résultent de ce procédé, et le spasme convulsif des mâchoires, maladie nerveuse, et presque décidément mortelle, qui a souvent lieu à la suite de l’opération dont il