de la médecine |auche, introduits dans la cavité de ce viscère Lorstlu on Ie tlre ®vec force et par secousses. U est uai qite e placenta se trouve quelquefois si adhé- rent, que son extraction est difficile, et qu’on est exposé à entraîner la matrice avec lui; mais on pré- vient cet accident en prenant la précaution de le dé- coller avec les doigts introduits dans la cavité de ce viscere, et glissés entre ses parois elle corps qu’on se propose d’extraire. On ne doit pas toujours attribuer le renversement e la matrice qui suit l’accouchement à l’impéritie e opérateur. Cet accident arrive souvent, quelque précaution que l’on prenne, soit parce que les fem- mes font des efforts trop violens pour se délivrer, soit parce que le placenta est épais et lourd, soit enfin par une disposition naturelle dépendante de la matrice, disposition qu’on ne peut prévoir, et à l’effet de laquelle on ne peut s’opposer. Ruiscli a vu la matrice se renverser après la sortie de l’arrière- laix, quoique l’accouchement eût été heureux, et que la personne eût été délivrée sans effort. Cette disposition est fort commune aux personues qui ont déjà éprouvé l’espèce de déplacement dont il s’a- gjl. On lit dans Amand qu’une femme qui avait eu un renversement de matrice a sa première cou- che, et qui en avait été guérie par ses soins, le pria ne 1 accoucher à sa seconde grossesse. Ce second ac- couchement aurait été aussi fâcheux que le premier, i