io DE LA MÉDECINE tement, de l’eau-de-vie, du vin ou quelque eau ferru- gineuse. D’uulres ont injecté de l’eau rose animée de quelques gouttes d’alkool camphré, de l’eau d’orge miellée, à laquelle ils avaient mêlé une très-petite quantité de collyre de Lanfranc , une légère infusion d’iris de Florence ou d’aristoloche, aussi avec du miel. Quelques-uns se sont contentés, dans des cas simples, d’instillerenlreles paupièresquelquesgouttesd’un col- lyre approprié, tel que la solution de quatre gr ami mes d’huile de camphre dans un demi-litre d’eau chaude. Ledran recommande pour le même usage les eaux de Balaruc , que l’on sait ne contenir d’autre prin- cipe qu’une petite quantité de muriate de soude. La sonde qui serL à déboucher les voies lacrymales doit être fort mince à l’une de ses extrémités, et ter- minée par un bouton de forme olivaire, et devenir de plus en plus épaisse par l’autre, afin d’avoir assez de force pour ne point se replier sur elle-même dans le long trajet qu’elle doit parcourir. La seringue dont on se sert ensuite doit non-seulement être fort petite, mais être garnie d’un syphon dont le calibre soit pro- portionné à la petitesse despoihtset des conduits lacry- maux. Pour en faire usage, le chirurgien fait asseoir le malade entre ses jambes sur un siège fort bas, et, lui renversant la tête en arrière, il ouvre les paupières en les tirant légèrement vers les tempes. Le conduit, lacrymal supérieur , qui est le plus obliquedes deux, est le plus propre à recevoir la sonde , et l’inférieur.