N OPÉRATOIRE. ig5 loires qui surviennent demandent la plus sérieuse attention. Lorsque la suppuration a commencé à s’établir, cesaccidensse dissipent, et le calme revient. L’œil, diminué de volume, se conglobe , et dans la suite il devient propre à porter un œil d’émail, qui corrige la difformité. J’ai plusieurs fois opéré de cette manière avec des succès différens. Plusieurs malades ont guéri sans accidens. D’autres en ont essuyé de très-graves. M. Scarpa pense qu’on les éviterait toujours, si, au lieu d’extirper le staphylôme, on se contentait d’en, emporter une petite partie sans anticiper sur sa base, et sans courir le risque d’entamer la sclérotique. Il paraît avoir été déterminé à procéder ainsi par un passage de Gelse, qui, après avoir parlé de la liga- ture , dont sans doute on faisait usage de son temps, dit qu’il y a une autre manière d’opérer, laquelle consiste à enlever du staphylôme une portion de la grosseur d’une lentille. M. Scarpa traverse le som- met de la tumeur avec un bistouri à cataracte, et retournant le tranchant de l instrument de bas en haut, il soulève le lambeau qu’il vient de faire, au moyen d’une pince, et le retranche. La plaie est suf- fisante pour laisser sortir de l’œil ce qui doit s’en échapper. Les accidens sont médiocres; l’œil s’af- faisse par la sortie du cristallin et du corps vitré, et tout se passe comme dans l’autre maniéré d’o- pérer.