42 DE LA MÉDECINE / cetle fistule pourrait être incisée, ainsi qu’il a été dit lorsqu’il a été question des fistules de cette es- pèce , pourvu que son trajet ne fît que glisser entre les parois du ventre sans y pénétrer, ou élargie par l’introduction d’un corps dilatant, tel qu’un mor- ceau d’éponge préparée à l’eau, ou un morceau de gentiane, ou, dans d’autres circonstances,au moyen d’un trochisque de minium ou d’un trochisque escha- ro tique. De la Tumeur urinaire. La tumeur urinaire s’élève à la partie inférieure, antérieure et moyenne du ventre, au dessus des os pubis. Sa forme ordinaire est ronde et représente assez bien une moitié de sphère. Sa grosseur varie , de sorte que pour le plus souvent elle n’occupe que la moitié inférieure de l’espace qui est entre le nom- bril et la partie supérieure du bassin , pendant qu’en d’autres circonstances elle monte beaucoup plus liant, de manière à atteindre le nombril, et même au-delà. Il y a quelques cas où la tumeur prend une position oblique et se porte à droite ou à gauche ; ce qui n’a pas peu contribué à la faire méconnaître. La couleur de la peau qui la couvre n’est pas chan- gée. Si elle n’était accompagnée d’un besoin d’uriner auquel le malade ne peut satisfaire, elle lui causerait peu d’incommodités. Cependant il y a des sujets en qui elle est douloureuse, soit qu’on la louche ou non.