3So DE LA MÉDECINE de renversement d’intestin, qui fût la suite, non d’une hernie avec gangrène, laquelle suppose une déperdition de substance plus ou moins grande, et un resserrement qui met obstacle au libre cours des matières excrémènleuses, mais d’une plaie qui eût ouvert un des intestins sans y causer une alté- ration trop sensible, les soins dont on vient de parler pourraient conduire à une guérison presque entière. C’est ce que Desault a éprouvé dans ua cas trop intéressant pour ne pas trouver place ici.- Ln matelot fut blessé par un éclat de bombe à la partie inférieure et droite du ventre, et il lui resta à 1 endroit de la plaie une ouverture fistuleuse par laquelle il perdait tous ses excrémens, et qui donnait issue à deux portions intestinales. L’une, de forme conique et de deux cents quarante trois milli- mètres de longueur, au sommet de laquelle était 1 ouverture qui laissait échapper les matières; l’au- tre, plus petite et de forme ovalaire, froncée comme une bourse, et de laquelle il ne sortait que des sérosités. Le malade rendait de temps en temps par 1 anus une petite quantité de matières épaisses et de couleur blanchâtre. Sa maigreur était extrême, et il avait dans le ventre des tiraillemens qui l’o- bligeaient de se tenir courbé. Desault voulut essayer l’effet de la compression sur les tumeurs intestinales. Il serra pendant quel- que temps la plus grosse entre ses mains; et s’a- /