OPÉRATOIRE. i4i On ne doit point procéder à celte opération sans s’être bien assuré de la nature de la tumeur. En effet, il s’en forme souvent d’autres au même lieu , et dans les mêmes circonstances, lesquelles ressemblent beau- coup aux abcès dont je parle, et qu’il serait exces- sivement dangereux d’ouvrir, à moins que, par un hasard plus grand qu’on ne le croit, il ne se fût éla- bli des adhérences entre la vésicule du fiel qui leur donne naissance et le péritoine. La résolution est une des terminaisons de rinflammalion. Si elle a lieu d’une manière subite au foie, ou qu’elle ne s’étende pas jusqu’aux lieux auxquels répond le canal cho- lédoque, la bile filtrée en très-grande quantité à la fois, et qui ne peut tomber dans le duodénum, re- flue vers la vésicule du fiel. Cette poche s’emplit et se gonfle. Son fond soulève le péritoine, les muscles et les tégumens, et forme une tumeur qui survient aussi à la suite d’une inflammation, qui a été précé- dée de la diminution des symptômes, qui se montre au dessous du bord des fausses côtes, et dans laquelle on sent une fluctuation manifeste accompagnée de frissons irréguliers, comme dans les abcès. Il est donc possible de s’y tromper, et des prati- ciens distingués avouent avoir commis des méprises de cette espèce. Van-Swieten ouvrit en 1702 le corps d’une vieille femme qui depuis long-temps était atta- quée de la jaunisse, et qui était morte dans le ma- rasme, après avoir été quelque temps sans prendre