OPÉRATOIRE. *49 mites. Cette espèce de polype ne ressemble point aux déplacemens auxquels la matrice et le vagin sont su jets, et ne peut donner lieu à aucune espèce ce me prise qui ail rapport à ces déplacemens. 5." Les polypes qui s’élèvent des parois du vagin peuvent être pris pour les hernies de vessie, pour les hernies d’intestins et d’épiploon qui se montrent quelquefois au dedans de ce canal, ou pour le ren- versement auquel il est sujet. Cependant, si on se rap- pelle que les hernies de vessie répondent à sa partie antérieure, et les deux autres à ses parties supérieure et latérales, au lieu que les polypes peuvent naître de tous les points de sa surface , on aura déjà un moyen de les distinguer les uns des autres. D’ailleurs la hernie de vessie a une base large ; elle paraît mieux quand il y a long-temps que la malade a uriné, et s efface presque en entier quand elle vient de le faire; et celte hernie présente, lors de sa plus grande élé- vation , une fluctuation et une mollesse que les po- lypes n’offrent jamais. De plus,on ne peut la toucher sans exciter des envies d uriner. Les hernies vagi- nales faites par le déplacement des intestins et de l’épiploon, peuvent avoir une sorte de pédicule; mais la rénitence qui leur est propre, leur augmentation de volume quand la malade est debout et qu elle re- tient sa respiration, leur diminution lorsqu on les manie avec adresse, leur disparition entière par une pression continue, en faisant entendre un bruit