2oS DE LA MÉDECINE chargée de vinaigre, et il n est survenu aucun acci- dent grave. Plusieurs ont pu se nourrir avec des po- tages et avec des œufs le jour même de l’opération, et ds ont été entièrement guéris en moins (Je huit jours. .Te crois pourtant avouer qup je n’ai pas été aussi heureux dans tous les cas. Il m’est arrivé de ne pouvoir extirper en une seule lois toute la portion de l’amygdale qui pouvait l’être. Alors j’ai éprouvé de grandes difficultés, parce que la glande, enla,mée et dépouillée de la membrane qui lui sert de sou- tien , ne peut plus être saisie d’une manière aussi sûre:elle s’écrase, ou plutôt elle se déchire en lam- beaux sous les pinces, et elle échappe à leur action; ce qui fait que l’introduction de cet instrument et celle du bistouri doivent être répétées plusieurs lois. De la Tuméfaction et du Prolongement de la luette. La luette est sujette à des engorgemens de toute espèce. Ceux qui sont œdémateux ou squirreux en augmentent quelquefois les dimensions, au point que ce corps devenu plus gros et plus lourd qu’à l’ordi- naire, ou seulement augmenté de longueur, gêne la déglutition et 1 action de parler, ou qu’il cause un chatouillement incommode à la base de la laugue sur laquelle il tombe, et donne lieu à des souleve- mens d estomac l'réquens, ou à une toux fort fati- gante. Lorsque les choses en sont venues à ce point, les