OPÉRATOIRE. ‘ 275 à qui j’avais extirpé des tumeurs cancéreuses aux lèvres. Je les ai facilement arrêtées avec une com- presse d’une épaisseur médiocre, ou d’un morceau d’agaric placé entre la joue et les dents, pour ser- vir de point d’appui à la pression que je faisais exer- cer au dehors par un aide qui appuyait sur l’appa- reil. Si les dents manquaient, ainsi que cela peut arriver chez les personnes âgées , on s’en procurerait un avec une lame de plomb mince , que l’on mettrait entre les doubles de la compresse qui doit être pla- cée au dedans de la joue. Dans le cas où ce moyen serait insuffisant, on ferait appuyer sur le tronc de l’artère labiale, que l’on sait monter sur l’arc de la mâchoire, au devant du masséter, et on ferait conti- nuer cette compression jusqu a ce que le sang cessât de couler. Parmi les cancers aux lèvres, il y en a dont l’éten- due est telle, qu’on ne peut espérer de rapprocher les bords de la plaie qui doit résulter de leur extir- pation. Il ne faut pas moins opérer les malades pour prévenir les suites fâcheuses auxquelles un accrois- sement plus grand de ces tumeurs pourrait donner lieu. Il reste, dans ce cas, aux malades une difformité dautant plus désagréable, qu’ils ne peuvent retenir leur salive aussi exactement qu’à l’ordinaire, et que souvent ils en perdent la plus grande partie; mais ils vivent, et cette difformité, quand elle est cho- quante et quelle est portée à l’excès, peut être cor-