i34 DE LA MÉDECINE plusieurs fois. Willis a vu pratiquer l’empyème sans succès à quelques personnes qui.crachaient un pus de mauvaise odeur, et qui avaient en même temps de la difficulté de respirer, et de la pesanteur à la poitrine. Il ajoute que l’événement a été malheu- reux. Dionis nous apprend que , de son temps, on a ouvert la poitrine à un des chefs de la famille de Mortemart, quoiqu’elle ne contînt aucun liquide.il ne dit pas qu’il soit rien résulté de celte opération; mais un autre malade en qui on croyait avoir re- connu un abcès à l’hypocondre droit, mourut des suites de l’incision qui y fut faite, et par laquelle on ne lira point de pus. L’ouverture des abcès qui s’élèvent à l’un des points de la circonférence de la poitrine, à la suite delà pleurésie, de la paraphrénésie ou de l’inflam- mation du médiastin , n’a rien de particulier. Elle doit être faite aussitôt que la fluctuation se pré- sente, et avoir une étendue qui réponde à celle du-/ mal, et qui suffise, aux dégorgemens qui doivent se faire. La cure de ces sortes d’abçès, dont les uns communiquent avec la surface externe des poumons, les autres avec celle du foie, quelques-uns sont ac- compagnés de carie aux côtes ou à leurs cartilages, ou d’altération à la substance du sternum, est quel- quefois traversée par des aççidens graves, et souvent retardée pendant long-temps, surlout lorsqu’il y a des portions osseuses à exfolier.