124 DE la médecine tuation peu sensible d'abord, mais qui le devient davantage de jour en jour, et qui permet de donner issue à l’humeur qui le forme. Si on n’y procède pas aussitôt que la fluctuation se lait apercevoir, il est à craindre que le pus ne ronge la plèvre, et qu’il ne se perde dans la cavité de la poitrine. Cet événement arrive lors même que les abcès dont il s’agit sont ouverts, et que le pus s’en écoule librement. J’ai eu occasion de l’obser- ver sur un soldat en qui l’amas du pus qui s’était fait dans cette cavité ne se lit connaître que par des douleurs qui s’étendaient sur tout le côté malade, par la difficulté de se tenir couché autrement que sur le dos, et par une sorte de gargouillement dans la poitrine, qui se faisait entendre lorsqu’il chan- geait de position. Du reste, la suppuration qui était abondante n’augmentait pas en quantité lorsque je lui faisais retenir sa respiration, le pus n’était point mêlé de bulles d’air, il n’y avait point d’emphysème à la plaie ni de sifflement dans les mouvemens de la respiration. Je trouvai, à l’ouverture du corps, que l’abcès avait eu son siège entre les muscles inter- costaux externes, le petit et le grand pectoral, et qu’il communiquait avec la poitrine par plusieurs trous qui s’étaient faits dans les premiers de ces muscles. Le poumon était adhérent à la plèvre en quelques points. Ces parties avaient contracté de la dureté; l’épanchement était assez abondant.