2/jS DE LA MÉDEOINE meur formée par le déplacement dont il sVit est plus Crotte en bas qu’en haut, quelle entrait sur TJTé' dIe f® “anière qUe 06 °anal relourné on • me "e aisse Pas de cavité dans laquelle on putsse promener le doigt autour de la tumeur, e dre rrr'V',ne düni ,a profondeur «* e qu a ordinaire, que Je col de la matrice ne se ouve p)us au fond de celte cavité> gue ]es orient avec peine, que le jet quelles forment est eiange, parce que le vagin entraîne et déplace la vessie, el que celle poche fait bosse au devant de la tumeur ce qui n’a pas lieu dans le cas de polypes nés au dedans de la matrice, à quelque grosseur qu ils soient parvenus. ^ Les polypes qui naissent du col même de la matrice sont plus rares que ceux de la première. Il s en trouve cependant quelques exemples. Ces polypes peuvent parvenir à la même grosseur que les autres mais ils ne sont jamais aussi fâcheux, parce que leur pédicule n’est point exposé à l’étranglement. Ainsi ils ne donnent lieu ni aux écoulemens muqueux, ni aux hémorragies, ni ne sont autant disposés à l’inflamma- tion. Il est aisé de les reconnaître, lorsqu’en portant le doigt dans le vagin , on est arrivé au lieu d’où ils hrent leur origine. Le col de la matrice auquel ils tiennent-est déformé. On le trouve allongé en bec de flûteet il est confondu dans la tumeur, de sorte Ion a peine à distinguer quelles sont leurs li-.