OPÉRATOIRE. 117 gement de couleur qui arrive à la cornée, tantôt dans une partie de celte membrane, tantôt dans toute son étendue, sans qu’elle paraisse beaucoup plus élevée qu’à l’ordinaire. Si le pus qui forme l’onguis est en quantité mé- diocre, il peut se dissiper de lui-même ou à l’aide de quelques résolutifs; mais s’il est abondant ou qu’il pèche par acrimonie, il ronge la cornée en dedans, en dehors, ou des deux côtés à la fois, et dégénère en ulcère, en hypopion ou en fistule de la cornée. Dans ce dernier cas, il peut donner lieu à un sta- phylôme qui cause une altération très-notable dans l’organe de la vue. Pour le plus souvent, le pus de l’on guis s’épaissit, et forme à la cornée des taches qui sont indélébiles. C’est pourquoi, plus cette ma- ladie a d’étendue et de profondeur, plus elle répond à la partie moyenne de l’iris, plus le sujet est âgé, plus elle est à craindre. Ce danger est beaucoup moins grand dans les circonstances contraires, sur- tout lorsqu’on peut opérer de bonne heure, et que la cornée s’exfolie, car c’est ainsi qu’elle guérit. L’onguis peut être la suite de toute espèce d’in- flammation violente à l’œil. Il succède fréquemment aux pustules de la petite-vérole, qui, lorsqu’elle est confluente, n’épargne pas plus la cornée que les au- tres parties du corps. L’onguis peut cependant arri- ver à la suite de cette maladie sans qu’il se forme de pustule sur la cornée, lorsque, par une précaution