OPÉRATOIRE. héraient trop au kyste pour qu’il pût les en déta- cher , il se détermina à les enlever avec lui, en por- tant l’incision tout autour de la base de la tumeur. L’espèce de plaie qui en résulta était parfaitement ronde, de six centimètres de diamètre, d’un gris lui- sant, et bordée d’un cercle vermeil. Le pansement fut le même que dans les cas précédens. Le malade n’éprouva aucune incommodité : il ne suspendit pas son travail. A peine y avait-il une semaine qu’il s’é- tait soumis à ce procédé, que la portion de kyste restée avait perdu la moitié de son étendue. Elle était devenue terne et écailleuse. Le sujet de la quatrième observation de M. Mon- nier avait au dos une tumeur de forme irrégulière de vingt-huit centimètres de long, sur treize, seize et dix-huit de large en quelques endroits. La consis- tance de celle tumeur était médiocre : elle n’offrait pas de fluctuation; la peau qui la couvrait était va- riqueuse et amincie. Elle fut exlirpce à sa base, et détachée sans peine et sans écoulement de sang. Il n’en sortit qu’une sorte de pulpe grisâtre et sans odeur. La portion du kyste qui restait était calleuse, de couleur jaune, et semblable à du cuir tanné. Comme elle s’élevait au dessus du bord des técru- mens, il fallut en retrancher quelques parties. La cicatrice fut accomplie vingt jours après l’opération. Le malade, âgé de soixante-douze ans, se sentait rajeuni. Le kyste était diminué de moitié lorsque