£4b de la médecine ment de la matrice est d’une assez grande sensibilité , au l,eu que celle qui est faite par la présence d’ua po jpe n en a aucune. Au reste, la méprise à laquelle a ressemblance des polypes venus du dedans de la matrice, avec le renversement incomplet de ce vis- cère peut donner lieu , est peu importante. Elle peut out au plus engager à prescrire à la malade un re- pos qui serait très-utile dans la seconde de ces deux .maladies, et qui ne servirait à rien dans la première. . 'n dont elles croissent dissipera bientôt toute incertitude. Le polype ne tardera pas à descendre dans le vagin où il formera une tumeur plus volumi- neuse en bas qu’en haut, au lieu que le renversement incomplet augmentera d une manière plus lente, et conservera la forme convexe, et semblable à un segment de sphère sous laquelle il a commencé à se montrer. Aussi n est-ce pas avec ce renversement que les polypes venus de la matrice peuvent être confondus, lorsqu’ils sont parvenus à leur troisième état. On les a souvent pris pour des renversemens complets, ou pour des chûtes totales de matrice. Leur conforma- tion extérieure, et la cavité ou la disposition cellu- leuse que l’on y a rencontrée en les ouvrant après leur extirpation , a fait croire à un grand nombre de pi aticiens qu ils avaient retranché la matrice renver- sée ; et leur aveuglement à cet égard a été si grand, que plusieurs nont pu être détrompés, quoique les