OPÉRATOIRE. S77 sur sa surface, et elle était couverte d’une mucosité semblable à celle dont les intestins sont enduits in- térieurement. Les excrémens sortaient de sa base . ils étaient de consistance liquide et sans odeur. Le blessé, que j’interrogeai sur son état, me dit que celte indisposition était la suite d’un abcès qui liîi était survenu à l’âge de neuf mois; que depuis ce temps, les matières stercorales étaient toujours sor- ties par cette voie, qu’il n’en passait presque pas par l’anus, et que le peu qui en sortait avait une consis- tance assez ferme et une couleur blanchâtre. Il ajouta que la tumeur que je voyais n’avait pas commencé à paraître d’abord ; qu’elle avait grossi peu à peu, et même qu’elle augmentait tous les jours; qu’elle ne lui causait aucune douleur, quoiqu’elle fût exposée à l’action de l’air extérieur, et qu’il la bassinât sou- vent avec de l’eau froide; enfin que les alimens li- quides sortaient par la fistule presque aussitôt qu’il les avait avalés, et sans aucune altération. Je ne pou- vais presser la tumeur, ni même l’écarter de dessus l’ouverture qui lui donnait naissance, et dont elle couvrait la plus grande partie, sans causer au blessé les douleurs les plus vives. Je parvins cependant à bien examiner les dimensions de sa fistule , et je vis qu’elle était bordée circulairement par une cica- trice fort délicate et prête à se déchirer, pour peu qu’elle eût éprouvé la moindre violence. Ce fait, qui pour lors était nouveau pour moi, me parut