538 DE LA MÉDECINE réussite avec ce remède et avec d’autres purgatifs. Mais pour en obtenir l’effet désiré, il faut qu’il y ait peu d’irritation , et surtout avoir fait administrer des lavemens pour rendre le canal plus libre , et pour faciliter le passage des matières. Une attention très-utile dans les élranglemens, quelles qu’en soient la cause et l’espèce, est de ne pas charger l’estomac et le canal intestinal par des boissons trop abondantes. J’ai parlé ci-devant de celles dont il convient de faire usage dans les étran- glemens inflammatoires, sans en déterminer la quan- tité; elle doit être fort médiocre. Il y a même des pra- ticiens qui les interdisent absolument dans ces sortes de cas, et qui se contentent de rafraîchir la bouche du malade en lui faisant sucer quelques quartiers de citron, et en lui faisant user de pastilles préparées avec l’oseille , la crème de tartre ou le vinaigre. La réduction des parties ne fait pas toujours cesser les accidens de l’étranglement. 11 y a des cas où ces accidens continuent, parce qu’il ne se fait pas de dégorgement, et parce que les matières restent amas- sées dans les intestins. Lorsque, par exemple, ces viscères ont été trop distendus, ils ne peuvent se contracter sur eux-mêmes, et se débarrasser des ma- tières qu’ils contiennent. De même, lorsque le res- serrement auquel iis ont été exposés en a rapproché les parois au point de leur faire perdre leur cavité, comme il est arrivé dans un cas rapporté par Ilitch i