OPÉRATOIRE. 2>l courbure réponde à la convexité de la langue. Il ajoute qu’il faut avoir deux de ces instrument un pour chaque coté. Fabrice d’Aquapendente les rejette toutes deux : il trouve dans l’arrachement autant de difficulté que de danger; et l’usage de l’instrument tranchant lui paraît devoir donner lieu à une hémorragie mena- çante. Il blâme le bistouri de Paul d’Egine , qu’il croit devoir agir à la manière des ciseaux, parce qu’il pense que celui qui convient au côté droit, et celui qui convient au côté gauche, doivent être em - ployés en même temps. Sa principale difficulté est celle de l’hémorragie. On voit que le mot d extir- pation lui en a imposé. Celte opération supposerait en effet l’ouverture de vaisseaux d’un calibre assez considérable; mais Celse et Paul d’Egine n’ont pas pensé à emporter la totalité des amygdales. Ils ne peuvent avoir eu d’autre vue que celle de faire la rescision de la partie la plus saillante de ces glandes. Aélius, qui a adopté leurs procédés, ne laisse aucun doute à ce sujet. Verum, dit cet auteur, si phannaca vincantur, excindere glandulas oportet; quod ut commudius fiat, œger in claro çt splendido Loco collocetur, et diducto ore , una quœque glandula un• cino producatur etexcindatur; excinditur ex eâ quod supereminet j etc., etc. Marc-Aurèle Sévenn a ensuite détruit les amyg- dales tuméfiées, tantôt avec le bistouri, tantôt par »