OPÉRATOIRE. 289 0° Lorsqu’il se joint à la maladie principale un engorgement notable dans les glandes situées auprès de l’aisselle, et que le lieu qu’occupent ces glandes permet de les extirper, il faut, après avoir emporté la masse du sein , prolonger l’ouverture des légu- mens par une incision pratiquée sur leur trajet, soit en les soulevant pour leur faire faire un pli, soit à l’aide d’une sonde cannelée. Ces glandes sont en- suite saisies et détachées. Cependant, si le volume en est considérable , il vaudrait mieux les isoler du reste des tégumens , et faire une ligature à leur base. Eu opérant ainsi, on évite d’ouvrir des vais- seaux qui pourraient fournir une hémorragie consi- dérable, et 011 remplit également le but que l’on se propose ; car ces glandes ainsi liées ne reçoivent plus de nourriLure, et elles se détachent par la suppu- ration. L’opération achevée, la malade est remise dans son lit, et placée dans une situation commode, et on pourvoit à son régime, dont la sévérité répond à la gravité de l’opération qui vient d’èlre prati- quée. Si on n’a extirpé qu’une glande d’un volume médiocre, on peut lui permettre de légers alimens dès les premiers jours. Si cette glande est considé- rable , et surtout s’il a fallu emporter toute la masse dn sein, comme il doit survenir une inflammation et une suppuration proportionnées à l’étendue de la plaie, elle doit être tenue au bouillon et aux bois- 2. *9