OPÉRATOIRE. 175 l’abcès ne se sont pas recollées, et il n’y a eu aucune apparence de guérison. Je n’aurais pas hésité à fen- dre l’intestin et à extirper une portion des tégumens du côté de l’anus, s’il ne se fût déclaré des sym- ptômes d’une hydropisie de poitrine qui l’a fait périr. II ne m’a pas été possible de disposer de son corps. Le danger d’une fistule consécutive que l’on puisse guérir par une opération aussi sure qu’elle est sim- ple et facile, n’est donc pas le seul qui puisse résulter de la méthode de Foubert appliquée aux abeès du fondement produits par une crevasse au rectum. Elle peut donner lieu à de nouveaux abcès qui laissent des fistules incurables, ou n’êlre suivie d’aucune es- 9 pèce de recollement, de sorie que les parties de- meurent dans l’état où elles étaient au moment de l’opération. Ces accidens viennent de ce que le rec- tum est comme suspendu dans le vide de l’abcès, de manière que les humidités stercorales qui en sor- tent baignent les parties dilacérées, et les rendent calleuses ; par conséquent ils sont inévitables. C’est pourquoi on ne peut se dispenser de pratiquer à ces sortes d abcès l incision cruciale recommandée par Faget; opération qui guérit d’une manière sûre, à moins que le malade ne soit totalement épuisé, et qui n a d autre inconvénient que celui d’être suivie d’une suppuration longue et un peu plus abondante, qui éloigne la guérison et qui la rend plus laborieuse. Mais comment distinguer ces abcès d’avec ceux