5io DE LA MÉDECINE On a cherché à remédier à ce mal en repoussant la tumeur au dedans de l’oeil avec un stylet mousse, après avoir agrandi 1 ouverture de la cornée, pour que liris rentrât avec plus de lacilité, en incisant la tumeur à sa base, ou en la Taisant tomber par la ligature. L’expérience a Tait abandonner tous ces moyens pour s’en tenir à la cautérisation de la tu- meur avec un caustique quelconque, mais surtout avec le nitrate d argent Tondu. Pour le plus souvent, il faut plusieurs applications de ce caustique pour ra- mener la tumeur au niveau de la cornée. Ces appli- cations sont douloureuses, et doivent néanmoins être réitérées jusqu a ce point, et en même temps jusqu à ce que la chute de l’eschare laisse voir sur l’ulcère une disposition granuleuse qui annonce que la cicatiisation est prochaine. On Tait usage, pour 1 accélérer, d un collyre avec un décigramme de sul- lale de zinc dans trente-deux grammes de mucilage de graine de coing. Quelquefois on est obligé, pour calmer l’inflammation et les douleurs, d’avoir re- cours aux antiphlogistiques et aux caïmans. Dans Je cas de plaie ou d’ulcère à la cornée, on voit quelquefois s élever sur celte partie des tumeurs de même volume, mais claires et transparentes, que l’on dit être Tormées par lodéplacement de la metm brane qui est propre à l’humeur aqueuse. Quelle qu’en soit l’espèce, ce genre de tumeur doit être traité avec le caustique, comme la procidence de l’iris,