OPÉRATOIRE. 2 77 gement parliel dans le sein. Il s y élève une tumeur dure, globuleuse , et qui, pour le plus souvent, ne donne des indices de sa présence que parce qu elle se fait sentir au toucher. Cependant elle cause de lé- gers élancemens, semblables à ceux qui résulteraient de coups d’aiguille. A mesure que la tumeur croît, les douleurs sont plus fréquentes et plus fortes.^ La forme globuleuse reste encore la même, et il n’y a point de changement de couleur à la peau : mais le cordon des vaisseaux lymphatiques qui montent \ers le creux de l’aisselle commence à s engorger , et les mouvemens du bras à devenir difficiles. Bientôt les incommodités que le mal produit sont plus fortes. La masse entière du sein se prend. Il se forme di- verses élévations sur la tumeur principale. Les glan- des de l’aisselle s’engorgent; elles acquièrent de la dureté, et causent aussi de la douleur. Les veines répandues sur la convexité de la mamelle se dilatent. La couleur de la peau qui répond aux parties les plus élevées de la tumeur prend une teinte rougeâ- tre, et ensuite violette. Cette peau s’amincit,et paraît prête à percer. Les douleurs deviennent plus vives et plus fréquentes. Le repos des nuits est troublé. Il se fait enfin une ou plusieurs ouvertures sur la partie la plus élevée de la tumeur. Ces ouvertures laissent échapper une humeur âcre qui altère les parties voi- sines, Elles s’élargissent; leurs bords se renversent ; elles offrent l’apparence d’un chou-fleur; les chairs