OPÉRATOIRE. 4% par Sennert, d’après le journal de Silésie de Nicolas Polius. Une pauvre femme de Nisse, élanl devenue enceinte pour la neuvième fois, remarqua quelle avait auprès de l’aine gauche une tumeur dont la grosseur lui donna dé" l’inquiétude. Cette tumeur ayant beaucoup augmenté dans la suite , elle devint si monstrueuse, quelle lui tombait sur les genoux. On reconnut qu’elle était formée par la matrice pleine d’un enfant. Comme le terme de la grossesse approchait, le sénat de Nisse, instruit de la pau- vreté de cette femme , fit faire une assemblée de médecins, de chirurgiens et de matrones, pour sa- voir ce qu’il y avait à faire pour son soulagement. Us décidèrent que, lorsque la femme serait en tra- vail , on ne pourrait se dispenser de pratiquer une incision sur la tumeur, pour en tirer ce qui était contenu. Cette opération lut pratiquée le q dé- cembre i53i. L’enfant, quoique robuste, mourut quelques mois après. La mère ne survécut que trois jours , et souffrit pendant ce temps des douleurs inouïes. Sennert a donné ses soins à une femme qui était dans un cas tout semblable. Elle s’était blessée en aidant à son mari, qui était tonnelier, à courber une perche qui devait servir à faire des cerceaux. Il lui survint à l’aine gauche une hernie dont le vo- lume augmentait de jour en jour, et dans laquelle on sentait les mouvemens d’un enfant. La malade était