OPÉRATOIRE. 179 radicale, à moins que l’abcès ne communique avec le rectum; car, dans ce cas, il reste ordinairement une fistule. Des A b ce s urinaires. Une crevasse un peu plus considérable que celle dont il a été parlé à l’occasion des tumeurs dures qui surviennent quelquefois au périnée des per- sonnes attaquées de rétention d’urine, parle rétré- cissement de l’urèthre, dorment lieu à des abcès dont la marche est plus ou moins rapide. Ces abcès com- mencent par une tumeur peu douloureuse, qui ne change pas la couleur de la peau, qui offre peu de rénitence, et au centre de laquelle on sent uue fluc- tuation profonde. Le siège de la tumeur qui occupe le périnée au dessous des bourses, le sentiment de chaleur que le malade y éprouve lorsqu’il rend ses urines, la difficulté avec laquelle ce fluide s’écoule, celle qui a eu lieu précédemment, font aisément connaître quelle en est la nature. Lorsque la fluc- tuation commence à y être sensible, il ne faut pas hésiter à plonger un bistouri jusqu’au foyer du mal, et à ouvrir l’abcès dans la plus grande partie de son étendue , de manière surtout que les écoulemens qui doivent se faire par la plaie trouvent en arrière et en bas une pente facile. Si on tardait à le faire, les urines et le pus pourraient s’amasser en si grande quantité, qu’il en résultât un engorgement gangre-