OPÉRATOIRE. 209 ne peut parvenir. II faut alors préparer un lien d une grosseur médiocre , lequel sera garni de nœuds d’espace en espace, et l’introduire du nez dans l’ar- rière-bouche, à l’aide d’un stylet auquel il ait été fixé, et que l’on introduira par cette voie , pour le faire ensuite sortir par la bouche. Ce lien , demeuré seul, sera tiré de devant en arrière, puis de der- rière en devant, pour détruire les restes du polype avec les nœuds dont il est garni : introduisant ensuite un autre lien qui n’ait pas de nœuds comme le pre- mier, celui-ci sera couvert de médicamens propres à consumer ce qui pourrait être resté du polype, et à procurer la dessiccation de l’ulcère ». Depuis Paul d’Egine, Albucasis a conseillé le même moyen, que l’on trouve encore recommandé par des auteurs mo- dernes. Levret a imaginé un instrument qu’il croyait plus propre à remplir l’intention de Paul d Egine : c’est une tige d’argent mince et flexible, sur laquelle tourne un fil de laiton en spirale. Deux manches, l’un fixe, l’autre amovible, ajustés aux extrémités de l’instrument, servent à le mouvoir. Celui qui est amovible est creusé pour recevoir une canule ter- minée en larme , à laquelle la tige d’argent et le fil de laiton sont fixés. Pour en faire usage, il faudrait introduire la partie de l’instrument dont on vient de parler dans la narine malade , jusqu’à ce que la ca- nule ayant été aperçue au-delà du voile du palais, 2. i4