48o DE LA MÉDECINE tendu , il est fort aisé de s’y méprendre. Ce renver- sement se lait pour le plus souvent par degrés, et ne devient jamais complet. L’attention la plus légère suffit pour le distinguer d’avec les polypes utérins, avec lesquels on l’a quelquefois confondu. En effet, le polype a toujours un pédicule plus ou moins étroit,* il est peu sensible, et n’est pas susceptible de réd uclion ; au lieu que la matrice forme une tumeur demi-sphé- nque, quelquefois un peu allongée, mais plus grosse à son principe qu’à son extrémité, quelle est toujours sensible, et quelle se réduit assez facilement. La ré- duction est encore le seul moyen auquel on doive avoir recours, soit que le renversement ait élé causé par le poids d’un polype, soit qu’une perte de sang y ait donné beu; mais elle est inutile lorsqu’il vient d’un embonpoint fort considérable. Sa cause, tou- jours subsistante, déplacerait bientôt la matrice comme auparavant. Dans ce cas, il faut se contenter de mettre un pessaire à la malade, moins pour s’op- poser au progrès du renversement, que pour sou- tenir en quelque sorte le poids des viscères du bas- ventre, qui force la matrice à descendre dans le vagin , en même temps qu’il pousse son fond à tra- vers son orifice. De la Rétroversion de la matrice. Il y a rétroversion de la matrice, lorsque le fond de ce viscère, entraîné par sa pesanteur, et poussé