OPÉRATOIRE. ou jk X De la Hernie du poumon. Cette hernie ne peut avoir lieu qu’à la suite,de plaies fort larges à la partie antérieure et inférieure de la poitrine. Lorsque les muscles intercostaux ont été divisés dans une grande étendue, il reste à l’en- droit blessé une sorte de vide qui ne se remplit pas, parce que ces muscles qui se sont retirés ne peuvent se rapprocher par aucun moyen. C est à travers le vide qu’ils laissent que le bord des poumons qui y correspond peut se porter au dehors et faire saillie au dessous des tégumens, ainsi que je l’ai vu arriver une fois. Le fait a été rapporté à l’article des Plaies de la poitrine. Il peut y en avoir d’autres ; mais je ne les connais pas. Des Hernies du ventre. Les hernies du ventre prennent différens noms, suivant les lieux où elles se manifestent. Celles qui paraissent au pli de l’aine, et qui descendent ensuite le long du cordon spermatique ou du ligament rond de la matrice , s’appellent hernies inguinales. Celles qui se montrent à la partie antérieure et supérieure de la cuisse se nomment hernies crurales. On ap- pelle hernies ombilicales ou exomphales celles qui sont situées aux environs de l’ombilic. Celles qui ont leur siège à la partie supérieure et interne de