OPÉRATOIRE. 2S1 long-temps. L’une d’elles l’a été il y a trente-deux ans. Son sein était Fort gros, et les douleurs lanci- nantes quelle y sentait se répétaient souvent. Une autre s’est soumise deux fois à 1 opération, qui a été cruelle, vu la grosseur de la masse à emporter. Elle a joui dix ans de sa bonne santé. Depuis cinq quelle a été opérée pour la seconde fois, elle se porte bien. De même un officier, qui avait une tumeur cancé- reuse à la mamelle, s’est soumis trois fois à 1 opéra- tion en différens temps. Sa santé est aussi lort bonne. La destruction du cancer peut s’opérer au moyen du caustique. Si on entame la peau qui le couvre, soit en entier, soit seulement en faisant une espèce de tranchée autour de la tumeur glanduleuse , on peut attaquer' celte glande elle-merae ou la détacher de ses adhérences et la faire tomber. Il y a eu de temps en temps des personnes qui ont adopté ce procédé, parce qu’elles étaient persuadées qu’il mé- rite la préférence sur l’extirpation avec l’instrument tranchant, ou parce qu’elles n’avaient d’autre vue que celle de capter la confiance des malades, dont la plupart redoutent l’usage du fer. Le moindre in- convénient qui en résulte, est la douleur excessive, qui se prolonge à raison du volume de la tumeur. Il est à craindre en outré que l’humeur cancéreuse, devenue plus active par le mouvement intestin que le caustique excite dans les parties soumises à son action, ne se développe avec plus de force, et ne