OPÉRATOIRE. 5ig et même que celle de lièvre blanc. Pour mettre ce bandage, il ne faut pas en déployer la ceinture, ce qui lui ferait perdre son élasticité. Il vaut mieux passer les deux pieds dans le cercle, ou y faire en- trer les cuisses au dessus des genoux, et tirer le ban- dage horizontalement de bas en haut, vers le lieu qu’il doit occuper. Lorsque le bandage avec lequel on contient les hernies est bien fait, et que les malades ont l’atten- tion de le porter continuellement, il les met à l’abri des aceidens qui pourraient leur survenir; mais il est rare qu’il les guérisse, à moins qu’ils ne soient fort jeunes, et ils sont obligés d’en faire usage pendant toute leur vie : aussi a-t-on cherché de tout temps à leur procurer une guérison radicale. Les moyens imaginés pour cet objet ne sont guère adoptés par les chirurgiens méthodiques; mais comme la plupart sont encore employés, on ne peut se dispenser de les faire connaître et de les apprécier. Ces moyens sont, la castration , les caustiques, le point doré, la suture dite royale, l’opération qui convient aux her- nies étranglées, et quelques médicamens intérieurs et extérieurs. La castration n’a d’autre objet que d’emporter, au moyen de la ligature, le prolongement du péri- toine qui forme le sac herniaire, et d’établir à l’en- droit de l’anneau une cicatrice qui empêche les par- ties de se déplacer. C’est le procédé dont les coureurs