OPÉRATOIRE. 483 rintroduclion de la sonde et le rectum, par l’usage des lavemens, et il a quelquefois vu que ces moyens réussissaient. La matrice se remettait d’elle-même dans sa position ordinaire. Dans tous les cas, l’acci- dent a cessé de reparaître lorsque la grossesse de- venait plus avancée, et que la matrice acquérait de plus grandes dimensions. Le succès n’a pas toujours été le même; lorsque Hunier a été appelé trop tard, , les tentatives de réduction ont été infructueuses, et les femmes sont mortes. Il était tellement persuadé de l’impossibilité de sauver les femmes qui étaient dans ce cas, sans employer des moyens extraordi- naires , qu’il a pensé qu’on pourrait essayer de di- minuer le volume de la matrice, en portant un trois- quarts dans le corps de ce viscère, à travers la paroi postérieure du vagin, pour vider une partie des eaux de l’amnios , dont,on sait que la quantité res- pective est plus grande au commencement de la grossesse qu’à une époque plus avancée. Il serait possible que celte ponction permît de replacer la matrice; mais en même temps il serait extrêmement à craindre qu’elle ne l’excitât à entrer en contrac- tion , et qu’elle ne déterminât l’expulsion prématurée de l’enfant. On n’aurait rien de semblable à craindre de la ponction faite à la vessie au dessus du pubis r laquelle, offrant un libre cours aux urines qu’elle contient, mettrait toutes les parties à l’aise, et pour- rait rendre la réduction de la matrice plus facile.