2S6 DE LA MÉDECINE soit moins douloureuse; car la peau étant de toutes les parties du corps celle dont la sensibilité est la plus exquise, si elle était coupée en talus, la plaie que 1 on y fait présenterait plus de surface; 5.° l’incision doit avoir une forme qui réponde aux dimensions de la tumeur, et plutôt oblongue que ronde, parce que de toutes les plaies, celles qui présentent la der- nière disposition sont les plus longues à guérir; 4-° enfin elle doit être faite en entier avant de penser à détacher la masse cancéreuse d’avec les parties auxquelles cette masse adhère. De cette manière l’opération est moins fâcheuse aux malades, qui souffrent peu lorsqu’il n’y a plus que du tissu cel- lulaire à couper, et on est plus sûr de ménager les tégumens autant qu’on se l’est proposé. L’incision achevée, rien n’est plus facile que de se débar- rasser de la partie malade. Le tissu cellulaire qui la fixe au grand pectoral se laisse aisément diviser, et elle tombe promptement dans les mains du chi- rurgien. Souvent il arrive que les graisses qui avoisinent cette masse participent de ses caractères : elles ont une teinte jaunâtre et sont endurcies. Bientôt elles deviendraient le noyau d’une nouvelle tumeur qui reproduirait la maladie. Ces graisses ne peuvent donc être emportées avec trop d’exactitude. Le chi- rurgien les reconnaît aisément à leur couleur, et à la forme globuleuse quelles présentent, et surtout