22 DE LA MÉDECINE par la nature froide de l’humeur amassée. Peut-être aussi se proposait-il de faire une ouverture avec perte de substance, dont les bords, endurcis par l’action du feu, offrissent à cette humeur une voie par laquelle elle pût continuellement s’échapper. Ceux qui l’ont suivi ont préféré*de l’évacuer en incisant les parois de la poche qui la renferme. Quelques uns cependant ont éprouvé que celte manière d’opérer n’a pas tou- jours le succès qu’on en attend , parce que les bords de la plaie se rapprochent et se consolident, de sorte que le mal ne doit pas tarder à se renouveler : aussi ont-ils conseillé de faire l’incision aussi étendue que les circonstances le permettent, ce qui est assez inu- tile : car on sait qu’une plaie simple qui a beaucoup de longueur se ferme aussi aisément qu’une plaie plus petite. Quelques-uns ont regretté de ne pouvoir extirper la poche ; et sans doute ils auraient essayé de le faire, s’ils n’eussent été retenus par la crainte d’intéresser les vaisseaux sanguins et les nerfs voisins. Au défaut de ce procédé, on a tenté de la détruire en la touchant avec un caustique liquide, dont l’effet aurait pu s’étendre jusque sur la portion du canal de Warlhon qui tient à la glande maxillaire, et donner lieu à une cicatrice qui l’aurait bouché. Le but que l’on doit se proposer n’est pas seulement de vider la tumeur, et de faire cesser les incommo- dités qu’elle cause, mais d’empêcher qu’elle ne se forme de nouveau ; ce qu’on ne peut obtenir qu’en