4 DE LA MEDECINË bord eu du larmoiement, que l’on avait tenté de gué- rir sans y réussir : il survint dans la suite une tumeur qu’il ne fut pas possible de réprimer par un ban- dage compressif. Quelque temps après, la malade sentit du pus tomber dans la narine du même côté* et la tumeur se vida , mais elle reparut le lendemain. Au bout de douze afts, cette tumeur, qui s’était dis- sipée depuis quelque temps , revint aussi grosse que dans le commencement; elle s’enflamma avec dou- leur quelques jours après; elle se vida en partie par le point lacrymal inférieur qui s’était débouché, et duquel on voyait sortir du pus. Cette maladie fut gué- rie par l’incision du sac lacrymal, et par l’usage de bougies portées dans le canal, lesquelles rendirent à ce canal ses premières dimensions. La seconde personne que Jean-Louis Petit ait vue attaquée de tumeur lacrymale, avec obstruction to- tale des conduits et des points lacrymaux, est un jeune homme de vingt ans, qui avait eu la petite- vérole à l’âge de quatorze ; il portait depuis ce temps au grand angle de l’œil une tumeur grosse comme une aveline, laquelle ne se vidait ni par le nez, ni par les points lacrymaux , et qui devenait assez sou- vent enflammée et douloureuse. Petit conseilla de la vider par une incision , afin de faire cesser la diffor- mité qu’elle occasionnait, ët de prévenir les accidens auxquels le malade était sujet ; il en sortit de véritable pus sans odeur. Le dedans du sac était vermeil. La