422 DE LA MÉDECINE faire de ligature au reste, on s’est exposé à une hémorragie capable de laire périr le malade. On ne peut trop recommander, en parlant Je ht hernie du trou ovalaire, d’examiner avec soin les tumeurs qui se forment à Ja circonférence du ventre, de peur de prendre une hernie pour un abcès. Cette faute est arrivée à un chirurgien de réputation. Garengeot raconte le fait comme il suit. Un sellier de la rue du Sépulcre à Paris, avait une hernie du trou ovalaire. Le chirurgien en question ciut que c était un abcès, et fit appliquer dessus des cataplasmes maturalifs. Pendant qu’il en exa- minait 1 effet, et quil pressait la tumeur avec les doigts, pour voir si la fluctuation, qu’il croyait y sentir, ne devenait pas plus manifeste, l’intestin qui la formait rentra tout à coup. Sans cet événement imprévu, peut-être Je malade eut-il été la victime de 1 inattention de l’homme habile aux soins de qui il s’était confié. De la Hernie iscliiatique. Cette hernie est extrêmement rare. Les parties qui la forment sortent du ventre par le grand trou is- cliiatique , d’où elle a tiré son nom. On n’en connaît que deux exemples. Le premier est celui dont parle Verdier, d’après un écrit périodique publié à Lon- dres il y a environ soixante-dix ans. Il est beaucoup mieux exposé dans une lettre adressée au baron de