OPÉRATOIRE. 107 il est sujet à l’inflammation et à toutes ses suites. Cette inflammation est tantôt vive et accompagnée des symptômes les plus pressans, tels que la tension douloureuse du ventre, et surtout delà région du foie, la fièvre, le hoquet, les vomissemens , la cons- lipation, auxquels se joignent le changement de cou- leur à la peau , qui prend une couleur jaune plus ou moins foncée, l’amertume de la bouche et les urines bilieuses, pendant que les excrérnens sont presque décolorés; tantôt elle est lente, et les personnes qui en sont attaquées n’éprouvent qu’un sentiment de pesanteur au foie avec quelque trouble dans les di- gestions , une jaunisse légère et une douleur qui s’é- tend jusqu’à l’épaule. Pour le plus souvent l’inflam- mation dont il s’agit est produite par des causes internes , et quelquefois elles dépend de causes externes, telles que des blessures qui ont pénétré dans le ventre, ou de fortes contusions dont l’effet s’est porté jusque sur les parties contenues dans cette capacité. La suppuration qui est une de ses terminaisons, ou survient promptement, ou se fait d’une manière lente, ce qui donne lieu à deux sortes d abcès au foie, dont les uns peuvent être appe- lés abcès par fluxion , et les autres abcès par con- gestion. Ces abcès peuvent se former dans toutes les par- ties du foie, à sa face concave, à la partie supérieure de sa face convexe, au milieu de son épaisseur, et