gS DE LA MÉDECINE mier, je presse fortement jusqu’à ce que je m’aper- çoive que j’ai crevé le kyste, et que l’humeur qu’il contenait s’est répandue dans le tissu cellulaire. Des pressions légères, et ensuite quelques frictions renou- velées plusieurs fois pendant deux ou trois jours, dissipent la synovie qui s’est répandue dans le voi- sinage, et le mal est guéri. DES TUMEURS FAITES PAR LA GRAISSE. \ La graisse est répandue dans le "tissu cellulaire qui est au dessous des tégumens , en une proportion qui répond aux usages qu’elle doit remplir. Si elle s’amasse en un lieu plus qu’en un autre, et si la con- gestion qui a commencé à se faire augmente, il en résulte une tumeur qui s’élève au dessous des lé- gumens, et dont les accroissemens peuvent devenir excessifs. C’est ce qu’on apelle lypômes ou loupes graisseuses. On en voitquideviennent d’une grosseur immense, et qui, tirant pour ainsi dire à elles tous les sucs qui devaient servir à la nourriture du corps , finissent par jeter dans le marasme ceux qui les por- tent. Ces tumeurs affectent des formes différentes. Quelquefois elles ont une base large. En d’autres oc- casions, elles portent sur un pédicule de diverse gros- seur. Elles n’altèrent la couleur de la peau que quand elles deviennent fort grosses. C’est aussi en cette der- nière circonstance qu’elles deviennent douloureuses.