29S DE LA MÉDECINE doit lelre, on cherche si cette augmentation cïe' volume n’est pas duc a quelque portion d’intestin on d’épiploon qui se soit glissée dans son épaisseur; apres quoi on le soulève avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche , pour passer derrière lui, a quelque distance de l’anneau, une aiguille courbe ordinaire, armée d’un lien de fil qui doit rester sans usage pour le moment, mais qui pourrait devenir bien utile dans la suite, si le procédé dont on va se servir pour arrêter l’hémorragie manquait son effet. Ce lien d’attente placé, on fait saisir le cordon spermatique aussi bas qu’il est possible par laide qui a soutenu le pli des tégumens, on lui re- commande de le serrer entre les doigts, on le coupe en travers avec le bistouri au dessous de l’endroit comprimé, et on procède à la séparation et au retran- chement du testicule. Lorsque le tissu cellulaire est lâche, on peut le déchirer avec les doigts; lorsqu’il ■ est serré, on le coupe avec le bistouri, avec l’atten- tion de ménager les tégumens, et surtout l’urèthre, dont ce corps s’approche quelquefois, et avec lequel je lui ai vu de fortes adhérences dans des cas où il avait acquis beaucoup de volume, et où il avait con- tracté une dureté carcinomateuse qui s’étendait en. quelque sorte sur le tissu cellulaire et graisseux dont ce conduit était entouré. Le testicule ôté, le chirurgien fait usage du moyen qu il a choisi pour se rendre maître du sang que Ici