OPÉRATOIRE. 4.9 extrêmement instructif. En voici le précis. Une femme, accouchée depuis quatre jours, fît un faux pas en descendant un escalier, et tomba rudement sur les fesses. Elle sentit à l’instant une douleur vive au haut de la cuisse droite près de la grande lèvre, et il lui survint un vomissement considérable. Ga- rengeot, appelé le troisième jour, ayant aperçu des matières fécales parmi celles que la malade avait re- jetées par en haut, soupçonna une hernie avec étran- glement, et examina les lieux où ces sortes de tu- meurs ont coutume de paraître. N’en ayant pas ren- contré, il interrogea la malade, qui lui dit que sa chute lui avait occasionné un dérangement dans le ventre , et une douleur au dedans de la cuisse droite, laquelle avait été suivie de coliques qui semblaient partir de l’aine. Il n’en fallut pas davan- tage pour l’engager à faire des recherches en celte partie, où il trouva effectivement une tumeur longi- tudinale, qui s’étendait jusqu’au milieu de la cuisse, et qui faisait deux travers de doigts de saillie. Cette tumeur était douloureuse, et lui parut contenir un corps mollet et élastique. Il reconnut que c’était une hernie du trou ovalaire dont il fallait faire promptement la réduction. La malade fut couchée le bassin élevé et les cuisses fléchies, et lorsque la tumeur eut été légèrement comprimée de bas en haut, elle disparut peu à peu. La malade sentit dans le ventre une espèce de gargouillement qui la mit