12G DE LA MÉDECINE L’abcès formé dans l’épaisseur du médiastin du jeune homme dont on vient de lire l’histoire avait une cause intérieure. Il était la suite d’une violente pleurésie, ou plutôt d’une maladie de la même es- pèce, qui en a la plupart des sjmplômes, mais qui en diffère par son siège, et qui a été décrite avec une grande exactitude par Salins Diversus. La même chose peut arriver à la suite d’une blessure au de- vant de la poitrine. On trouve dans Galien une ob- servation bien intéressante à ce sujet. Un jeune homme blessé à la région du sternum parut bien guéri. Quatre mois après, il vint à l’endroit frappé un abcès que l’on ouvrit et qu’on cicatrisa. La partie ne tarda pas à s’enflammer et à suppurer de nou- veau. Cette fois on ne put guérir la plaie. On con- voqua une consultation à laquelle Galien fut invité. Comme on vit que le sternum était altéré, et qu’il laissait apercevoir les mouvemens du cœur, per- sonne n’osa entreprendre la cure de cette maladie, parce qu’on croyait qu’il faudrait ouvrir la poitrine. Galien offrit de traiter le malade sans pénétrer dans celte cavité, et dit qu’il croyait pouvoir le guérir. N’ayant pas trouvé l’altération de l’os aussi étendue qu’elle paraissait l’être, et les vaisseaux mammaires étant sains, il commença à concevoir de grandes espérances. Lorsque la portion d’os fut retranchée, il vit Je cœur à nu, parce que le péricarde avait été entamé par la pourriture. Le malade guérit en peu