OPERATOIRE. 275 Vient de lui faire, qu’il s’abstienne de tout mouve- ment des lèvres, et qu’il se contente pendant quel- ques jours de bouillon? qu’on lui fera tomber dans la bouche avec un biberon. Si rien Vie trouble là guérison , elle est àssez avancée au bout dé quatre à cinq jours pour n’avoir plus à craindre que les bords delà plaie ne désunissent. Dans le cas où cela arriverait, on réitérerait l’application du même ap- pareil, ou on y substituerait des emplâtres aggluli- natifs, qu’on mettrait sur les joues de chaque côté de la plaie, et garnis de cordonnets de fil, qui se- raient noués ensemble sur un plumasseau dont la plaie serait couverte, et on recommanderait au ma- lade les mêmes précautions. Quand on juge que le fil qui a servi au point de suture du bord de la lèvre est devenu inutile, on le coupe et on le retire. Enfin , après un temps ordinairement assez court, après celui de huit à dix jours, on a la satisfaction de voir que la consolidation est achevée , et que le malade est guéri , quelque perte de substance que la lèvre ait soufferte, parce que le tissu de celte partie et celui des joues se prêtent à une grande extension. S il ai rivait que la salive qui tombe entre Ta gencive et la lèvre se glissât à travers l’angle inférieur de la plaie , et qu elle la rendit fistuleuse, on y remé- dierait au moyen de l’application d’une parcelle d’emplâtre épispastique, laquelle, avivant les bords* de la fistule, permettrait de les rapprocher après: * ï»