OPÉRATOIRE. 345 rement pointue, sur laquelle on conduit le bistouri. Celte sonde est portée alternativement sous 1 angle supérieur et sous l’angle inférieur de la plaie. On ne peut trop recommander de prolonger l’incision vers la partie supérieure de la tumeur, pour que l’anneau soit bien à découvert. Cette attention n’expose à aucun risque, et donne beaucoup de facilité pour le reste de l’opération, parce qu’on voit mieux où on en est, et ce qu’on fait. Elle est de Sharp, et n’a pas échappé à Louis dans son mémoire surl’opération de la hernie, inséré dans le quatrième volume de ceux de l’Académie de Chirurgie. Il est également utile de porter l’incision jusqu’au bas de la tumeur, pour empêcher qu’il ne se forme dans la suite, au dessous des tégumens, une poche dans laquelle le pus puisse s’amasser. L’ouverture des tégumens achevée, le tissu cellu- laire se présente. Ce tissu, dont l’épaisseur varie beau- coup , couvre le sac herniaire et doit être détruit. Quelques-uns le coupent avec un déchaussoir; d’au- tres le déchirent avec les ongles; d’autres enfin en élèvent les feuillets avec une airigne mousse, et les coupent avec te bistouri. Quand le tissu cellulaire qui couvre le sac est mince, Ledran veut qu'on le saisisse avec les doigts , et que l’on fasse avec des ciseaux une ouverture suffisante au sac pour pouvoir y introduire une sonde cannelée. Quand il est épais et qu’on ne peut le pincer, il conseille défaire entrer