OPÉRATOIRE. 3o9 DE5 TUMEURS FAITES PAR LE DÉPLACEMENT DES PARTIES MOLLES. Ces tumeurs sont : la procidence de l’iris, la hernie du poumon, celles du ventre, les déplacemens de la matrice et du vagin, et la chute du rectum. De la Procidence de Viris. L’iris, membrane mince et vasculeuse de peu de consistance, ne se soutient dans le lieu qu’elle occupe que par la pression que l’humeur aqueuse exerce sur elle. Si celte pression vient à manquer, l’iris s’af- faisse, et dans le cas où cela arrive, parce que l’hu- meur aqueuse s’écoule au dehors à travers uue plaie ou un ulcère à la cornée, l’iris est entraînée par elle > et se glisse au dehors, où elle forme une tumeur de couleur noire, dont le volume varie depuis celui d’une tête de mouche jusqu’à celui d’un petit grain de chenevis, laquelle est douloureuse, gêne les mou- vemens des paupières et de l’œil, est accompagnée d une inflammation quelquefois assez vive , trouble la perception des objets, et n’a jamais lieu sans que la forme de la pupille soit dérangée. C’est ce que l’on appelle ordinairement un staphylôme. Mais j’ai donné ce nom à une autre maladie, d’après M. Scarpa, et je désigne celle-ci sous celui de procidence de 1 iris, comme le fait cet illustre professeur.