4o DE LA MÉDECINE grosse a-t-elle pu traverser les canaux biliaires ? Oa pourrait observer que le rapport du diamètre à la circonférence n est pas exact, ce qui montre que 1 on n en a déterminé les dimensions que par aperçu. Si la pierre avait ces dimensions, il est probable qu elle était stercorale , et non biliaire. D’ailleurs que fait cette pierre à la question qu’il s’agissait de décider? Il paraît que Petit a été déterminé à avancer que la vésicule du fiel est susceptible des mêmes opéra- tions que la vessie urinaire, par ce qui est arrivé à la dame Thibergeau. Celte dame avait à l’hypocondre une tumeur qu’il jugea être formée par la distension de la vésicule du fiel, pendant que d’autres chirur- giens la regardaient comme un abcès. Cette tumeur fut ouverte en l’absence de Petit. Il ne dit pas quel fluide en sortit ; si c’était de la bile pure, ou de la bile mêlée avec du pus; il n’avait rien vu. La plaie est demeurée fistuleuse. Petit, consulté une seconda fois , a reconnu par la dégustation que l’humeur que rendait la fistule était de la bile. Il n’a pas revu la malade. Il sait seulement qu’on a dilaté cette fistule, et qu’il en est sorti une pierre de la nature de celles qui se trouvent dans la vésicule du fiel. Petit dit qu’on a trouvé au fond de cette poche une pierre de la grosseur d’un œuf de pigeon. Comment le sait-il? par ouï dire. Il n’a pas sondé la fistule pour juger de la présence ou de la position du corps