OPÉRATOIRE. 99 à moins que leur situation ne les expose à des frotte- niens fréquens ou à de fortes pressions. La manière dont elles croissent varie beaucoup. Il y en a qui sont long-temps stationnaires, ou même qui le sont tou- jours. D’autres au contraire augmentent de volume avec une progression effrayante. Rien ne peut dissiper une loupe qui a commencé. Rien ne peut s’opposer à ses accroissemens. Il ne reste donc d’autres ressources contre celles qui en prennent d’une manière rapide, que d’en débarrasser le malade par quelque procédé opératoire. Ce pro- cédé varie. Si la tumeur est plate et que la base en soit large, il faut l’extirper, comme il a été dit des tumeurs sébacées. Si elle est fort élevée au dessus du niveau de la peau , et que celle qui la couvre soit fort amincie à son sommet, l’extirpation se fait d’une autre manière. On commence par inciser la peau non autour de la base de la tumeur, ce qui ferait une très-grande plaie, mais au dessus de cette base, en s’approchant du sommet autant que l’état sain des tégumens le permet. La peau coupée, on sépare ce qui en reste d’avec la base de la tumeur, qu’on détache d’avec les parties sur lesquelles cette base pose; après quoi on l’enlève tout-à-fait. Il ne reste plus qu’à nettoyer la plaie, à pourvoir à l’hémorragie , s’il y en a, en liant les vaisseaux qui fournissent le sang, après les avoir saisis avec des pincettes, et à panser