OPÉRATOIRE. 457 jette, Pipelet y suppléa par une garniture en laine , qui formait une gaîne propre à recevoir l’urèthre. Ces moyens sont les seuls que Ion puisse employer dans ces sortes de cas. S’il est rare de voir des hernies de vessie au pé- rinée , il ne l’est pas moins d’en rencontrer qui fassent saillie dans le vagin. Je ne connais que deux observations de cette espèce. L une se trouve dans un essai de Hoin sur les hernies, et lui a été com- muniquée par M. Chaussier, docteur en Médecine à Dijon. L’autre a été employée par Verdier , dans le mémoire déjà cité. En voici une troisième qui m’est personnelle. Une femme de trente ans , et grosse de trois mois, fut attaquée d’une rétention d’urine à laquelle ou fit peu d’attention. Il ne tarda pas à se manifester dans le vagin une tumeur qui baissait de sa partie antérieure, et qui descendait jusque dans l’intervalle des grandes lèvres. Cette tumeur augmenta considérablement, et la région hypogastrique se tendit, et présenta une fluctuation manifeste dans une très-grande étendue. La malade eut les mèmès symptômes que celle deM. Chaussier, de la fièvre, des douleurs excessives dans le ventre, de l’insomnie. Elle n’urinait pas. On voulut la son- der; on ne put y réussir. Lorsqu’on portait les doigts sur la tumeur du vagin, pour en examiner la na- ture, les urines coulaient abondamment, en vertu de la pression qu’on exerçait sur les parties malades.