OPÉRATOIRE. 2bi raement simple, et pour lequel il ne faut qu un lien de fil de soie ciré, mais que je n’aurais jamais ose mettre en usage, si je ne l’avais vu employer par d’autres : tant les mauvais succès des ligatures ap- pliquées aux hémorroïdes, et la sensibilité exquise de la membrane intérieure des intestins m’en avaient imposé ! Des Tumeurs scjuirreuses et carcinomateuses. La plupart des tumeurs dont il a été parlé dans les articles précédens prennent naissance dans 1 épais- seur des membranes muqueuses, croissent avec une* sorte de rapidité, et n’ont qu’une consistance assez semblable à celle des champignons dont elles emprun- tent le nom. Celles dont il va être question ont leur siège dans les glandes ou dans des organes glandu- leux, croissent lentement, et sont d’une dureté plus ou moins grande. Les engorgemens qui les forment attaquent plus fréquemment les parties internes du corps que celles qui sont extérieures. Dans le pre- mier cas, elles sont du ressort de la médecine in- terne, qui parvient quelquefois à les dissiper par les moyens quelle emploie. Dans le second, elles peu- vent aussi céder à ces moyens. Lorsqu’elles y résistent et quelles sont favorablement situées , la médecine opératoire offre contre elles une ressource qui est souvent efficace. Cette ressource consiste à les extir-