250 de la médecine Ja "‘T * ce,ui ?” accompagne la réduction des .uu.es hernies eutérocèles, enfin, le vide quelles lais sent aux parois du vagin I,., i,• .4 Jls_ naître. Il ne reste nlnf ’ î a'Sement recon- i , . e PJus TJe Je renversement du vagin dont le doive exposer la différence d'avec les pl- f de “ CanaI' Gc«c différence est fort sensible Le renversement du vagin forme un bourrelet cirt chure qui se montre entre les lèvres du pudendum , et que quelois au dehors. Le doigt porté au milieu fond d 7 Pe"etre danS le resle du canal, au fond duquel se trouve le col de la matrice. Ce vis- cere .entraîne par le vagin, est plus bas qu'il „e doit Ure. Dans le cas de polypes, au contraire, il garde sa position ordinaire, et la tumeur que l'on touche est isolée, circonscrite, et tient a un pédicule distinct, ont la grosseur n’est pas limitée. Au reste, cette troisième espèce de polype paraît assez rare. Ceux de la première, étant les plus communs et les plus dangereux, méritent le plus d'attention. Les moyens employés pour leur guérison sont d’ailleurs applicables aux autres. Ces moyens sont, la cautéri- sation , la résection , la torsion et la ligature. La cautérisation est attribuée à Celse. On dit qu’il conseille ce moyen, art. ij, chap. iS de son sixième hvre. A la vérité, cet article est intitulé de Fange arn et vulvœ . mais il paraît uniquement consacré au traitement des ulcères qui naissent au bord de l anus dans les deux sexes, et au dedans des parties