OPÉRATOIRE. 45 parce qu’elle presse les parties qui l’environnent, ou parce que les parois de la poche qui en sont le siège sont fortement distendues, pendant qu en d au- tres elle ne l’est pas. Si, comme il arrive le plus-sou- vent, 1’urine, dont la quantité est surabondante à la faculté que la vessie a de s’étendre, se fait jour à travers le col de ce viscère, comme par regorgement, les personnes qui ont une tumeur urinaire ne s’aper^ çoivent pas qu’il se passe quelque chose d’extraor- dinaire dans leur ventre, et elles peuvent porter cette tumeur pendant plusieurs mois sans demander du secours. Dans le cas dont je parle, les urines s’écou- lent par un jet continu, et le malade les rend à vo- lonté , pendant que dans les autres elles sortent goutte à goutte et involontairement. Cette circon- stance a quelquefois trompé les gens de l’art au point de leur faire méconnaître l’incommodité dont les malades étaient attaqués, et de leur faire prendre pour un abcès la tumeur que forme la vessie. Colot dit que cela est arrivé plusieurs fois de son temps, et que ces prétendus abcès auraient été ouverts, s’il n’eut fait avertir les malades de la méprise dont ils allaient être les victimes. J’ai été consulté pour une femme que I on se proposait d’envoyer aux eaux , dans la vue de fondre une tumeur qui lui était sur- venue à la suite d’1111 accouchement laborieux, et que l’on croyait avoir sou siège à la matrice. Cette tumeur n était autre chose que la vessie gonflée pur