i38 DE LA MÉDECINE quelquefois à la partie inférieure de sa face convexe vers le lieu qui répond au bord des fausses côtes, et à la région du ventre qui en est voisine. Les pre- miers s’ouvrent pour l’ordinaire dans les intestins » et surtout dans le colon. Les malades à qui cela ar- rive rendent le pus par les selles; et si l’ouverture * du foyer qui le renferme est assez grande et favora- blement disposée par rapport à ce loyer, c’est-à- dire à sa partie la plus déclive , il peut se vider complètement. Ceux qui répondent à la partie la plus élevée de la convexité du foie se portent du côté de la poitrine. Verduc dit avoir vu des malades chez qui le pus, qui provenait du foie, formait des épdnchemens dans celte cavité , d’où il aurait pu être tiré par l’opération de l’erupyème faite dans le lieu d’élection. D’autres fois les adhérences que les poumons con- tractent avec le diaphragme déterminent le pus à se frayer une route vers les côtes, et à former à l’e-x- térieur de ces abcès dont l’ouverture porte le nom d’empyème de nécessité. On a vu aussi des personnes qui avaient des abcès au foie en rendre une partie par la voie des crachats , parce qu’il s’était établi une communication entre la substance de ce viscère et celle des poumons, à travers le diaphragme. Ver- duc , que je viens de citer, dit en avoir vu des exem- ples. Stalpart Vander-Wiel avait observé la même chose avant lui sur un malade qui se plaignait depuis