OPÉRATOIRE. 2i3 mauvais caractère, sans parler de la manière de s en servir ; les auteurs qui l’ont suivi ont suppléé au si- lence qu’il a gardé à cet égard. Le cautère actuel doit être introduit à travers une canule, et son ap- plication doit être momentanée, de peur que la ca- nule, fortement échauffée par sa présence, ne brûle les parties qu’elle doit protéger. Je l’ai vu employer sans succès, et je lui ai vu occasionner des dou- leurs de tête extrêmement vives, qui me paraissaient devoir être attribuées à la grande sensibilité de la membrane pituitaire . et à la communication des nerfs qui s’y distribuent, avec ceux qui se répan- dent sur les parties voisines. Les caustiques n ont pas cet inconvénient; on est plus à portée de les maîtriser : je m’en suis servi, et j’en ai vu faire usage dans le cas de polypes muqueux situés peu profondément. Ceux que l’on emploie pour l’ordi- naire sont le nitrate d’argent fondu , le nitrate de mercure en dissolution, et le muriate d’antimoine liquide. Ces derniers doivent être portés au moyen de pinceaux de linge bien exprimés, et chacune de leur application doit être suivie ou d’inspiration d’eau tiède qui entraîne les parties du caustique qui pour- raient se répandre sur les parties saines, ou d’injec- tions qui aient le même effet., 6.° La ligature est le dernier moyen dont on se soit servi pour obtenir la guérison des polypes du nez. Elle n’a pas été clairement décrite avant Clan-