264 DE LA MÉDECINE ladie près»..if », qu’ils ne peuvent être assujettis à aucune- règle. Mais lorsque le cancer occupe le globe de l’œil, ou qu’il s’étend sur les paupières en meme temps, l’opération qu’il convient de faire est susceptible d’une description exacte, et qui con- vient à tous les cas. U a ele parlé de celte opération, pour la première iois, dans un Traité des Maladies des yeux , publié en allemand en i553, par Georges Bartish. Cet au- teur propose un instrumen t fait en forme de cuillère dont les bords sont tranchans, et dont il veut que Ion lasse usage pour cerner l’œil, pour couper les muscles au moyen desquels il tient à l’orbite , et pour- le tirer hors de cette cavité. Treize ans après, Fabrice de Hilden eut occasion d’extirper un œil devenu cancéreux. Il avait jugé que la cuillère de Bartish était trop large pour pouvoir être portée profondément dans l’orbite, et que son usage ex- posait à briser les os qui entourent et qui forment cette cavité. En conséquence, il avait fait construire un couteau dont la'lame était courbée sur sa lon- gueur, terminée par une espèce de lentille comme celui qui fait partie des inslrumens du trépan, mon- tée sur un manche , et dont les dimensions et la courbure avaient été déterminées sur l’orbite d’une tète sèche. Comme l’œil qu’il devait extirper faisait beaucoup de saillie hors de l’orbite, il se prémunit d’une espèce de bourse dans laquelle il le fit entrer.