OPÉRATOIRE. %7 I froid et de la chaleur, et que, quand on a fait coucher le malade à la renverse , elle diminue beau- coup; à quoi il ajoute que, si on le fait tousser pendant qu’on appuie sur la tumeur, on sent l’im- pulsion que les parties intérieures du ventre exer- cent sur elle, ce qui n a pas lieu sur les autres tumeurs des bourses. On voit quelquefois l’épiploon devenir squirreux , et même s’endurcir au point d’acquérir une con- sistance analogue à celle du cartilage. S'il se dé- plaçait dans cet état, on croirait avenir un sarco- ccle sous les yeux. Les circonstances pourraient être telles, que l’épiploon représentât un second testi- cule, surtout si la tumeur était suspendue par un pédicule mince. Peul être, lorsqu’on a cru trouver le nombre de ces organes augmenté d’un des deux côtés , n’élait-ce qu’une apparence due à ce genre de cause. Les indications que présente l’épiplocèle sont les mêmes que dans l’entérocèle, c’est-à-dire qu’il faut réduire la tumeur et la contenir. L’adhérence et l’étranglement sont aussi les obstacles qui s’op- posent à la première de ces indications. L’adhérence se connaît par la difficulté , et même par l’impossibilité de faire la réduction de la tu- meur. Lorsque cette complication a lieu, il faut se contenter de contenir la hernie avec un sus- pensoire, dont la capacité soit proportionnée à son