OPÉRATOIRE. 279 pèce de cancer est aussi sujette à s’ulcérer ; mais cela arrive beaucoup plus tard, et le mal ne fa. pas des progrès aussi rapides que dans les cas dont d a été parlé. „ En n-énéral, le cancer des mamelles se présente sous de°s aspects différens les uns des autres. A peine y en a-t-il quelques-uns qui se ressemblent. Ils va- rient surtout par la manière de croître. Leur mar- che esUantôt lente et tantôt prompte, ensorte qu on ne peut se dispenser de les distinguer en cancers aigus et en cancers chroniques. Les premiers leraient périr promptement les personnes qui en sont atta- quées, si l’art ne venait à leur secours. Les seconds causent une infirmité pénible , mais qui ne porte point sur le principe de la vie, et avec laquelle on peut mener sa carrière fort loin. On a vu périr des femmes qui étaient attaquées de ces sortes de cancers ulcérés depuis vingt ans et plus , et qu’on n’avait jamais soupçonnées être atteintes de celte maladie. Le cancer n’est susceptible de guérison qu’autant que l’espèce particulière de virus dont il est l’effet est concentré dans la partie qui en est aflectée, et que celte partie peut être entièrement détruite ou extirpée. Celui des mamelles, qui ne différé en rien des autres que par le lieu qu’il occupe, ne lest éga- lement que par ces deux circonstances. Il faut donc examiner avec soin les malades, pour savoir si on peut espérer de les guérir, ou s il iaut se conlentei