OPÉRATOIRE. ioi critiques, métastatiques, ou dépendans dune des dernières causes dont il vient d’être parlé. Des Abcès phlegmon neux. La manière de procéder dans le traitement de ces tumeurs varie suivant le lieu qu’elles occupent. Je vais donc exposer celle qui convient lorsqu’elles sont placées au dessous des tégumens, et lorsqu’elles ont leur siège dans divers organes. Des Abcès situés au dessous des tégumens. L’indication générale que présentent les abcès, est d’évacuer le pus qu’ils contiennent au moyen d’une ouverture pratiquée à l’endroit où ils font le plus de saillie, et, autant qu’il est possible, au lieu le plus déclive, afin que le pus, qui doit continuer à s’écou- ler des parois de leur foyer, se porte plus facilement au dehors. Cependant tous ceux qui sont situés au dessous des légumens ne doivent pas être ouverts. Il y en a qu’il paraît mieux d’abandonner à eux- mêmes. La cause qui les a produits, en écartant le tissu cellulaire qui est le siège de toute inflamma- tion , a nécessairement aminci la peau à l’endroit qui lui répond. Le pus la soulève; il la tend et parvient à la percer; cette humeur s’écoule par une ou par plusieurs ouvertures; la partie se dégorge; la tumé- faction des parties voisines se dissipe , les parties se