58 DE LA MÉDECINE 1 endroit où le frère Jacques pratiquait l’opération de la taille. Il jugeait qu’en opérant ainsi on ferait moins de douleur au malade, parce qu’on ne per- cerait pas l’urètlire, et qu’on n’offenserait pas le col delà vessie; mais il voulait que l’on se servît du même procédé que pour la ponction au milieu du périnée, c’est-à-dire qu’on enfonçât d’abord un scalpel étroit qui permît l’introduction d’une sonde , et ensuite celle d’une canule. Il était bien simple de substi- tuer un trois-quarts d’une longueur convenable à ces instrumens embarrassans. C’est ce que Junckers a conseillé en 1721, et ce que l’on pratique actuel- lement. Pour faire cette opération, le malade doit être placé et assujetti delà même manière quesi on voulait le tailler. Un aide intelligent appuie la main gauche sur la région delà vessie, au dessus du pubis, pour enfoncer ce viscère dans le petit bassin, et il relève Jes bourses avec la droite. Cependant le chirurgien, assis ou agenouillé devant le malade, met le doigt indicateur de sa main gauche sur le côté du périnée, entre l’urèthre et la branche de l’ischion, à vingt- sept millimètres au moins au dessus de l’anus, et prenant un trois-quarts dont le poinçon et la canule ont douze centimètres de long , il le plonge dans la vessie, sans lui donner d’autre inclinaison que d’en porter légèrement le manche vers le raphé , pour que sa pointe s’écarte en dehors, et qu’elle n’aille pas