%> DE LA MÉDECINE introduisit le supérieur dans l’inférieur, et les main- tint par un point de suture médiocrement serré. Le succès fut si complet, que dès le lendemain les ex- crémens reprirent leur route ordinaire, La malade fut guérie en fort peu de temps, Elle a vécu pendant un an, après quoi elle est morte de pleurésie. L’ou- verture de son corps a fait voir que l’intestin était fort bien réuni, et qu’il formait un canal continu et adhérent au péritoine vis-àrvis l’anneau. Ce pro- cédé paraît beaucoup plus avantageux que les autres. Il procure la réunion prompte des deux bouts de 1 intestin ; et ne 1 expose pas à être froncé et res- serré , comme lorsqu il a été retenu quelque temps dans la plaie pour le passage des matières fécales. D’ailleurs , comme on a fait la réduction sur-le- champ, il ne contracte pas des adhérences vicieuses avec les parties voisines, et ne forme pas de coude comme dans le procédé de La Eeyronpie. Cependant, quoique digne des plus grands éloges,cette manière d’opérer était susceptible de perfection, fl est es- sentiel que ce soit le bout supérieur de l’intestin que l’on introduise dans l’inférieur, Mais comment les distinguer l’un de l’autre au moment de l’opéra- tion? Ils fournissent tous deux beaucoup de ma- tières , et ne cessent d’en donner que lorsque le canal intestinal est entièrement dégorgé, ce qui n’arrive que plusieurs heures après qu’il a été ouvert, D ailleurs p’est-il pas à craindre, si on les rapproche