4j4 DE LA MÉDECINE eg-ale pour ne pas craindre qu’ils fassent une im- pression fâcheuse. D'ailleurs on aurait moins de fa- cilité par ce procédé, qui prive celui qui opère de 1 avantage du loucher, et qui empêche de sentir les progrès de l’opération. La manière de la faire ne peut être fixée par des préceptes. Il faut se conduire d après les circonstances, et ne pas se rebuter par les difficultés qu’elle présente, tant que les forces des malades paraissent y suffire. Si des altouchemens indiscrets avaient excité de l’irritation, et fait naître dans la partie plus d’engorgemens que le mal même n a coutume d’en produire, il serait bon de préparer le succès de l’opération par des saignées, des bains, des applications émollientes, des caïmans, enfin par tous les moyens capables de procurer du relâchement. Lorsque le renversement de la matrice est coin- plet, et que la réduction n’a pas été faite à temps, il faut chercher à calmer le spasme et les douleurs que cet accident a fait naître, et attendre ce que la nature peut opérer en faveur des malades. Beaucoup périssent. Quelques-unes survivent avec des pertes fréquentes qui se terminent par la cachexie, et avec un sentiment de gêne, et de pesanteur très-incom- mode. J’en ai vu deux dont la matrice était déplacée depuis plus de six mois, et qui pouvaient vaquer aux soins de leur ménage, et on m’a assuré que plusieurs portaient celte maladie depuis plusieurs années. Une des suites les plus fâcheuses qu’elle puisse