OPÉRATOIRE. 75 former line tumeur ronde portée sur un pédicule étroit; sa grosseur variait depuis celle d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’une grosse noix. Lorsque cela arrive, elle bouehe le col de la vessie, sur lequel elle est entraînée par le flot des urines, et elle s’oppose à leur écoulement. L’introduction du doigt dans l’anus fait aisément connaître si la prostate est tuméfiée, et si ce corps est mol ou squirreux ; mais aucun signe n’indique d’une manière positive le renflement de la luette vésicale. La rétention d’urine à laquelle ces différens états de la prostate donnent lieu commence par des dif- ficultés d’uriner semblables à celles qui sont causées par la paresse de la vessie , et auxquelles on remédie par l’usage de boissons légèrement diurétiques. Lors- que le mal devient plus pressant, et que les urines ne peuvent plus sortir, on ne peut se dispenser de sonder le malade.Cette opération, quoique facile en toutes ses circonstances, n’a pas toujours le succès désiré : la sonde pénètre aussi avant qu’elle puisse aller, mais les urines ne sortent pas, parce que le bout de cet instrument s’engage entre les parois de la prostate, ou entre le col de la vessie et la tumeur formée par la luette vésicale, et ne parvient pas jus- qu’au siège des urines. Il faut, dans ce cas, employer une sonde donc le bec soit extrêmement allongé. Si on est assez heureux pour tirer les urines, on la laisse