24 DE LA MÉDECINE s’affaissa , et la malade s’aperçut à peine de cette lé- gère opération , qui la débarrassa de son incommo- dité pour toujours. Si les malades ne veulent pas se soumettre à l’ap- plication du cautère actuel, il faut se contenter d’ou- vrir la tumeur avec le bistouri ; mais il faut en même temps faire en sorte de rendre la plaie fisluleuse, en introduisant, sur la fin, une tente de charpie un peu solide, qui l’empêche de se fermer entièrement, •l’avais ouvert deux grenouillettes assez grosses à un jeune enfant de dix ans, et j’avais eu l’attention de donner aux plaies toute l’étendue qu’elles pouvaient avoir. Cette précaution, recommandée par Louis et par plusieurs autres, ne me réussit pas; les plaies se fermèrent , et la maladie se renouvela. Je voulus user du cautère actuel; on ne put déterminer le jeune malade à y consentir, et il fallut que j’eusse encore recours à l’instrument tranchant. Les ouver- tures étaient plus grandes que les premières. Néan- moins je m’aperçus bientôt qu’elles se resserraient au point de faire craindre qu’elles ne se fermassent tout-à-fait. Ce fut alors que j’imaginai de les remplir avec un corps qui s’opposât à leur consolidation. J’y introduisis deux morceaux de ces bougies que l’on emploie dans le traitement des maladies de l’urèthre. L’enfant les supportait assez bien; mais le goût d’em- plâtre qu’elles donnaient à la bouche lui était fort incommode. J’y substituai des lentes de charpie , I