25o DE LA MÉDECINE Ce passage a élé rendu de la manière suivante : « Dans le cas où les amygdales ne sont couvertes que d une membrane mince, il faut les emporter en les ratissant tout autour avec le doigt; si on ne réussit pas ainsi, on les saisira avec une airigne pour les retrancher avec Je bistouri ». Celte traduction fait dite à Celse ce qu’il ne dit pas. Voici celle que je ci gis devoir lui elre substituée : « Lorsque les arnyg- dedes sont endurcies à la suite d’inflammation, comme la membrane dont elles sont couvertes est mince , il faut les racler tout autour avec le doigt, et les arracher ; si ce moyen ne réussit pas , il faut les saisir avec un crochet , et les retrancher avec un bistouri ». Ce sens, tout différent du premier, montre avec quelle inattention le texte de Celse a été lu. On suppose que l’état de la membrane qui enveloppe les amygdales est différent en diverses circonstances ; que tantôt cette membrane est mince, et.que tantôt elle est épaisse. Celse ne peut dire cela; car, au lieu d’être mince en quelques occasions, elle est constam- ment épaisse, et résiste beaucoup à l’action des ins- trumens. Paul d’Egine recommande la seconde opération de Celse : il veut qu’après avoir fait mettre le malade a un beau jour, et lui avoir fait assujettir la tête par un aide, l’opérateur saisisse la glande avec une ai- rigne, et qu’il la coupe avec un bistouri dont la