OPÉRATOIRE. 35â en opérer le débridement, s’il y a quelque étran- glement intérieur, il faut se servir de l’instrument tranchant, et même le porter plus profondément, afin de couper les brides qui retiennent les intestins, ou de séparer plus aisément les adhérences quis’op- posent à la réduction. Leblanc croit que Futilité de la dilatation ne se borne pas à remédier aux accidens de l’étrangle- ment, et qu’elle pourrait être employée avec succès pour la guérison radicale des hernies simples dont le volume est considérable. Il a été parlé précédem- ment de l’essai qu’il a fait de ce procédé sur un jeune Anglais qui, dès sa plus tendre enfance, portait du côté droit une hernie inguinale fort grosse , et qui lui faisaiL souffrir des coliques ^o lentes lorsqu’elle s’échappait. La réussite de celte opération ne peut rassurer sur les dangers auxquels seraient exposés ceux sur qui on oserait la pra- tiquer. Lorsqu’on a incisé ou dilaté l’anneau, on repousse les intestins dans le ventre de la manière qui a été décrite précédemment, en commençant par réduire les premiers ceux qui sont sortis les derniers, et même le mésentère, s’il les accompagne. S’il se pré- sente trop de difficulté dans celle partie de l’opéra- tion , il est à craindre qu’il n’y ait quelque étrangle- ment dans le ventre au dessus de l’anneau. Dans ce cas, on introduit profondément le doigt indicateur.