46 DE LA MÉDECINE rompre , sans y exciter une inflammation et une sup- puration suivie de leur effusion dans le tissu cellu- laire voisin, laquelle donne lieu à des abcès et à des fistules, sans même que la santé du malade en soit notablement dérangée. La quantité de liqueur que la vessie urinaire doit transmettre au dehors est telle, que les fonctions de cette poche ne peuvent être sus- pendues qu’il n’en résulte de grands risques pour le malade. Les urines se font-elles jour par regorge- ment , si cet état dure, la vessie perd son ressort pour toujours. Ne peuvent-elles se procurer une issue au dehors, elles refluent dans l’intérieur, causent une fièvre de son espèce, laquelle est du plus grand dan- ger; ou il se fait sur la vessie des eschares gangre- neuses, suivies d’infiltration d’urine dans le tissu cellulaire qui l’environne, ou d’épanchement dans le ventre, également mortels l’un et l’autre. Enfin si l’urine sortie de la vessie est retenue dans le com- mencement du canal de l’urèthre, où réside quel- quefois la cause du mal, elle crève bientôt ce canal, et donne lieu à des abcès urineux et gangreneux dont les suites sont toujours fâcheuses. Il faut donc faire cesser la plénitude de la vessie, et en prévenir le retour par tous les moyens connus. Ces moyens different suivant la cause de la rétention d’urine. Or elle peut être produite, i.? par la paralysie de la vessie, 2.0 par l’inflammation de son col, 5.° par quelque corps étranger renfermé dans sa cavité ,