OPÉRATOIRE. Si 2. 6 sont réunis par un troisième nœud au-delà de la couronne de ce corps. On ne peut dire d'une manière précise combien de temps il faut continuer l’usage des bougies pour assurer la guérison. Si elles ont été faciles à intro- duire, que Je malade ail pu les garder dix à douze heures sur les vingt-quatre , sans en être incommodé, et que les urines recommencent promptement à cou- ler avec liberté par un gros jet , il est moins néces- saire d’insister sur leur usage. Si, au contraire, le malade a été long-temps à s’y habituer , et que les urines continuent à sortir avec peine, cet usage doit être plus long. La guérison est rare avant le terme de trois à quatre mois. Encore n’est-elle presque ja- mais parfaite ; c’est-à-dire que les personnes qui ont eu ce genre d’incommodité sont très-sujettes à y retomber, pour peu qu’elles fassent d’excès, et si elles n’ont pas la précaution de se passer de temps en lempsune bougie, pour conserverie bon effet qu’elles ont obtenu, et pour prévenir un nouveau rétrécis- sement de l’urèthre. Quelquefois il est nécessaire , pendant le traitement, de faire user de boissons re- lâchantes et adoucissantes, de prescrire des bains, et de suspendre l’usage des bougies, si elles causent trop de douleur, ou qu’elles attirent sur un des tes- ticules une fluxion qui le gonfle ou qui le rende sensible. b. Les tumeurs qui se forment au périnée de ceux