OPÉRATOIRE. 34$ chirurgien célèbre, on n’opérait les hernies deve- nues volumineuses qu’afin de débarrasser ceux qui en étaient affligés, des incommodités que ces tumeurs leur causaient. L’unique bien que l’on se proposât, était de procurer une cicatrice qui affermît les par- ties contenantes du ventre, et qui empêchât les par- ties contenues de se déplacer. L’accident de l’étran- glement était à peine connu, et si on avait proposé quelques moyens pour le faire cesser, ils se bornaient à des tentatives de réduction et à des applications extérieures. Au défaut de ces secours , Franco tenta les purgatifs, et employa une opération qui n’était connue de personne. La description qu’il en donne , assez difficile à suivre et à comprendre, fait voir qu’il ne se déterminait à ouvrir le sac herniaire, qu’il nomme didyme, que lorsqu’il se trouvait trop de résistance à la réduction des intestins, après que 1 anneau avait été incisé sur la sonde grossière qu’il propose. C est ce dont on ne peut douter, si on con- sulte Paré, qui écrivait peu de temps après, et qui, ayant emprunté cette opération de Franco, la pra- tiquait d une manière plus conforme au procédé que 1 on suit aujourd hui, et la décrivait avec plus d’élé- gance. Il est encore question de n’ouvrir le sac her- niaire que quand on y est forcé par la difficulté de réduire les intestins; d’où il résulte que, dans les cas ordinaires, dans ceux où cette difficulté n’est pas aussi grande. Paré se contentait de débrider l’aa-