211 OPÉRATOIRE. la bouche au-delà du voile du palais, de peur que cette partie ne fût endommagée. Ce fut à cette mèche qu’il attacha chaque jour deux bourdon nets, un sec, pour absterger la narine, l’autre chargé de digestif, dans la vue de la faire suppurer. Ces bourdonnets étaient introduits par le nez, et tirés par la bouche. Ledran faisait en même-temps des injections d’eau d’orge miellée : lorsqu’au bout de vingt jours de suppuration abondante il présuma que le polype était détruit, par la facilité avec laquelle le séton glissait, et par le retour <le la respiration, il substitua au suppuratif une eau dessiccalive faite avec le sulfate de zinc et l’oxide de cuivre verd. La guérison a été complète au bout d’un mois. Ledran propose une autre manière de placer le séton : elle consiste à faire glisser une corde à boyau de peu d’épaisseur, sèche, et dont l’extrémité soit mousse, de l’ouverture antérieure de la narine ma- lade à son ouverture postérieure. Lorsque celte corde est arrivée au dessus du voile du palais, on va la chercher avec un ou deux doigts introduits profon- dément dans la bouche, et on l’amène de derrière en devant ; elle sert à fixer le séton, que l’on relire dans le sens contraire. La description du premier procédé de Ledran, publiée dans son Recueil d’observations de chirur- gie, en 1732, paraît avoir donné à Goulard, de Montpellier, l’idée de s’occuper du même objet : ce