36o DE LA MÉDECINE sur lequel on pousse peu à peu un bistouri boutonné pour couper la bride qui forme l’obstacle. Mais il faut y apporter beaucoup de précaution, de peur de blesser les intestins ou d’ouvrir quelque artère interne. Enfin si la hernie est complète, et que le sac n ait pas été d abord ouvert jusqu’à sa partie inférieure, il faut le fendre en entier, pour ne pas laisser en cet endroit un cul-de-sac dans lequel le pus puisse s’amasser , ce qui mettrait obstacle à la guérison de la plaie. Quelques-uns proposent de ré- duire le sac après qu’on a repoussé les intestins. Lorsque la hernie dure depuis quelque temps , ce sac contracte des adhérences avec tout ce qui l’en- vironne. Mais les choses doivent—elles se passer de même dans les hernies récentes? Nous savons que les parties ne se collent mutuellement qu’au bout de quelque temps. Il faut quelquefois plusieurs jours pour que cela arrive dans les plaies. Ici, où il n’y a pas d’inflammation déterminée, il en faut peut-être davantage. Bell a vu un cas de celle espèce dans lequel le sac de la hernie n’avait pas contracté d’ad- hérences. La tumeur avait paru depuis cinq à six jours ; elle était de la grosseur d’un œuf. On n’eut aucune peine à réduire le sac , et après la mort, qui arriva deux jours après l’opération, le passage à tra- vers 1 aponévrose dujmuscle grand oblique se trouva fort dilaté; mais on n’y rencontra nulle trace de sac herniaire.