4o6 de la médecine vait donner aucune inquiétude. Le surlendemain on m’avertit qu’il était fort mal, et qu’il avait vomi plu- sieurs fois pendant la nuit. Je ne pus juger de la natute de son vomissement, parce que le vase avait étémet- toyé. Le pouls me parut faible. Il ne s était fait aucun changement à la tumeur. Je crus , en la ma- niant, y exciter un gargouillement, qui fut entendu et senti par plusieurs de mes élèves. Le ventre était souple et sans douleur. La tumeur ne me paraissait avoir aucune communication avec la cavité du bas- ventre. Le malade, que j’interrogeai de nouveau, me dit qu’il n’avait plus de nausées. Il était si mal, que je désespérai de son état. J’ordonnai qu’on l’exa- minât avec soin , et qu’on m’avertît si le vomisse- ment recommençait. Mais il mourut deux heures après ma visite. A l’ouverture du corps, je trouvai que la tumeur était formée par une portion de l’iléon qui était passée sous 1 arcade crurale, et qui y était pincée dans la plus grande partie de son diamètre. Il s’était fait une crevasse à cet intestin au dedans du ventre, et près du lieu de l’étranglement. Les matières s étaient échappées par cette crevasse, et s’étaient épanchées dans le ventre. Sans doute elles avaient donné lieu au gargouillement que nous avons senti dans la tumeur, pendant la vie du ma- lade. J’ai vu plusieurs hernies crurales de la même espèce. Comme ce qui a été dit des hernies inguinales