OPÉRATOIRE. 5S5 caution de le mettre dans du vin tiède, pour lui don- ner de la souplesse et de la chaleur. Il le trempa dans un mélange de baume du Pérou et du commandeur, et l’introduisit dans l’intestin, de façon que celte por- tion de trachée-artère en soutînt les deux bouts comme un cintre porte une voûte. Ensuite , par le moyen de petites aiguilles courbes dont chaque bout de fil était armé, Du verger fit des points de suture en piquant de dedans en dehors, à trois ou quatre lignes des bords de la plaie qu’il faisait rapprocher légère- ment par un aide. L’intestin fut remis dans le ventre et abandonné aux soins de la nature. Le pansement n’eut rien de particulier. Le lendemain de l’opération le malade eut une garde-robe, et les hoquets et les vomissemens cessèrent. Il continua d’avoir le ventre libre. On trouva quelque temps après les anneaux de la trachée-artère dans les selles , et la plafe fut entièrement cicatrisée le quarante cinquième jour. La seule objection que l’on puisse faire contre celte manière de réunir les deux bouts d’un intestin entièrement divisé, c’est que la trachée-artère qui les soutient n’en peut être expulsée sans que les fils qui ont servi à faire la suture coupent les parties qu’ils embrassent. Voilà donc autant de plaies qu’il y a de points de suture. Ces plaies doivent attirer de l’inflammation. Les épreuves qui ont été faites sur des animaux vivans ont montré quelle avait donné lieu à des adhérences nombreuses de l’intestin et de 2- 2S