OPÉRATOIRE. 63 le ventre, et garni de deux anneaux par lesquels pas- sent les liens destinés à l’assujettir. Pour se servir de cet instrument, on fait coucher le malade sur le côté droit de son lit, la tete et la poitrine un peu élevées, et les cuisses légèrement fléchies. Le chirurgien appuie le doigt indicateur de la main gauche sur le lieu qu’il va percer, de manière que l’ongle de ce doigt soit tourné vers le bas du ventre du malade ; puis prenant de la main droite le trois-quarts, de sorte que sa convexité regarde la poitrine, il le plonge au bas et au milieu de la ligne blanche, quarante millimètres au dessus du pubis. Plus haut, il s’exposerait à ne pas tirer tout le fruit qu’il attend de son opération, parce que la vessie, en se contractant, quitterait aisément la canule ; plus bas, il aurait de la peine à parvenir dans la vessie, qui s’élève perpendiculairement derrière les os pubis, ce qui laisse un vide entre elle et eux. Lorsque , par le défaut de résistance et par la sortie de quelques gouttes d’urine , il s’aperçoit qu’il a pénétré suffisam- ment, il saisit le pavillon de la canule entre le pouce et le doigt du milieu de la main gauche, et il retire le poinçon avec la main droite , pour permettre à la vessie de se vider; après quoi il passe des liens dans les anneaux qui sont au pavillon de la canule, afin de l’assujettir, et il la bouche avec une tente de linge. Le malade, remis dans son lit, est ensuite traité comme il convient. On débouche la canule