OPÉRATOIRE. û29 ment de l’anneau, de l’irritation et de l’inflammation qui en sont la suite, la marche des symptômes est extrêmement rapide. S’il est occasionné par 1 en- gouement des matières, ces symptômes se déclarent plus tardivement et d une manière moius effrayante. La tumeur a augmenté de volume avant que le ma- lade ait eu les premières nausées, le ventre est bour- soufflé sans être tendu, et les autres accidens ne se manifestent que quand la plénitude du canal intes- tinal les détermine. De même, lorsque les intestins forment une anse dans la tumeur, l’interruption des matières est complète, et le malade est plus prompte- ment et plus vivement affecté. Au contraire, lorsque la quantité d’intestins déplacés est petite et qu’ils ne sont que pincés , les symptômes paraissent d’une manière plus lente, et ils sont moins graves, parce que le passage des matières n’est pas totalement in- terrompu. Les choses restent dans le même étal jus- qu’à ce que l’inflammation se termine par la pourri- ture, ce qui arrive bien plus tôt aux hernies dont l’étranglement est inflammatoire, et surtout à celles où les intestins forment une anse dans la tumeur, et plus tard aux hernies dont l’étranglement est occa- sionné par l’engouement des matières , et à celles qui ne renferment qu’une petite portion d'intestins, laquelle n’est que pincée. La marche de la pourri- ture et les circonstances dont elle est accompagnée sont aussi très-différentes dans ces deux cas. Dans