OPÉRATOIPvE. 2:H naturelles des femmes. Fungo quoque simile ulcu> in eâdem sede nasci solet3 etc. Quoi qu il en soit, 1 est aisé de voir que les caustiques, que le cautere actuel même, ne peuvent etre employés pour détiuire des tumeurs dont la racine est aussi profonde, sans parler des risques auxquels on exposerait les mala- des de faire dégénérer leurs polypes en carcinomes , comme il arrive souvent lorsqu’on fait usage de ces moyens sur des sarcomes , qu’il n’est pas possible de faire tomber en entier par une seule application. Plusieurs ont parlé de la résection d’après Aélius. Fabrice d’Aquapendente employait à celte operation des tenettes terminées en bec de cuiller, tranchantes à leurs extrémités , semblables a celles qu il avait imaginées pour emporter les polypes des narines. Il ne paraît pas craindre qu’elle donne lieu aune pei te de sang trop considérable. Cependant, pour peu que le polype ait un pédicule de quelque épaisseur, cet accident est à redouter. Il s’en est vu dont le pédi- cule faisait sentir des battemens marqués , lesquels indiquaient assez qu’il était traversé par des artères d’un gros calibre. S’ils eussent été coupés sans pré- caution , ils auraient pu fournir une hémorragie d’autant plus dangereuse, que la matrice, débar- rassée du poids du polype par quelque moyen que ce soit, remonte subitement en son lieu, et se remet dans la situation qui lui est naturelle. Comment alors porter les topiques ou les moyens compressifs dont