3i4 DE LA MÉDECINE position. Ceux qui l’ont observée ont cru qu’elle dé- pendait d’une rupture accidentelle arrivée au sac herniaire et à la tunique vaginale du testicule. Telle était 1 opinion reçue, lorsque Sharp écrivait ses re- cherches sur 1 état présent de la chirurgie, en 1700. Les observations de Jean Hunter ne permettent plus de douter que les hernies où elle se rencontre ne soient des hernies de naissance. Elle vient de ce que les viscères qui ont glissé dans la poche qui précédé le testicule prêt a sortir du ventre empê- chent que cette poche ne se ferme lorsqu’il est des- cendu dans le lieu qu il doit occuper, ainsi que cela arrive ordinairement. Les hernies inguinales ne diflèrent pas seulement eu égard aux parties qui les forment. Ces hernies présentent d’autres variétés relatives au degré où elles sont parvenues, et à la manière prompte ou lente dont elles se sont manifestées. Lorsqu’elles ont fait peu de progrès, et quelles ne débordent pas le pli de l’aine, on les nomme hernies incomplètes on bubonocèles. Lorsqu’elles ont glissé jusque dans les bourses ou dans l’épaisseur des grandes lèvres, on les appelle hernies complètes ou oschéocèles. Les unes et les autres ont paru d’une manière subite ou lente, et sont nouvelles ou anciennes. Celte dernière différence mérite d’être remarquée, en ce que les hernies qui paraissent sur-le-champ, et celles qui sont récentes ont pour l’ordinaire un sac fort mince.