27° DE LA MÉDECINE de retrancher. Si la partie échappe, il la saisit avec une pince à disséquer, et continue à la retrancher avec le bistouri ou avec les ciseaux, si cela lui pa- raît plus commode. L’œil se vide en partie et s’affaisse sur lui-même. Nulle pièce d’appareil n’est appliquée sur cet organe, ou interposée entre les paupières et lui. On se contente de quelques ablutions d’eau tiède, qui se font avec une éponge, et ensuite de l’application de compresses trempées dans de l’eau de guimauve, à laquelle on a ajouté un filet d’eau- de-vie, et qui sont soutenues par un bandage pure- ment contentif. Les lotions de l’œil sont réitérées plusieurs fois le jour, et en peu de temps cet organe se consolide. Il présente alors la forme d’un bouton irrégulier, dont la grosseur, moindre que celle de l’œil sain, permet d’y ajouter un œil d’émail, au moyen duquel on corrige la difformité, au point que les personnes non prévenues ont peine à s’en apercevoir, tant les mouvemens de cet œil artificiel sont semblablables à ceux de l’autre. Du Cancer aux lèvres. J’ignore si le cancer occupe quelquefois la lèvre -supérieure; mais je ne l’ai jamais rencontré qu’à l’inférieure, et en un fort petit nombre de cas à l’endroit de leur commissure. Cette maladie paraît être particulière aux hommes , et encore ne la voit- on survenir qu’à ceux qui ont passé la première jeu-