OPÉRATOIRE. 171 les pièces d’appareil dont on a coutume de se servir dans le pansement de ces sortes de plaies. Leur con- tact est mutuel et exact. Nulle humidité, nulle ma- tière étrangère ne tend à les désunir, et le recolle- ment est aussi certain qu’il l’est peu en opérant de l’autre manière. Il n’est pas nécessaire, pour obtenir cet effet, que l’incision faite au rectum comprenne la crevasse de l’intestin, comme le dit Foubert; et le défaut de cette précaution ne donne point lieu à une fistule consécutive. Il suffit, pour que cet incon- vénient n’arrive pas, que les humidités stercorales ne puissent y passer. D’ailleurs si on jugeait qu’il fût d’ une extrême nécessité de savoir en opérant le lieu où se trouve cette crevasse, rien ne serait plus facile : je n’ai jamais ouvert de ces -sortes d’abcès sans l’avoir reconnue avec le doigt porté dans le rectum. Foubert a dit que l’incision cruciale a desincon- véniens qui doivent la faire rejeter dans tous les cas. Si on 1 en croit, elle peut attirer des hémorragies graves, des suppurations abondantes et de mauvais caractère, des diarrhées, etc. Je n’ai jamais vu sur- venir d hémorragie à la suite de cette opération , quoique cet accident arrivât fréquemment après celle que Ion pratiquait, il n y a pas encore long- temps, pour la guérison de la fistule stercorale. On pourrait tirer la raison de cette différence de celle que présentent les parties où il s’est fait nn abcès.