OPÉRATOIRE. 355 boissons délayantes, telles que le petit-lait ou le bouillon de veau et de poulet, et on lui fait prendi e -des lavemens avec une décoction d herbes émollien- tes, du bouillon de fraise de veau , ou simplement avec de beau et de l'huile , afin de détremper et de délayer les matières qui peuvent être contenues dans les gros intestins , d’en procurer la sortie, et de faci- liter le passage de celles qui sont amassées au voisi- nage de l’étranglement. Lorsque cet accident est le produit de l’engoue- ment, on ne peut faire placer le malade autrement que sur le dos , les cuisses et les jambes pliées , et la tête et la poitrine un peu élevées. Winslow avait recom- mandé autrefois de le faire mettre sur ses genoux et sur ses coudes, de manière que le tronc représentât un plan incliné dont le diaphragme fut la partie la plus basse, et que les intestins s’y portassent par leur pesanteur. Il espérait qu’ils entraîneraient les parties déplacées, et qu’ils les feraient rentrer dans le ventre. Le succès n’a pas répondu à ses vues, et Ledran nous apprend qu’on a tenté cette situation sans en tirer d’avantage. On réussit mieux en faisant suspendre le malade les pieds en haut et la tête en bas. Fabrice d’Aquapendenle veut qu’on ait recours à cette situation lorsque les autres moyens ont été inutiles. Govillard la croit avantageuse. Sharp la loue beaucoup : il dit s’en être servi souvent avec succès. Son procédé est de faire soulever le malade par un