096 DE LA MÉDECINE du côté gauche que du côté droit, ce qui dépend vraisemblablement de ce que l’épiplôon descend plus de ce côté que de l’autre. Elle ne paraît pas subitement. On observe au contraire que les progrès en sont lents, et qu’elle ne parvient à son état •qu’après un temps assez long; en quoi elle diffère essentiellement de l’entérocèle, qui paraît souvent tout-à coup, et pour ainsi dire d’une manière ins- tantanée. La forme sous laquelle se présente quelquefois la hernie inguinale épiplocèle peut jeter beaucoup de doute sur le vrai caractère de celte maladie. Jean-Louis Petit en a rencontré dont la nature lui a paru difficile à démêler. Quelquefois ces tumeurs ont une forme globuleuse qui leur donne de la ressemblance avec les hydrocèles de la tunique va- ginale. Dans d’autres cas, elles sont allongées et noueuses, de sorte qu’on dirait que c’est le corps pampiniforme dont les vaisseaux sont distendus par un engorgement variqueux.il y en a chez qui l’é- piploon, déplacé en grande quantité, couvre et en- veloppe le testicule au point de le faire ^paraître deux fois plus gros que dans l’état naturel. Pipelet a eu occasion d’observer toutes ces variétés. Il n’est parvenu à les discerner qu’à force d’attention , et en s informant des circonstances qui accompagnaient ce genre d’indisposition. Il a trouvé que le volume de la tumeur change suivant les alternatives du