2^4 DE LA MÉDECINE ooncle fois, il se garda bien d’employer la ligalore: 1 fil la îescision a Ja maniéré de Celse, laquelle lui réussit parfaitement des deux côtés. Il ne survint au- cun accident, et la cure fut complète. La méLliode et e succès ont été les mêmes dans un troisième cas. Moscati opéra de même dans un quatrième ; mais la malade ayant été prise d’une toux violente orsque la glande n était encore coupée qu’aux deux tiers, il fallut suspendre l’opération et ôter l’airigne. Il survint une suffocation menaçante, parce que le morceau coupé tombait sur la glotte. Le danger était excessif. Moscati se détermina à porter les doigts dans la gorge, et cà arracher la portion d’amygdale qui causait le désordre. Wiseman l’avait déjà éprouvé deux fois. Il serait facile de l’éviter, en coupant de bas en haut, au lieu de couper de haut en bas. Louis, qm a proposé cette manière d’opérer, observe avec îaison quelle aurait l’avantage de moins exposer à blesser la langue , dont la base se soulève à l’appro- * clic des inslrumens, et couvre une partie de la tu- meur; mais il faudrait s’y être exercé; car il est plus naturel de se servir du bistouri de Ja seconde fa.con que de l’autre. Effrayé, de laccident dont on vient de parler, Moscati opéra, pour la cinquième fois-, de la ma- nière que voici : il commença par fendre l’amygdale tuméfiée de haut en bas, puis il la fendit en travers. Il introduisit dans les incisions des mèches de char-