452 DE LA MÉDECINE adhérente. La hernie cesse «dors d’être simple, et elle prend le nom de composée. La présence de quel- que pierre et l’étranglement peuvent la compliquer. Les pierres se reconnaissent au toucher. L’étrangle- ment est indiqué par la chaleur, la rougeur, la dou- leur et Ja fièvre, et souvent par les hoquets suivis de vomissemens, ou plutôt par les vomissemens suivis de hoquets, suivant la remarque de J. L. Petit. Cet accident ne doit avoir lieu que l'ort rarement, à moins que la hernie ne soit composée, et alors les sym- ptômes qui surviennent dépendent plus de la com- pression à laquelle les intestins et l’épiploon sont exposés , que de celle de la vessie même. Cependant il pourrait arriver, si la vessie était fort étroite à l’endroit de l’anneau, comme cela s’est vu quelque- fois, et si des matières muqueuses et terreuses bou- chaient le détroit par lequel le prolongement de ce viscère, qui se porte au dehors, communique avec son corps demeuré dans la cavité du ventre. Les moyens curatifs de la hernie dont il s’agit, se bornent à la contenir avec un bandage dont la pe- lote soit médiocrement concave, si elle ne fait que commencer, et qu’elle ne passe pas le pli de l’aine. On aura un suspensoire fait avec une toile forte et incapable de prêter si elle est ancienne, et qu elle descende le long du cordon spermatique. Il faut aussi recommander au malade de retenir ses urines le moins de temps qu’il lui est possible, et de se cou-