24o de la médecine lige de métal, terminée par un anneau beaucoup plus petit que celui de l’instrument principal. Le fil reste dans la bouche, et si on juge qu’il ne com- prime pas assez , on serre de nouveau. Fabrice de Iiilden a depuis proposé un instrument construit sur les memes principes, et dont l’usage est le meme. £>cullet s est servi de ce dernier sur un soldat de 1 empereur qui avait la luette corrompue par le mal vénérien. Il ne dit pas que la ligature qu’il a prati- quée par son moyen ait été douloureuse, qu’elle ait excité de l’inflammation, ou que le malade ait été gêné par la présence du fil. Cependant il est probable quelle a eu cét effet. Iieisler a fait représenter , planche XXI, un ins- trument inventé par un paysan de la Norvvègê, où le relâchement de la luette est une indisposition fré- quente, et perfectionné par Rau. Il est formé de deux jumelles jointes ensemble à leurs extrémités par une traverse, et cannelées en dedans pour rece- voir un couteau qui glisse entre elles, et qui lient à une tige destinée à le faire mouvoir. La portion de la luette qu’on se propose d’extirper est engagée dans le vide que la retraite du couteau laisse a l’un des bouts de l’instrument;, on pousse ce couteau en appuyant sur sa tige, et la partie soumise à son ac- tion est séparée. Cet instrument a quelque analogie avec celui dont il sera parlé pour la section du filet. Le couteau dont il est garni agit de môme; c’est-à-