1 OPÉRATOIRE. 47 4-° par la pression que le col de ce viscère éprouve de la part des parties environnantes, 5.° par la tu- méfaction de la prostate, 6.° enfin par le rétrécisse- ment de l’urèthre. Je vais exposer les procédés opératoires applicables à chacune de ces causes. î.o La rétention d’urine est produite par la para- lysie de la vessie Cette maladie, fréquente chez les personnes avancées en âge, en qui les organes des- tinés à l’excrétion des urines perdent souvent leur ressort, peut survenir à toutes les époques de la vie à ceux qui ont fait quelque chute sur la région lom- baire, d’où s’est ensuivi une commotion à l’épine^ ou qui sont sur le déclin d’une fièvre de mauvais ca- ractère. Elle arrive aussi auk personnes qui sont in- attentives à satisfaire au besoin qu’elles ont de rendre leurs urines, ou que des circonstances particulières portent à les retenir long-temps, et à celles qui, usant tout à coup d’une grande quantité de boissoa à la fois, ne se pressent pas de les rendre. Chez les vieillards, l’espèce de rétention d’urine dont il s’agit commence lentement. Ce n’est d’abord qu’une légère difficulté- à uriner, laquelle augmente de jour en jour, jusqu’à ce que l’excrétion des urines manque entièrement. La tumeur urinaire qui en ré- sulte s’élève peu à peu. Cette tumeur ne cause pres- que point d’incommodité, de sorte que le malade, et ceux qui dirigent la santé, peuvent aisément la méconnaître, parce qu’il ne tarde pas à reprendre