125 OPÉRATOIRE. De même , lorsque l’inflammation a son siège dans l’épaisseur du médiaslin, si elle vient à se terminer par la suppuration, et qu’elle donne lieu à un abcès, il est possible que cet abcès ne s’ouvre ni dans l’une ni dans l’autre des cavités de la poitrine, et qu’il se porte au dehors, après avoir altéré et détruit la substance du sternum. En voici un exemple que je tire des Commentaires de Van-Swiéten, sur le §.890 de Boerhaave. Un jeune homme avait eu une pleu- résie violente qui paraissait s’être terminée par des crachats abondans, lesquels commencèrent à sortir en grande quantité le .quatorzième jour de la mala- die, et continuèrent long-temps. Le malade était tombé dans un grand amaigrissement, et il parais- sait sans ressource, lorsqu’au dixième mois il lui sur- vint un tubercule mou de la grosseur d’une aveline au milieu du sternum , dont la substance paraissait sensiblement rongée sur les bords de celle tumeur. Le tubercule s’ouvrit de lui-même, et rendit du pus qui continua àr couler pendant huit mois. Il ne fal- lait pas moins qu’un demi-litre d’eau pour déterger le foyer de l’abcès, qui paraissait communiquer avec la poitrine, et dont le siège était entre la plèvre et les côtes. Le jeune homme s’est rétabli de cette grande maladie, et Van-S wiéten l’a vu bien portant huit mois après. Il ne lui restait qu’une ouverture fis- tuleuse au sternum, par laquelle il rendait toujours- un peu de pus.