OPÉRATOIRE. 46q Du Renversement de lu matrice. Le renversement de la. matrice est complet on in- complet. Lorsqu’il est incomplet, le fond seul de ce viscère passe à travers l’ouverture de son col, et se fait sentir dans le vagin. Lorsqu il est complet, ce fond se retourne totalement sur lui-meme, passe à travers l’orifice, entraîne une partie du vagin avec lui et descend plus ou moins bas , et quelquefois jusqu’entre les cuisses de la malade. Ces deux es- pèces de déplacemens rie diffèrent entre eux que du plus au moins, et sont deux degrés d une meme maladie. Le renversement de la matrice est, pour le plus souvent, la suite de la manière dont on a procédé à l’extraction de l’arrière-faix après l’accouche- ment, parce que ce viscère , dont les parois ont été considérablement distendues, n’a pas eu le temps de se contracter sur lui-même, et parce qu’en même temps son orifice est autant dilaté qu’il le puisse être. Il est aisé de comprendre comment avec de pa- reilles dispositions il peut suivre l’arrière - faix qui lient à ses parois, et se déplacer en se retournant Cela arrive, i.° lorsqu’on veut faire l’extraction du placenta avant le temps indiqué par la nature, et avant quelle en ait opéré le décollement. 2.0 Lors- qu’on se contente de tirer sur le cordon ombilical sans soutenir la matrice avec les doigts de la main