000 DE LA MÉDECINE le premier, elle sétend ou loin et se porte sur le? portions d’intestins qui sont contiguës à celle qui est déplacée, et au mésentère qui la soutient. La tumeur s efface et devient pâteuse, le ventre se détend, les symptômes de l’étranglement disparaissent, et le malade semble être mieux. Mais il ne faut pas s’en laisser imposer par ces circonstances. La cessation presque subite des accidens, et le mauvais état du pouls, qui devient faible et intermittent, montrent qu’il n’y a plus rien à espérer, à moins qu’on n’ait promptement recours à l’opération. On trouve alors que l’altération des intestins s’étend plus ou moins loin, et que celui qui forme la hernie n’a contracté aucune adhérence avec les parties voisines, parce que l’inflammation a été trop forte, et qu’elle est survenue avec trop de rapidité. Dans le second cas, la pourriture se borne à l’intestin qui a souffert 1 étranglement. La tumeur ne devient pas seulement molle et pâteuse, la peau qui la couvre se charge de phlyctènes et se convertit en une eschare plus ou moins étendue; et si on n’opère promptement, elle s’ouvre en plusieurs endroits et laisse échapper des humidités stercorales , jusqu’à ce qu’enfin elle se détache par lambeaux et qu’elle livre passage aux excrémens amassés dans la continuité du canal in- testinal. Lorsqu’on fait l’opération avant que l’in- testin soit percé, on le trouve pour l’ordinaire uni à l’anneau par des adhérences plus ou moins fortes,