i36 DE LA MÉDECINE des injections, et pour empêcher que cette plaie ne se (orme avant que l’ulcération intérieure soit suffi- samment dégorgée. La canule dont il s’agit doit avoir un rebord qui l’empêche de tomber dans la poitrine. Bell dit que cela est arrivé une fois à sa connaissance. La canule dont on faisait usage était longue de vingt-sept millimètres, et d’une grosseur proportionnée. On la fixait au moyen d’un fil qui tenait à une bande, laquelle faisait le tour du corps. Ce fil étant venu à casser, elle se perdit dans la poi- trine. Le malade n’en a rien éprouvé qu’une suppura- tion plus abondante. Les autres précautions à prendre relativement au régime, à la méthode et à la rareté des pansemens, sont exactement les mêmes que celles qui ont été recommandées à l’article des plaies de la poitrine. Si le pus qui sort à chaque pansement est blanc, sans odeur, en petite quantité, et que les forces du malade se soutiennent, on peut espérer qu’il guérira. Si au contraire le pus est de mauvaise odeur et de couleur variée, si le malade a toujours la fièvre, s’il maigrit et que ses forces diminuent, il y a beaucoup à craindre pour sa vie. Des Abcès du fo ie. Quoique l’organisation du foie soit différente de celle des autres viscères, et que la plus grande partie du sang qu’il reçoit lui soit fournie par des veines,