74 DE LA MÉDECINE dans la vessie, jusqu’à ce que ce viscère ait repris son ressort, et on se conduit en tout comme dans la rélention d urine produite par la paralysie. Si au contraire on ne réussit pas à les faire sortir, il ne reste d’autre ressource que celle de la ponction de la vessie au dessus du pubis, et non ailleurs, de peur que 1 épaisseur des parties à traverser De s’oppose à son succès, si on la pratiquait au périnée ou à tra- vers le rectum. Cette ressource n’est que momenta- née , à moins que la vessie ne reprenne son ressort, ou qu’on ne puisse y introduire une sonde par les voies ordinaires. Si cela n’arrive pas, il faut laisser la canule du trois-quarts à demeure. L’action par laquelle la nature cherche à se débarrasser des corps étrangers, la crainte qu’il ne se forme des incrustations au de- dans et au dehors de la canule, celle de ne pas re- trouver aisément le chemin qui mène à la vessie, lorsqu’on a retiré cet instrument et qu’on veut le re- mettre, sont des obstacles qui paraissent s’y opposer. Cependant je sais qu’on est quelquefois parvenu à fixer des canules dans la vessie. Collot cite deux cas où ce moyen lui a été utile. Je trouve un exem- ple de sa réussite dans la thèse soutenue sous la pré- sidence du docteur Murray que j’ai citée précédem- ment. On avait pratiqué une incision au dessus du pubis, pour avoir plus de facilité à porter le trois- quarts dans la vessie. La plaie s’enflamma, suppura , se rétrécit et se cicatrisa; mais les urines n’ayant pu