OPÉRATOIRE. 553 Mais Sharp et de La Faye disent positivement le contraire. Il faut, selon eux, que le débridement se fasse en dehors, du côté de la crête de 1 os des îles. Les observations que j’ai faites à ce sujet m’ont ap- pris que celte diversité de senlimens était fondée sur celle que la nature présente dans la disposition de l’artère épigastrique. J’ai vu que cette artère monte tantôt le long du pilier externe, tantôt le long du pilier interne de l’anneau, sur les sujets qui ne sont point attaqués de herrfie, ccrmrae sur ceux cri qui cette maladie se rencontre. Il me semble pourtant que chez ces derniers elle suit plus ordi- nairement la face postérieure du pilier interne que celle de l’externe : d’où il suit qu’on s’expose moins au danger de la blesser en dirigeant l’incision en dehors qu’en la portant en dedans. Cette artère est ordinairement accompagnée d’assez près par l’artère ombilicale, et l’on n’est pas moins exposé à blesser celle ci que l’autre. Si l’hémorragie qui doit en ré- sulter était connue , il me semble qu’il ne serait pas extrêmement difficile d’y remédier, en portant sur l’orifice du vaisseau, après la réduction de l’intestin , un bourdonnet trempé dans l’eau styplique, et en l’y maintenant avec le doigt pendant un temps suf- fisamment long. On le soutiendrait ensuite avec d’autres bourdonnets , ou avec une tente intro- duite dans la plaie, et avec les autres pièces d’ap- pareil.