84 DE LA MÉDECINE un peu considérable réussissent mieux que les autres , parce que le bec de cet instrument écarté les parois de l’urèthre, et l'ait à mesure qu’il s’avance un vide qui permet de le porter plus avant. Il m’est prouvé , par des succès assez nombreux, que les sondes les plus minces sont celles qui pénètrent avec le plus de facilité; aussi celles dont je me sers sont-elles aussi petites qu’elles puissent être. J. L. Petit en avait fait construire pour cet objet, lesquelles, au lieu d’avoir deux ouvertures latérales auprès de leur extrémité, sont percées au bout d’une ouverture ronde, fermée par un bouton qui lient au stylet qui les traverse. Lorsque ce s sondes sont parvenues dans la vessie, on pousse ou on retire le bouton pour permettre aux urines de s’écouler. Au moyen de celle construction ingénieuse, il n’est pas à craindre que Je tissu spon- gieux de l’urèthre s’y engage, comme il le fait dans les yeux des autres. On ne peut douter cpie Petit n’eût effectivement imaginé les sondes dont il s’agit, puisqu’il s’en attribue l’invention. Cependant elles étaient connues avant lui, et on les trouve repré- sentées dans Franco, avec cette seule différence qu’elles sont aussi percées sur leurs parties latérales. Du reste Franco en recommande l’usage dans le cas d’excroissances et de caroncules dans la vessie. Si la sonde ne peut être portée dans ce viscère, il faut essayer des bougies. On voit souvent l’irritation que ces corps produisent sur les parois de l’urèthre