592 de la médecine donner à tenir, de peur qu'il ne rentre dans la ca- vite du ventre. Ensuite il en examinera les deux Suuls, pour discerner celui qui tient an duodénum avec celui qui est continu au rectum. Le premier se reconnaît, i.° par un mouvement vermiculaire qu on y remarque après l'amputation ; 2.0 par quel- ques matières qui en sortent de temps en temps* d’° parce ?ue ,es Pitiés ne s’affaissent pas en en- tier; et, si cela leur arrive, elles sont relevées peu de temps après par J effort que la matière fait pour sortir.. Le bout continu au rectum se connaît, 1.° parce quon n’j observe aucun mouvement peristal- bque; 2.° parce qu’il n’en sort pas de matières, à moins que , par un mouvement anlipéristaltique , une partie de celle qui est descendue ne rétrograde pour sortir par ce bout d’intestin ». Lorsqu’ils sont bien, distingués l’un de l’autre, il faut lier Je bout continu au rectum ; ensuite le repousser dans la ca- vité du ventre, ayant soin de tenir le fil assujetti extérieurement aux environs de la plaie, jusqu’à ce que la partie liée soit séparée du reste. A l’égard de celui qui est continu a l’anneau, on passera °avec une aiguille trois fils séparément à sept millimètres de son bord, lesquels partageront sa circonférence en trois parties égales. On nouera ensemble les bouts de chacun de ces fils, pour en faire une anse qui h tienne 1 extrémité de cet intestin suspendue au boid interne de la plaie du ventre, jusqu’à ce