OPÉRATOIRE. 565 Le malade a fort bien guéri. Depuis ce temps, je n ai jamais manqué de purger ceux qui ont été confiés à mes soins, presque aussitôt après 1 opération , et celle conduite m’a bien réussi. Le premier appareil ne doit être levé qu’au bout de trois ou quatre jours. On lui en substitue un autre semblable, et les pansemens sont plus ou moins fré- quens, suivant l’abondance avec laquelle la plaie sup- pure. La charpie sèche est presque le seul topique quelle exige pour son entière guérison. La manière d’opérer que je viens d’exposer con- siste à ouvrir la peau et le sac herniaire , et à dé- brider ou à dilater l’anneau, pour remettre les par- ties déplacées dans le ventre. Il y en a une autre à laquelle des auteurs de réputation ont cru devoir donner des éloges, et qui, par conséquent, mérite d’être connue. Voici comme elle est décrite par Rigrai, que l’on croit en être l’inventeur. « Il faut premièrement faire situer le malade à la renverse, puis faire une incision un doigt au plus au dessus du lieu qui est serré , parce que dessus ce lieu on ne peut le faire sans blesser l’intestin. L’ouverture étant laite jusqu’au péritoine, il faut faire tourner le ma- lade sur le côté opposé, afin de reculer les intestins du lieu où l’ouverture doit être faite, puis couper le péritoine et mettre un doigt dans la plaie , retirant peu à peu et doucement l’intestin qui est tombé, et le ramenant en son lieu naturel, ayant les mains un