442 1 DE LA MÉDECINE grandes, el la malade ne pouvait se courber en devant sans que l’estomac se déplaçai, et sans qu’il formât une tumeur plus considérable qu’à l’ordi- naire. Cette observation a été publiée par Gaméra- rius. Blégni ensuite a cru reconnaître une hernie de l’espèce dont il s’agit, dans une tumeur située à la partie supérieure de la région hypogastrique du coté gauche, laquelle avait été prise pour un abcès, pour le commencement d’une hydropisie, pour une obstruction et un engorgement de la rate, et enfin pour une tumeur de la matrice et de la vessie uri- naire. Les circonstances qui portèrent Blégni à pen- ser que cette tumeur pouvait être formée par le dé- placement de l’estomac, furent qu’elle ne présentait aucune fluctuation, qu’elle était survenue à la suite de violens élernumens occasionnés par une poudre sternutatoire préparée avec l’ellébore , que cette tu- meur paraissait avoir beaucoup de connexion avec l’œsophage , en ce que les alimens descendaient avec peine jusqu’à la partie inférieure de ce canal où ils sé- journaient long-temps, el enfin en ce que la malade n’é- tait soulagée que quand elle était couchée sur le dos. Blégni contint cette tumeur avec une large ceinture. 11 observe qu’une pareille maladie est absolument incurable; mais il croit qu’il serait possible d’y re- médier dans les commeneemens. Réneaume, après Blégni, n’a parlé de la hernie de l’estomac que pour répandre du blâme sur un chirurgien qui avait pris