3o DE LA. MÉDECINE reconnut qu’il y avait quelque chose de dur. Je fus; prié de lui donner mes conseils; et après avoir en- tendu le récit de ce qui s’était passé, et avoir examiné le dessous de la langue, je reconnus, à travers l'é- paisseur des parties, qu’il y avait à l’extrémité dm canal de Warlhon un corps pierreux qui le rem- plissait. Une incision que je pratiquai donna issue à ce corps, dont la forme approchait de celle d’un; grain d’orge, avec un peu plus de volume. C’était lui qui retenait la salive, et qui, la forçant de refluer en arrière , avait causé les incommodités dont le malade se plaignait depuis si long-temps : aussi ces incom- modités se dissipèrent-elles bientôt. Mais, étant re- venues quelque temps après, on reconnut la présence d’une nouvelle pierre, qui fut aussi ôtée par incision ; et depuis ce temps ,1e malade n’en a plus ressenti les atteintes. De la 'Tumeur biliaire. La tumeur biliaire est faite par la distension de la vésicule du fiel. Elle se montre au haut du ventre, au dessous de l’hypochondre droit, entre le tiers antérieur et le tiers moyen de cette région. Sa forme est celle d’un segment de sphère. La couleur de’la peau n’en est pas altérée. On y sent une fluctuation profonde qu’on distingue mieux à sa partie la plus élevée qu'aux autres points de son étendue. Celte étendue varie beaucoup, et alors la forme de la lu-