*o8 DE LA MÉDECINE la couleur est blanche d’abord, et jaune ensuite ; lequel occupe la partie inférieure du lieu où il est place, et présente l’apparence d’un croissant dont a convexité est en bas, et dont les cornes sont tour- nées en haut. Ce pus augmente peu à peu; il monte jusqu à la hauteur de la pupille, et s’introduit par cette ouverture entre l’iris et Je cristallin.Cependant on le voit souvent rester plusieurs jours et plusieurs semaines de suite en même quantité; les mouvemens de la pupille s’exercent moins librement qu’à l’ordi- naire; elle se resserre de plus en plus, la lumière devient à charge, la vue est trouble, et souvent le malade a de la peine à distinguer le jour d’avec les ténèbres. Il se joint à ces maux une ophtalmie plus ou moins forte ; la cornée devient terne ; elle fait une grande saillie ; des douleurs pulsatives et pon- gilives se lont sentir dans l’œil et dans le côté de la tête qui est affecté, et il survient une fièvre sympto- matique; cependant ces derniers accidens sont fort rares. Plus le pus est abondant, plus il est âcre, plus sa couleur est jaune , plus il est à craindre qu’il ne corrode l’iris et le reste de l’œil, dont il entraînera la fonte, qu’il ne perce la cornée, et qu’il ne laisse un staphylome, une fistule, un rétrécissement à la prunelle, ou qu’il ne détruise les adhérences du cris- tallin. Il peut même arriver, dans un désordre aussi considérable , non-seulement que l’organisation de