OPÉRATOIRE. 33g et inséré clans le quatrième volume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie,' toute communication est interrompue entre la partie supérieure et la partie inférieure du canal des intestins. Un étranglement intérieur occasionne par une bride membraneuse, ou. par une portion d’épiploon devenue adhérente au voisinage de l’anneau, peut aussi produire cet effet, el donner lieu a la continuation des accidens, quoi— que l’on soit parvenu à réduire la hernie. On trouve dans le premier volume des Mémoires de 1 Académie de Chirurgie un cas de celte espèce, qui lui a été communiqué par l’illustre La Peyronme. Hoin en rapporte un semblable, dans un ouvrage imprimé à la suite de la Nouvelle Manière d’opérer les hernies de Leblanc. Un jeune homme attaqué, depuis son enfance, d’une hernie inguinale qu’il faisait rentrer aisément .fut pris des accidens de l’etranglement. On jugea qu’il était indispensable de l’opérer. L’anneau ne mettait aucun obstacle à la rentrée de l’intestin. Ce- pendant celui-ci ne pouvait ‘rester dans le ventre, où il avait été repoussé. Il se trouva que l’étranglement n’était pas détruit, et qu’il dépendait d’une bande ferme, large de vingt - sept millimètres au moins, fournie par une portion d’épiploon endurcie, qui entourait el étranglait une anse de onze à treize cen- timètres d’intestins. Lorsque celte bandé eut été coupée, l’intestin rentra et ne ressortit plus. Le succès de celte opération a clé heureux. Louis a vu quel-