OPÉRATOIRE. 9ï pèce Je corps étranger remplit devient interminable. Je me rappelle qu’ayant employé ce procédé dans ma jeunesse, sur une tumeur de la grosseur d’une pomme d’api ordinaire, qui était située au haut de la cuisse, tout près de la fesse, je me crus obligé de rendre cruciale l’incision , qui d’abord n’avait été que longitudinale, afin de pouvoir cautériser le kyste, qui, semblable à un cuir épais, ne paraissait pas disposé à se séparer de ses adhérences. Je le touchai avec le nitrate d’argent fondu , avec le nitrate de mercure liquide avec le muriale d’antimoine solide et liquide. Je le couvris avec un onguent consomp- tif dans lequel l’oxide rouge de mercure entrait en grande quantité. Il résista à tout, et semblait même augmenter d’épaisseur , à mesure que j’appliquais des caustiques plus actifs. Je fus obligé de le dé- tacher avec le bistouri ; ce qui fut une opération, assez pénible. La guérison fut chèrement achetée. Lors donc que la grosseur d’une tumeur sébacée est un peu considérable, il vaut mieux en faire l’ex- tirpation. La peau qui couvre la tumeur est fendue en long, en T ou en croix, suivant le volume de celle tumeur, et suivant le lieu qu’elle occupe, sans toucher à la poche ou kyste, si cela est possible. Cette poche est séparée d’avec les parties qui lui sont adhérentes ; et pour cela on la soulève avec les doigts, avec une airigne ou avec un fil dont elle a été tra- versée, et lorsqu’elle est entièrement détachée, on