458 DE LA MÉDECINE Je ne sais quelle idée on s’était formée de ce fâcheux état, lorsqu’on me pria de voir celte femme. Je fus frappé de la suppression des urines, quidurait de- puis plus de quinze jours. Il me parut nécessaire, avant toute chose, d’introduire une sonde dans la vessie. Elle procura la sortie d’une quantité prodi- gieuse d urine , après laquelle la tumeur du vagin et la tension de la région hypogastrique disparurent presque entièrement. Je conseillai de laisser la sonde dans la vessie. La malade, épuisée par la violence et par la longueur des maux quelle avait soufferts, mourut peu de jours après. Je n’ai pu assister à l’ou- verture de son corps, parce quelle demeurait à la campagne, et que mes affaires ne me permirent pas d’y aller. La hernie de vessie par le vagin doit être ré- duite et contenue avec un pessaire qui l’empêche de se déplacer de nouveau, et que l’on pourra im- biber de quelques médicamens toniques et légère- ment astringens, si les circonstances dans lesquelles se trouve la malade le permettent. Mais rien n’est plus utile pour prévenir le retour de celte maladie que de conseiller à la personne qui en est attaquée d’u- riner souvent , ou de procurer la sortie fréquente de ses urines avec une sonde, si la vessie a perdu de son ressort.