OPÉRATOIRE. 453 ces deux observations, regarde les tumeurs qui en font le sujet comme des hernies vaginales. La seule raison qu’il en donne, c’est qu’on les réduisait ai- sément avec les doigts introduits dans le vagin. Ne serait-il pas possible que des hernies du périnée ren- trassent par ce procédé? L’intestin qui les forme doit glisser sur l’un des côtés du vagin. Or les doigts portés dans ce canal appuient nécessairement dessus, et facilitent le mouvement en vertu duquel il rentre dans le ventre. Si les tumeurs dont il s’agit eussent été des hernies vaginales, Smellie aurait-il dit que l’une était située au côté gauche de l’anus, et que l’autre occupait le même côté de l’anus et du péri- née? La hernie vaginale et celle du périnée sont assez distinctes pour que cet auteur célèbre ne s’y fût pas mépris, et pour qu’il eût exprimé de la maniéré la plus positive que celles qui étaient survenues à ses malades ne se présentaient que dans le vagin, si elles eussent été des hernies vaginales. On peut réduire les hernies du périnée comme toutes les autres , en faisant mettre le malade dans une situation telle, que le bassin soit plus élevé que le reste du corps, et en les repoussant dou- cement de bas en haut. Les doigts introduits dans l’anus ou dans le vagin doivent, ce me semble , rendre cette opération plus facile. La hernie sera contenue avec un bandage semblable à celui que l’on emploie pour la hernie de vessie au périnée. 2- aS