de la médecine 220 qui tient aux extrémités du fil d’argent y est accro- che, et cette lame est retirée au dedans de son étui pour plus de fermeté. Il est facile alors d’amener lé tuyau, et avec lui le fil de chanvre et le fil d’argent qui tient à ce dernier. Lorsque les choses sont ainsi disposées, il faut porterie doigt de la main droite dans la bouche, au-delà du voile du palais, pour diriger 1 anse du fil d’argent, pendant qu’on tire ses extrémités par l’ouverture antérieure de la narine. Si l’anse est au devant du polype , celte tumeur prend son attache à la partie supérieure de la na- rine , et l’opération est plus difficile. Si elle est en anière, le polype est plus bas, et il y entre aisé- ment. Le fil de chanvre qui traverse cette anse sert à la ramener en arrière, pour lui donner une meilleuie direction, dans le cas où cela est jugé nécessaire. Si 1 opération a le succès qu’on en at- tend , on coupe le fil avec des ciseau* , et on le retire. Le polype engagé dans l’anse, il faut continuer de tirer à soi les deux bouts du fil d’argent, autant que cela est possible. Lorsque ce fil ne peut plus avancer, chacune de ses extrémités est introduite dans le double cylindre, et amenée vers son ouverture an- térieure, où elle est fixée aux anneaux qui s’y ren- contrent. Il ne s’agit plus que de faire tourner ce cylindre sur lui-même, et dans le même sens, pour donner au fil une torsion qui ne soit ni trop faible ni