45o DE LA MÉDECINE soin d uriner. Il y a des sujets qui, pour rendre leurs urines, sont obligés de comprimer leur tumeur ; à quoi il faut ajouter qu’ils éprouvent toujours une dysurie plus ou moins forte. La hernie de vessie qui se fait à travers Panneau, des muscles du ventre est celle qui est le plus an- ciennement connue. La première description s’en trouve dans la quatrième cenlurie des histoires ana- tomiques de Thomas Barlholin. Il dit que Jean- Dominique Sala, son maître et son ami, qui vivait en 1620, ayant ouvert le corps d’un homme que l’on croyait avoir été attaqué de la pierre dans la vessie , sans qu’il eût été possible de la reconnaître avec la sonde, il trouva un corps étranger dans une portion de vessie qui avait passé dans un des côtés du scrotum , pendant que l’autre côté de celte po- che renfermait la plus grande partie des intestins «rôles. O Cette espèce de hernie de vessie ne diffère pas seulement en ce qu’elle s’étend plus ou moins loin de l’anneau; elle varie encore par son volume, et par sa simplicité et sa composition avec d’autres hernies, c’est-à-dire avec celle de l’intestin , de l’é- piploon , de l’intestin et de l’épiploon ensemble, et par ses complications. Méry, qui eut occasion de l’observer en 1715 sur un particulier dont la her- nie, prise pour une enlérocèle inguinale, ne pou- vait être contenue par un bandage, pensa qu’elle