OPÉRATOIRE. 4i etranger. A-t-il vu, a-t-il examiné ce corps impor- tant à connaître? Le silence qu’il garde à cet égard est profond. Cependant rien n’était si essentiel que d’exposer toutes les circonstances d’un fait aussi ex- trord inaire. Ne peul-on pas conclure , de l’ensemble que je viens de présenter de cette observation capitale, que la dame Thibergeau a eu un de ces abcès formés en conséquence des adhérences de la vésicule du fiel avec les enveloppes extérieures du ventre , et de la crevasse de la vésicule, dont j’ai établi la possibilité plus haut, et dont on trouve des exemples dans le mémoire même de Petit, et dans ceux de son fils et de Morand, imprimés parmi ceux de l’Académie de Chirurgie? Ce cas est le seul dans lequel on puisse en quelque sorte opérer sur la vésicule du fiel ; je dis en quelque sorte, parce que les seuls procédés opé- ratoires que la raison permette se bornent à ouvrir les abcès en question , et à tirer les pierres biliaires qui peuvent se présenter. Il serait en effet très-impru- dent de pousser les incisions jusques à la vésicule même, pour en ôter les pierres qui y seraient conte- nues , ce que l’on ne pourrait faire sans courir le risque de détruire ses, adhérences, et sans exposer les malades à perdre la vie. De même, si à la suite <l’un de ces abcès il restait une fistule, et qu’on sen- tît dans son trajet un calcul dont la présence fût douloureuse, ou suspendît les excrétions ordinaires.