OPÉRATOIRE. 199 extrahendus est. Il est difficile de juger quel est l’ins- trument que Celse désigne sous le nom de spatha. Les lexicographes disent que c est celui dont les apo lliicaires et les chirurgiens se servent pour mêler et pour étendre les onguents. Ouelques-uns cependant croient qu’on appelait aussi spcithci une espèce d c pée large et à deux tranchans; ce qui convient mieux à l’usage que Celse veut que l’on fasse de son instru- ment. Paul d’Egine recommande le même procédé. Le polype doit être détaché tout autour, spatha po- lypicâ, et tiré ensuite avec l’autre extrémité de .,1’instrument, laquelle est figurée comme une cu- rette. Albucasis prescrit la même chose, excepté qu’il veut que l’on commence par tirer le polype hors des narines, et que l’on retranche avec 1 instru- ment tranchant tout ce qui peut être emporté. S il en reste encore quelque portion dans la narine, on ira la couper avec le couteau plat de Celse. Fabrice d’Aquapendente s’est élevé contre cette manière d’opérer. Il trouve dangereux d’introduire dans la narine un instrument tranchant, lequel, porté au hasard, peut blesser la membrane pitui- taire et les parois solides de la cavité qu’elle ta- pisse, et donner lieu à des hémorragies funestes. Aussi lui en substitue-t-il un autre, qu’il croit exempt de ces inconvéniens, parce qu’il ne coupe que par le rapprochement des branches dont il est iormé, à peu près comme font les ciseaux, et parce que l’ab-