OPÉRATOIRE. 9 même voie, pour les débarrasser de l’humeur qu elles eonliennenl, faire dégorger leurs parois et en rétablir le ressort. Anel s’en servit pour la première fois sur une femme d’un rang très-distingué, attaquée d’une tumeur lacrymale. La réussite qu’elle lui procura lui attira les plus grands éloges. Ce chirurgien en donna la description dans un Traité sur la fistule lacrymale qui parut en 1716, après avoir été présenté à 1’Aca- démie des Sciences de Paris. Nul autre, avant Anel, n’avait essayé de dissiper les embarras qui se forment dans les voies lacrymales , en y poussant une sonde et en y faisant passer des injections. Mais Slenon et Staalh avaient sondé ces voies avant lui, le premier sur les cadavres des brutes, sans doute pour mieux connaître la marche; le second, dans la vue de diriger une incision qu’il se proposait de faire au sac lacrymal. Quoi qu’il en soit, Heisler, qui a fait plusieurs fois usage de la mé- thode d’Anel, dit avoir guéri par son moyen des tu- meurs lacrymales dans l’espace de quatre à cinq jours. Il la croit applicable aux fistules lacrymales compli- quées de carie, et se rappelle en avoir traité une de cette espèce dont une petite fille de onze ans était attaquée, par des injections continuées sans interrup- tion pendant six mois. Monro en a aussi fait usage avec beaucoup de succès. La liqueur dont il se servait était de l’eau de chaux dans laquelle il faisait délayer un peu de miel, à quoi il ajoutait, sur la fin du Irai-