OPÉRATOIRE, 35 quefois des pierres biliaires, soit que ces pierres viennent de la vésicule, ou, ce qui est plus vraisem- blable , qu’elles se forment et se développent dans le trajet fistuleux, par le rapprochement et la con- densation des parties les plus épaisses de la bile. Voilà donc plusieurs maladies dont il est nécessaire d’exa- miner la nature, pour savoir si les opérations de chirurgie y sont applicables, et quelles sont ces opérations. Petit était d’avis que l’on pouvait vider les tumeurs de la vésicule du fiel en y faisant la ponction avec le trois-quarts, comme on vide la vessie urinaire lors- qu’elle est excessivement pleine, et qu’on ne peut rappeler le cours naturel des urines; mais il a senti que cela ne pouvait se faire que lorsqu’il s’est établi des adhérences entre celte poche membraneuse et la portion du péritoine qui la couvre. Ces adhérences sont des effets ordinaires de l'inflammation. La vé- sicule du fiel ne peut guère être distendue sans que ses parois en soient attaquées. Cette inflammation se communique aux parties qu’elle touche, et par con- séquent au péritoine, Bientôt il se forme entre eux de ces adhérences salutaires qui font que l’on peut parvenir à la vésicule sans crainte de pénétrer dans le ventre, et de donner lieu à l’effusion de la bile dans cette capacité. Mais comment en juger et les connaître? Petit en a donné les moyens. Ils se ré- duisent à deux, qui sont > l’immobilité de la tumeur,