OPÉRATOIRE. 481 de haut en bas par l’action du diaphragme et des muscles du bas-ventre, s’engage entre le sacrum et la paroi postérieure du vagin , pendant que son col se porte du côté de la jonction des os pubis. Cette espèce de déplacement n’a commencé à être connue que depuis le milieu du siècle dernier. Grégoire, mem- bre du Collège de Chirurgie de Paris, est le premier qui en ait parlé dans les leçons particulières qu’il don- nait sur l’art des accouchemens. Waller Wal, chi- rurgien anglais, qui l’avait suivi, ayant cru reconnaî- tre la maladie dont il s’agit sur une femme enceinte de quelques mois , fit appeler Hunier le médecin , afin qu’il l’aidât de ses conseils. Les soins qu’ils don- nèrent à'la malade n’eurent aucun succès. Cette femme, attaquée de constipation et de rétention d’urine opiniâtre, mourut le huitième jour. On lui avait trouvé dans le bassin une tumeur volumineuse qui le remplissait en entier, et qui appliquait le va- gin aux os pubis. Cette tumeur n’avait pu être re- poussée dans le ventre, quoiqu’on eut fait mettre la malade sur les genoux et les coudes, et qu’on lui eût introduit une main dans le vagin, et deux doigts de l’autre dans le rectum. On fut curieux de voir quel était l’état des choses. L’ouverture du corps montra que la vessie, excessivement pleine d’urine, remplis- sait presque toute la partie antérieure du bas-ven- tre, comme la matrice la remplit pendant le dernier mois de la grossesse. Lorsqu’elle eut été vidée, la 2. 3i