4o4 DE LA MÉDECINE dispenser de retrancher une partie du sac herniaire et delà peau du scrotum , qui ont été fort allongés, et qui, se repliant sur eux-mêmes, retarderaient la formation de la cicatrice et la rendraient difforme. La fréquence de la complication de ces hernies avec celles de la vessie doit rendre circonspect sur celte partie de 1 opération, et engager à bien examiner les membranes qu’on se propose d’extirper, de peur d’entamer le prolongement de la vessie qui peut se trouver confondu avec elles, et d’y causer une plaie a\ec perte de substance, dont la guérison ne serait pas impossible , mais qui rendrai?le traitement plus laborieux et plus long. Si cet accident arrivait, il faudrait introduire une sonde dans la vessie par les voies ordinaires, pour évacuer les urines à mesure quelles s’y présentent, et pour les empêcher de se porter vers la plaie. De toutes les observations qui ont été recueillies sur la hernie de vessie, je n’en connais qu’une seule où on puisse présumer que cette maladie se soit pré- sentée à la partie antérieure et supérieure de la cuis- se, à 1 endroit où se forment les hernies crurales. Elle est de Levret. Le volume de la tumeur était différent, selon que le malade avait été plus ou moins long-temps sans uriner. Celle circonstance donna lieu de penser qu elle était faite par une portion de la vessie qui s’était glissée sous l’arcade tendineuse des muscles du ventre, et ou fut confirmé dans celle