566 DE LA MÉDECINE peu frottées de beurre ou d’huile d’amande douce;CÉ ü>’il y en avait telle quantité de tombée qu’on lut contraint de l'aire une plus grande ouverture, il la faudrait faire jusqu’au lieu serré , mais en y mettant le doigt, et la faire sur une sonde pour la conser- vation de l'intérieur Rousset, qui écrivait en i58o, et par conséquent peu de temps avant Pigrai, dont YEpitome prœcep* torum medicinœ chirurgicœ n’a paru qu’en 1609, nous apprend que celte opération , qu’il regarde comme nouvelle, a souvent été pratiquée par Flo- rent Vallensis ( Duval ) , par le fils de cet habile opérateur, et par un autre chirurgien qu’il nomme Charles Maupas. Leur procédé était celui-ci. Ils fai-1 saient une ouverture au ventre un peu au dessus de la hernie. Ensuite ils coupaient avec précaution les muscles et le péritoine jusqu’au lieu par où les parties sortaient, et après avoir écarté et agrandi cette ouverture, ils remettaient l’intestin en dedans, et de cette manière ils sauvaient la vie au malade lorsqu’il était prêt à la perdre; enfin ils réunissaient la plaie au moyen de la gastroraphie. Comment une méthode connue depuis si long- temps a l-elle pu être altibuée à Clieselden , auteur moderne? Ce n’est pas la seule méprise dans laquelle Heister soit tombé à cette occasion, car il ne paraît pas que Clieselden ait jamais pratiqué l’opération dont il s’agit. Le cas qu’il rapporte, est celui de Jean