290 DE LA MÉDECINE sons délayantes et adoucissantes, jusqu’à ce que ïâ lièvre de suppuration soit enlièrenbent dissipée, et que la plai-e soit bien dégorgée , ce qui n’arrive pas avant le dixième ou le douzième jour. On est souvent obligé de relâcher l’appareil quelques heures après 1 opération , et on doit se prêter à procurer ce sou- lagement aux malades, lorsqu’il n’y a plus de crainte d hémorragie. Les suintemens commencent dès le troisième jour. Ils sont déjà abondans le quatrième ou le cinquième, et permettent de changer la ser- viette et les compresses qui ont pris une très-mau- vaise odeur. Le reste de l’appareil, c’est-à-dire la charpie qui couvre immédiatement la plaie , ne tombe guère avanl le sixième jour. Il serait impru- dent et inutile de chercher à loler plus tôt. Ce pro- cédé serait douloureux, et n’avancerait pas la gué- rison : le temps nécessaire à l’établissement d’une suppuration louable et au dégorgement de la plaie est le même , de quelque façon que l’on se conduise ; et, puisqu’on ne peut l’accélérer, il est inutile de laliguer la malade par des pansemens anticipés. Ceux que la circonstance exig'e sont extrêmement simples. La plaie est couverte de charpie sèche et molle, laquelle doit être soutenue par des bande- lettes étroites d’emplâtres qui se croisent par-des- sus, et dont les extrémités, se collant aux tégumens sains qui avoisinent la plaie, empêchent celte charpie de se déranger. Le.s compresses et la serviette son|;