OPÉRATOIRE. 443 celle maladie pour un abcès, et qui avait voulu 1 ou- vrir. Il aurait été beaucoup plus utile d exposer les signes qu’elle présentait, et les moyens par lesquels on aurait pu y remédier. Garengeot a lait entrer l’histoire de cette hernie dans le mémoire déjà cité , et en a donné deux observations très-intéressantes. L’une, d’un jeune homme qui, ayant jeté subitement ses épaules en arrière dans la chaleur de l’exercice de la danse, éprouva une douleur vive à l’estomac, suivie de nausée, de vomissemens, de malaise, de constipation, d’insomnie, de fièvre lente, et de tu- meur flatueuse et du volume du poing à la région épigastrique, près du cartilage xiphoïde; l’autre, d’une*femme à qui il survint au même endroit une tumeur de la grosseur et de la forme d’une olive, la- quelle offrait au duigt une mollesse élastique telle qu’aurait pu être celle d’une poche pleine d’air. Cette poche venait de paraîtresubilement à l’occasion d’un effort que la malade avait fait pour lever un enfant, et elle lui causait une douleur et une suffocation si grande, qu’elle avait peine à parler. La première de ces deux hernies fut méconnue pendant deux ans, après lesquels le jeune homme qui la portait, et qui était chirurgien , ayant entendu Garengeot parler de la hernie de l’estomac dans une de ses leçons pu- bliques, s’aperçut enfin que sa maladie en était une, et fit un bandage avec lequel il la contint, el qui suffit pour mettre fin à toutes les incommodités qu’il