242 DE LA MÉDECINE pour Ja rendre astringente, ou en touchant les vais- seaux avec un pinceau de charpie trempé dans celle eau pure , ou simplement imbibé d’alkool. La cuil- lère de métal de Fabrice d’Aquapendente, chauffée au leu, m aurait offert une ressource plus assurée dans des cas plus graves. L’usage d’un gargarisme préparé avec lorge, les feuilles d’aigremoine et de ronces et le miel, ont aidé à la consolidation de la plaie, qui s est laite en peu de jours. Des Polypes de la matrice et du vagin. Il s’élève quelquefois au dedans de la matrice et du vagin des tumeurs dont le volume , la forme et la consistance varient. Ces tumeurs, qui sont du genre des sarcomes , et qui ont beaucoup de res- semblance avec celles que 1 on voit se former dans les nannes, portenl comme elles le nom de polypes. Elles causent peu d’incommodités dans les com- mencemens, de sorte que les femmes qui en sont attaquées s’en aperçoivent à peine. Dans la suite, elles en attirent de plus ou moins graves, selon le lieu quelles occupent, la grosseur quelles ont ac- quise, ou le caractère qui leur est propre. Si elles sont purement sarcomateuses, ces incommodités dé- pendent de 1 étranglement qu’elles éprouvent ou de la pression que ces tumeurs exercent sur tout, ce qui les environne. Si elles sont de la nature des carci- nomes, les accidens qui les accompagnent sont les