OPÉRATOIRE. 37i à porler un bandage. Il y a dans le troisième vo- lume des Mémoires de l’Académie de Chirurgie une observation fort curieuse qui lui a été communiquée par Vacher de Besançon , et qui a quelque rapport à celle-ci. Le cas dont il s’agit n’est-il pas un de ceux pour lesquels on pourrait pratiquer aux intestins une légère ouverture qui permît aux vents de s’échap- per? Il a été parlé de ce procédé à l’article des plaies du ventre, et malgré les succès qu’il paraît avoir eus entre les mains de chirurgiens distingués, je n«i pas dissimulé les inconvéniens qu’il pourrait avoir. Peut- être des expériences hardies permettront-elles un jour de l’apprécier plus favorablement, et de le ran- ger parmi ceux que la pratique avoue. 3.° Lorsque les intestins sont gangrenés, ou ils ne sont que pincés dans une partie plus ou moins grande de leur diamètre , ou ils sont repliés en dou- ble et forment une anse dans la tumeur. Dans le premier cas, ils ont presque toujours contracté des adhérences avec l’anneau , ainsi qu’il a été dit ci-des- sus. Les soins qu’il convient de donner au malade se bornent ,* ouvrir les intestins , si la pourriture ne les a pas encore entamés, ou que l’ouverture qu’elle y a laite ne soit pas assez grande pour permettre un libre écoulement aux matières qu’ils contiennent, ou à panser le malade avec des plumasseaux trem- pés dans du vin tiède et soutenus par un appareil extrêmement lâche, s’il s’y est fait uge crevasse con-