102 DE LA MÉDECINE rapprochent et le mal guérit. Il ne faut donc que faciliter la maturité de ces sortes d’abcès par des applications émollientes et relâchantes, telles que les cataplasmes préparés avec la farine de graine de lin , ou la mie de pain rassis, cuites dans de l’eau de gui- mauve ou dans du lait, ou avec la pulpe des herbes émollientes seule, ou rendue onctueuse par le mélange d’une substance grasse, comme le sain-doux ou l’on- guent basilicum, ou simplement l’emplâtre d’onguent delà mère ou de diachylum gommé. Lorsque la tu- meur est ouverte , on insiste sur l’un de ces moyens autant que cela paraît nécessaire. On a toujours recommandé de traiter les abcès qui surviennent au visage, au cou, et aux mamelles des femmes comme il vient d’être dit, pour éviter la difformité qui résulterait de la cicatrice, si ces abcès étaient ouverts. Comment les succès journaliers que l’on obtient en suivant celte manière d’agir n’ont- ils pas engagé à l’appliquer aux autres abcès de la même espèce, tels que ceux des aisselles, des aines, et ceux qui arrivent en quelque partie du corps que ce soit, et qui ont leur siège au dessous des tégu- mens? Je puis assurer qu’elle réussit également bien, et que la guérison qu’elle procure est exempte de tout inconvénient. Aussi n’ouvrai-je plus les abcès par fluxion , que lorsqu’ils sont situés profondément, ou lorsqu’ils sont sous des aponévroses. Ceux-ci ne parviennent pas aussi facilement à la