276 DE LA MÉDECINE rigée par l’application d’une mentonnière et d’une lèvre d’argent, peintes en couleur de chair, aux- quelles on ajuste des éponges, pour empêcher que la salive ne s’écoule au dehors. Lorsque le cancer de la lèvre est considérable, Fabrice d’Aquapen- denle préférait l’opération dont il vient d’être parlé à celle dont le but est de rapprocher les lèvres de la plaie, parce qu’il jugeait que cette dernière de- vait être douloureuse , et que le froncement de la bouche qui lui succède lui paraissait désagréable. Il se servait, pour la faire, d’un couteau de bois dur, bien tranchant, qu’il trempait dans de l’acide nitreux affaibli. Après l’extirpation, il appliquait des topiques adoucissans et relâchans. La plaie guérissait après avoir convenablement suppuré. Du Cancer aux mamelles. Le cancer des mamelles est une maladie fréquente, et qui est commune aux deux sexes. Les femmes y sont plus sujettes que les hommes. Il est souvent la suite d’engorgemens laiteux ou de coups reçus; mais ^plus ordinairement il est l’effet de dispositions inté- rieures qui se développent à l’approche de la cessa- tion des règles. Les lemmes dont la carnation est belle et la constitution sanguine, en sont plus fré- quemment attaquées que les autres. Celles qui ont des affections rhumatismales le synt aussi. Ce mal commence presque toujours par un engor-