£9a DE LA MÉDECINE pleine de courage , s’aperçut du nouveau danger qui la menaçait, et me demanda si je ne pouvais pas le (aire cesser. Il fallait pratiquer une opération aussi grave que la première. Elle s’y soumit, et elle a guéri. Je n’ai pas employé le feu dans la circonstance dont je parle ; mpis je m’en suis servi si utilement dans un cas analogue, que ce fait peut encourager à y avoir recours. Il se manifesta, quelques jours après l’extirpation d’un testicule squirreuxqui commençait à causer de forts élancemens, une tumeur fongueuse assez grosse à l’extrémité du cordon spermatique. Celle hypersarcose fut couverte avec une poudre arsénicale dont j’ai parlé à l’article des ulcères dar- treux du visage, et dont on se sert avec avantage pour les ulcères de la face. Loin d’en être réprimée, elle crut avec une sorte de fureur. J’employai une seconde fois le même caustique avec aussi peu de succès. Voyant que le mal se reproduisait, je me déterminai à brûler, avec un fer rougi au feu , que je portai profondément, et que je laissai éteindre sur la partie. L’eschare se détacha au bout de quelques jours; mais la fongosité ne revint plus, et le malade guérit. Je l’ai connu bien portant plus de quinze ans après son opération. _ Quelquefois, au lieu d’une tuméfaction partielle en un des points de la plaie, cette plaie entière prend uu mauvais aspect. J^es chairs en sont b la-