DE LA MÉDECINE iS8 die principale, il aurait fallu commencer par détruire les bords de l’ouverture qui exercent sur elle une pression si nuisible, au moyen du trépan et des autres procédés connus. Mais comment oser entreprendre des opérations aussi hasardeuses, danslescommence- mens d’une maladie avec laquelle on peut vivre long- temps? et de quel succès peut-on se flatter, si, comme il arrive souvent, les fongosités s’élèvent de la dure- mère en plusieurs endroits à la fois? Il est bon de chercher à reculer les limites de l’art ; mais il ne faut pas se livrer à des espérances destituées de toute es- pèce de fondement. Les fongosités de la dure-mère sont du nombre des maladies qui sont totalement in- curables, et auxquelles on ne doit pas se permettre de toucher. De VKncanthis. L’encanlhis est une tumeur fongueuse et lypôma- teuse qui s’élève du grand angle de l’œil, très-pro- bablement de la caroncule lacrymale, et qui s’étend jusqu’au voisinage de la cornée, avec des prolon- geinens qui, en quelques sujets, se portent le long de la face interne de la partie voisine des paupières. Son volume varie jusqu’à acquérir celui d’une grosse châtaigne ou d’une noix. Quelquefois elle prend une couleur brune foncée et un aspect carcinomateux accompagné des douleurs qui caractérisent cet état; mais, pour le plus souvent, l’encanlhis est comme grumelé et de couleur rougeâtre, assez semblable à