DE LA MÉDECINE iG Ce cas est un de ceux où on peut présumer qu’Anel réussissait le plus ordinairement. Laforest ne borne pas l’usage de sa méthode à la tumeur lacrymale qui est sans complication ; il la croit propre au traitement de cette maladie, lors même que lesparoisdu sac lacrymal ontété en partie détruites, et que l’os onguis ou l’apophyse montante de T os maxillaire sont attaqués de carie; et cela pa- raît d’autant plus vraisemblable, qu’il y a des exem- ples où des injections faites parles points lacrymaux, suivant la méthode d’Anel, ont réussi dans ces sortes de cas. D’ailleurs Laforest en rapporte deux dans lesquels il a employé ses procédés avec succès. Il pense aussi qu’ils conviennent aux fistules lacry- males, et qu’il suffit que l’on ait détergé les ulcéra- tions intérieures, favorisé l’exfoliation des portions d’os altérées, surtout que l’on ait débouché le canal nasal, et rendu libre le cours naturel des larmes , pour obtenir la guérison de celte dernière maladie. Cependant il veut que l’on commence par placer un séton. Pour cela, on porte une sonde terminée en ma- nière d’aiguille dans le canal nasal, et on l’y fait monter de bas en haut, jusqu’à ce que son extré- mité sorte par l’ouverture des légumens; après quoi on y passe un ou plusieurs brins de fil que I on fait descendre, el que l’on tire de haut en bas avec la sonde. Laforest a fait usage de ce moyen sur deux