OPÉRATOIRE. £>7 l’on était parvenu dans la vessie. On glissait alors le long du bistouri une sonde droite, et à la faveur de cette sonde une canule,qu’on laissait aussi long- temps qu’il était nécessaire, avec la précaution de l’assujettir au moyen de rubans passés dans les an- neaux dont elle était garnie k sa partie la plus large, et d’en boucher l'ouverture avec une tente de linge. Quelques-uns cependant commençaient par inciser le périnée avec le secours d’un cathéter introduit dans l’urèthre aussi avant qu’il était possible ; et, après avoir ouvert ce conduit , ils portaient un gor- geret le long du cathéter jusque dans la vessie, et sur ce gorgeret une canule qu’ils laissaient à de- meure. Ce procédé , plus méthodique que le pre- mier, ne devait réussir que dans les cas où le resser- rement du col de la vessie était peu considérable, et où l’introduction de la sonde était encore possible ; ainsi il était au moins inutile. L’autre, en perçant le canal de l’urèthre en plusieurs endroits, et en frayant une voie aux urines à travers la prostate, augmentait l’inflammation dont ce corps glanduleux était atta- qué , et rendait la maladie, sinon mortelle, au moins beaucoup plus difficile à guérir. Aujourd’hui la ponction de la vessie se pratique en trois endroits •différens ; à la partie latérale du périnée , au dessus du pubis, et à travers le rectum. Dionis parait être le premier qui ait pense qu’on pourrait ouvrir la vessie sur le côté du périnée , à.