426 DE LA MÉDECINE ver et tousser la malade. Elle reparut aussitôt. Il ]a réduisit une seconde fois, et la maintint avec un pes- saire de forme ordinaire; ce qui ne réussit que Je premier jour; car dès le lendemain la malade avait des vomissemens, des rots et des tiraillemens d’es- tomac qui annonçaient delà compression de la part du pessaire. Un autre pessaire fait en bor.don et percé en son milieu, pour permettre les écoulemens de la matrice, remédia efficacement à ce désordre, et la hernie a été si bien contenue, que la malade n’en a pasr été incommodée depuis. Garengeot, qui ne connaissait que cet exemple de hernie vaginale survenue à une femme mère de cinq en (ans, a cru pouvoir l’attribuer à la déten- tion que le vagin avait soufferte à l’instant de leur naissance, et à 1 écartement des fibres musculeuses de ce canal qui doit en avoir été la suite. L’expé- rience a prouvé depuis que les femmes qui n’ont pas eu d’enfans y sont également sujettes. Celles qui sont enceintes n’en sont pas exemples non plus, et •celle maladie rend quelquefois leur accouchement laborieux. La hernie vaginale peut être formée par les intes- tins; ce qui arrive le plus souvent par l’épiploon et par les intestins, et l’épiploon tout ensemble. Les signes qu’elle présente sont les mêmes que ceux que nous avons exposés en parlant des différentes es-, pèces de hernies inguinales : elle est causée par les