OPÉRATOIRE, 325 jeune homme, qui mourut le sixième jour. La se- conde personne était une femme de quarante ans. Elle avait fait à Petit les plus vives instances pour qu’il la débarrassât de sa hernie, qu’elle portait depuis plus de douze ans, et qui avait le volumedu poing. Les accidens furent considérables; mais la malade n succomba pas : la plaie fut guérie le trente-cinquième jour. Le sujet de la troisième observation était un domestique. Il n’avait d’autre raison pour se faire opérer que l’espoir d’être encore en état de remplir ses devoirs. Petit ne put dissuader ni le malade ni celui de ses confrères qui avait sa confiance. Le ma- lade mourut le dixième jour. Leblanc a été plus heureux sur un jeune Anglais qu’il a opéré à Orléans en 1766, et qui depuis ce temps a cessé l’usage du bandage, et a pu se livrer aux exercices convenables à son âge. Ce chirurgien attribue le succès qu’il a obtenu à sa manière particulière d’opérer, et il croit que ce succès n’eût pas été le même si l’anneau eût été incisé, au lieu d’être dilaté. Les faits rapportés par Petit montrent par quels risques ce succès a été acheté. L’insuffisance et le danger des méthodes curatives qui viennent d’être exposees en ont fait imaginer de plus douces. On a pensé qu’on parviendrait à la cure radicale des hernies avec des emplâtres et des mé- dieamens astringens. Dionis nous a transmis l’his- toire d’un prieur de Cabrières en Proveuce, dont le