112 DE LA MÉDECINE caillot de sang1 qui était blanc au dehors, et rouge en dedans : les douleurs que la présence de ce caillot occasionnait se dissipèrent en peu de jours, et le malade lut parfaitement rétabli sans que sa vue fût altérée. Ces descriptions trop succinctes jeteraient peu de jour sur l’opération qui convient à l’hypopiori, si des opérateurs plus modernes , tels que Nuck, Méeckren, Bidloo et autres, qui Pont pratiquée, ne l’eussent mieux fait connaître. Wolhouse surtout s’en est particulièrement occupé : on ne la trouve pas expo- sée dans ses écrits, mais ceux qui ont assisté aux le- çons qu’il donnait sur les maladies des yeux en ont conservé le procédé. Son premier soin était de pré- parer les instrumens nécessaires. Méeckren avait fait construire une espèce d’aiguille montée sur un man- che, large, bien tranchante, et surmontée, à quel- ques millimètres de sa pointe, d’un renflement en manière d’éperon, qui empêchait qu’elle ne pénétrât trop avant. Bidloo en employait une qui avait une pointe allongée comme un bec d’oiseau. Maitre-Jau et Saint-Yves ont proposé depuis une lancette ordi- naire, armée d’une bandelette, laquelle devait avoir le même effet que l’éperon qui se trouve près de la pointe de l’aiguille de Méeckren. Wolhouse préfé- rait un instrument de son invention, auquel il don- nait le nom de ponctuelle. C’était une aiguille assez longue, triangulaire, courbée à son extrémité, poin-