274 DE LA MÉDECINE la chute de la petite eschare qu’elle produirait, et permettrait d’en obtenir la consolidation. Lorsque le cancer des lèvres, au lieu d’en occu- per la partie moyenne, se trouve placé au voisinage de leur commissure, ou à leur commissure même, l’extirpation en est encore praticable; mais elle se fait d’une manière un peu différente. On pratique deux incisions qui répondent à sa partie supérieure et à sa partie inférieure , et qui se réunissent en angle vers la joue. Il faut que les bords de la plaie soient rapprochés par deux points de suture entre- coupée, et par des bandes agglntinatives , soutenues avec des compresses et avec un bandage en façon de fronde : la direction de cette plaie, qui est presque transversale, ne permettant pas l’emploi du bandage unissant, si utile ailleurs. Le cas dont il s’agit pré- sente un inconvénient que la négligence pourrait rendre redoutable : c’est la perle de sang qui est fourni en abondance par l’artère labiale , et qui, tombant dans la bouche, peut être avalé en partie par le malade, de sorte qu’on ne s’aperçoive pas de toute l’importance de l’hémorragie. L’opération or- dinaire du bec de lièvre, et celle qu’exige le cancer des lèvres, exposent rarement à un pareil accident. Cependant on l’a vu arriver, et Louis en cite un exem- ple. Le malade, que les bandes empêchaient de par- ler, avala son sang sans qu’on s’en aperçût. Il est quelquefois survenu des hémorragies à des malades