588 DE LA MÉDECINE 1 intestins étaient gangrenés plus de cinquante-quatre millimètres au dessus de l’anneau. Ils vinrent avec tant de facilité, qu’il jugea bien qu’ils étaient sans adhérence. Il emporta, autant qu’il lui fut possible, tout ce qui lui parut hors d’espérance de pouvoir se ranimer. Pour se rendre maître des.deux bouts sains de l’intestin qui aurait pu rentrer dans le ventre et y causer du désordre, il passa un fil avec une aiguille à travers le mésentère, et fit un plia cette partie, pour rapprocher les deux bouts de l’intestin et les assu- jettir l’un vis-cà-vis de l’autre. Ensuite il forma une anse capable de retenir les parties qu’il voulait em- pêcher de rentrer trop avant dans la capacité du ven- tre, ce qui facilita la sortie des matières stercorales et de celles que fournissait la suppuration. Peu à peu ces matières se partagèrent. Il en coula peu par la plaie ; le reste passa dans la partie inférieure du ca- nal intestinal, et le malade.n’alla à la selle que par les voies ordinaires, quand il observait un régime convenable. La plaie se rétrécissait de jour en jour, et elle se cicatrisa enfin tout-à-fait au bout de quatre mois, et après que Je malade se fut assujetti à une diète fort rigoureuse pendant trois semaines. Six mois après, il ressentit des douleurs piquantes dans la plaie. Ces douleurs furent suivies d’une tumeur de la grosseur d’une noisette, qui s’ouvrit d’elle-même, et qui fournit pendant un mois du pus et quelques matières stercorales détrempées. Il en sortit aussi un