584 DE LA MÉDECINE avantage delà trachée-artère, pourvu qu’on prenne des précautions capables d’en prévenir la putré- faction , et propres à la tenir pendant quelque temps vis-à-vis de la plaie. Le fait qui suit, et que j’em- prunte du troisième volume des Mémoires de l’Aca- démie de Chirurgie, en est une preuve. Un suisse était attaqué depuis neuf jours des acci- dens de 1 étranglement à 1 occasion d’une hernie in- guinale. La tumeur était molle et sans ressort ; le pouls était languissant; le malade vomissait les ma- tières fécales, et il avait le hoquet. Duverger, alors chirurgien-major de l’hôpital de Maubeuge , jugea bien que l’intestin était gangrené. Ses réflexions et le succès qu’il avait autrefois obtenu sur un chien au- quel il avait coupé un intestin en travers, en rappro- chant Jes deux bouts de cet intestin et en y faisant quelques points desuluresur une portion de trachée- artère de veau, le déterminèrent à se servir du même moyen. Après avoir tout disposé, il ouvrit la tumeur à l’ordinaire. L’intestin était sorti de la longueur de deux doigts. L’anneau fut débridé suffisamment pour avoir la liberté de le faire rentrer avec ce qu’il se proposait de mettre dans sa cavité, puis ce qu’il y avait dan tes tin gangrené fut emporté. La trachée- artère était toute préparée : elle était garnie d’au- tant de fils qu’il devait y avoir de points de suture. Duverger en avait passé trois à distances égales dans le morceau dont il allait se servir; il avait eu la pré-