OPÉRATOIRE. 449 De la Hernie de vessie. La vessie peut se déplacer par différens endroits, et donner lieu à des hernies qui, quoique semblables à quelques égards, different cependant beaucoup les unes des autres. Elle sort pour le plus souvent par l’anneau des muscles du ventre, et forme une tu- meur qui tantôt ne passe pas le pli de l’aine, tantôt descend le long du cordon des vaisseaux sperma- tiques, jusqu’au bas du scrotum. Quelquefois ce viscère s’échappe au dessous du ligament de Fallope, et vient se montrer à la partie supérieure et anté- rieure de la cuisse, au même lieu que les hernies crurales. En d’autres cas, la vessie force le ressort des muscles releveurs de l’anus, et produit une her- nie qui fait bosse au périnée. Enfin on l’a vue passer a travers la paroi de la partie antérieure du vagin , ou forcer le ressort des membranes qui forment ce conduit, et faire saillie dans sa cavité jusque dans l'intervalle, et même hors des grandes levres. Dans tous ces cas, la tumeur est sans changement de couleur à la peau ; elle ne cause presque pas de dou- leur; on la trouve plus grosse ou plus petite, selon le temps qui s’est écoulé depuis que le malade a uriné. On y remarque une fluctuation sourde, et quelquefois manifeste, lorsque la portion de vessie sortie hors du ventre est pleine d’urine, et elle ne peut être maniée sans que le malade éprouve le be- 2' 29