OPÉRATOIRE. i63 Le seul moyen de s’opposer en quelques cas au progrès de celte maladie, serait de porter de bonne heure le doigt indicateur bien graissé dans l’anus, afin de déranger le corps étranger qui blesse l’in- testin , et de faire l’extraction de Ce corps avec un autre doigt qu’on y introduirait en même temps, ou avec des pinces qu’on conduirait à sa laveur. On vi- derait ensuite le rectum avec des lavemens appro- priés , pour lui donner la liberté de se contracter sur lui-même, et de resserrer l’ouverture que le corps étranger y a faite. Mais comme la maladie peut dé- pendre de toute autre cause que de la présence d’un corps étranger, et que d’ailleurs il est rare que l’on soit appelé assez tôt, si les symptômes sont déjà me- naçans, ou qu ils le deviennent, il faut se contenter d’en borner la violence au moyen de la diète ab- solue, des saignées, des boissons rafraîchissantes et tempérantes, et des topiques anodins et relâchans souvent renouvelés. Lorsque la tumeur commence à s’amollir et à présenter de la fluctuation à sa par- tie moyenne, on y fait une ouverture convenable afin de prévenir la trop grande fonte des graisses, et d’empêcher que le rectum ne soit dénudé dans une trop grande étendue. Le premier soin du chirurgien doit être de mettre au malade un bandage en T, soutenu d’un scapulaire. Une serviette pliée en trois sur sa longueur, au mi- lieu de laquelle on a fixé avec des épingles ou avec