2oS DE LA MÉDECINE peut-être faudrait-il en bouclier les deux ouvertu- res de manière que le sang ne pût s’en échapper, et qu’il se servît de bouchon à lui-même. C’est ce qu’on fait aisément en traversant la bouche et la narine avec un cordonnet en forme de séton, auquel on attache un bourdonnet, et que l’on lire de derrière en devant, jusqu’à ce que ce bourdonnet soit arrivé au-delà du voile du palais, et qu’il s’applique à l’ouverture postérieure de la narine. Un- second bourdonnet introduit dans son ouverture antérieure ferme cette cavité. Si, comme il arrive souvent, il reste des fragmens de polypes qui n’aient point été extirpés, on peut espérer qu’ils se détruiront par la suppuration, qui est inévitable à la suite de l’opération que l’on vient de décrire. Les injections légèrement détersives qu’il convient de faire, dans tous les cas, jusqu’à ce que les suintemens purulens et muqueux qui s’établissent soient cessés, pourront en favoriser la sortie : s’ils paraissaient devoir résister, on aurait recours au séton. 4.° Paul d’Egine est le premier qui en ait pro- posé l’usage. « Si la liqueur que l’on fait aspirer au malade passe avec facilité, on est assuré que l’ins- trument tranchant a produit l’effet qu’on devait en attendre; si le contraire arrive, c’est une preuve que le polype a sa racine à l’os elhmoïde, ou dans une partie élevée des narines, à laquelle l’instrument