54 DE LA MÉDECINE des injections dans l’urèthre, pour entraîner la mu- cosité dont sa présence excitait l’excrétion. Le ma- lade exécutait avec facilité tous les mouvemens pos- sibles. Non-seulement il pouvait aisément changer de place dans son lit, mais il se levait, marchait, allait en carrosse. Sa santé s’était affermie depuis qu’il en faisait usage, et la maigreur dans laquelle il était tombé pendant qu’il portait des sondes solides était entièrement dissipée. On obtient les mêmes avantages avec les nouvelles sondes flexibles imaginées par M. Bernard, orfèvre, qui avait consacré son travail au service des chi- rurgiens, dont il faisait tous les inslrumens qui se fabriquent en or ou en argent, et qui s’élait borné depuis quelque temps à la construction des sondes dont il s’agit. Elles sont faites avec un tissu de soie fort sèrré, cousu dans sa longueur sur un mandrin, et couvert d’un enduit d’huile de lin cuite. Ces son- des réunissent la solidité à la souplesse et au plus beau poli, de sorte qu’elles peuvent rester long-temps dans la vessie sans que les malades en soient incom- modés , et sans qu’il leur arrive d’altération sensible. J’en ai laissé pendant plus de quinze jours, et elles ne différaient en rien des sondes neuves, si ce n’est qu’elles avaient perdu leur poli. Le temps où la vessie recouvre la faculté de se contracter varie beaucoup. Quand la maladie est accidentelle et subite, il n’est pas rare de la voir se