583 OPÉRATOIRE. réunion. Celui dont on s’est servi le plus ancien- nement , consiste à introduire un morceau de tra- chée-artère d’un animal dans les deux bouts de l’intestin, à y faire quelques points de suture, et à le repousser dans le ventre. Guy de Chauliac attribue cette invention aux quatre maîtres qui vi- vaient sur la fin du treizième siècle. Ces hommes célèbres, que la charité avait rassemblés dans la même demeure, et qui s’étaient entièrement dé- voués à l’exercice de leur profession en faveur des pauvres, sont au nombre des fondateurs de la So- ciété des Chirurgiens de Paris. On dit qu’ils avaient composé en commun un ouvrage qui est perdu de- puis un siècle, et qu’on regrette avec raison. Ceux qui les ont suivis, craignant sans doute qu’une partie molle et susceptible de pourriture , telle qu’un morceau de trachée-artère , ne restât pas assez long- temps dans l’intestin blessé, pour en soutenir les bords, et pour empêcher l’effusion des matières qu’il contient , ont imaginé de lui substituer une canule de sureau. Mais, outre que la nature expul- serait bientôt celte canule comme un corps étran- ger, elle pourrait conlondre et froisser l’intestin dans lequel on l’aurait introduite. Ces inconvéniens ont fait rejetter le procédé dont il s’agit, par Guy de Chauliac et par Fabrice d’Aquapendente. Ce der- nier ne craint point de qualifier d’ineptes ceux qui l’ont proposé. Cependant on peut se servir avec