462 DE LA MÉDECINE cLians. Ces moyens ont souvent réussi dans des chutes de matrice déjà anciennes et devenues fort volumi- neuses. Ruisch ne voulait pas qu’on tentât de ré- duire dans de pareilles circonstances. Il ne pensait pas non plus qu on dut le faire lorsque la matrice est ulcérée. Mais comme cette complication est acci- dentelle, et qu’elle n’est causée cjue par les frotte- mens auxquels la tumeur est exposée, et par l’acreté des urines qui coulent dessus , on ne voit pas ce que cette pratique peut avoir de dangereux. On en- trevoit au contraire que , la cause qui produit et qui entretient les ulcérations de la matrice venant à cesser par la réduction, ces ulcérations doivent guérir peu après que le viscère a été remis en son lieu. Lorsqu’on se rapelle la situation de la matrice, la force des ligamens destinés à la soutenir, et les connexions du vagin avec les parties qui l’avoisinent, on conçoit difficilement qu’elle soit susceptible d’un déplacement aussi considérable que celui dont il vient d’être parlé. Il est bien plus difficile encore de concevoir comment ce déplacement peut arriver pen- dant la grossesse, et même lorsque la matrice est par- venue à sa plus grande dilatation. Cependant ce cas s’est présenté assez fréquemment. Je pourrais en citer plusieurs exemples. Il suffira du suivant, lequel est tiré du Traité des Aceoucliernens de M. Portai. Une matrone appelée pour secourir une femme en couche,