420 • DE LA MÉDECINE a son aise. Ses coliques et ses vomissemens cessèrent, et le ventre s’ouvrit un demi quart d’heure après. II restait un vide formé par l’écartement des muscles. Garengeot le remplit avec une pelote l'aile de lam- beaux de linge usé fort mollette, et il mit par des- sus des compresses et une bande avec laquelle il fit des circonvolutions autour delà cuisse de bas en haut, et une espèce de spica , en la faisant tourner autour du corps. La malade fut mise au lit. Elle voulut absolument que son appareil fût levé le cin- quième jour. Les muscles se trouvèrent rapprochés au point qu’il ne restait plus de vide. On se con- tenta d’appliquer une compresse un peu épaisse, soutenue de quelques tours de bande. Ce pansement était renouvelé tous les cinq à six jours , et pendant ce temps, la malade vaquait à ses affaires ordinaires. Elle n’a jamais senti depuis d’incommodité qui fut relative à cet accident. On serait sans doute fort embarrassé , si, dans un cas de l’espèce de celui que je viens de rapporter, on ne pouvait faire la réduction des parties dépla- cées. L’opération ne serait pas sans danger, eu égard à la profondeur du lieu qu’occupe la hernie, et au nombre des vaisseaux sanguins considérables qui se trouvent dans son voisinage. Il ne serait pas pos- sible d£ débrider l’ouverture sans s’exposer à en blesser quelques-uns. L’unique ressource serait de dilater avec l’instrument de Leblanc. Cependant j’ai