OPÉRATOIRE. 121 vienl du sinus. Alors on fait des injections dans cette cavité plusieurs fois par jour, pour diminuer l’in- commodité du pus qui tombe dans la bouche. Peu à peu ce pus diminue de quantité ; l’ouverture qu’on a faite au sinus devient moins grande, et on la laisse se fermer, à moins que, pour assurer la guérison, on n’y place une canule qui permette de continuer les injections plus long-temps. A la lin, tout rentre dans l’état naturel. Des Abcès de la bouche et de la gorge. Rien n’est plus commun que les abcès qui se for- ment dans le tissu des gencives et le long du bord alvéolaire des mâchoires. Pour l’ordinaire, ces abcès percent et guérissent sans le secours de l’art, et l’on est rarement dans la nécessité de les ouvrir, ce qui se ferait aisément avec la pointe d’un bistouri. Les abcès qui occupent les amygdales peuvent être de plus grande importance. Le gonllemenl dont ils sont accompagnés gcne les mouvemens de la dé- glutition et de la respiration. 11 faut doue les ouvrir s’ils lardent trop à percer d’eux-mêmes , pour réta- blir la liberté de ces deux fonctions également né- cessaires. Un bistouri dont la lame serait entourée jusqu’à peu de distance de sa pointe avec une bande de linge fin remplirait bien cet objet; mais on se sert communément d’un instrument dont on attri- bue l invention à Jean-Louis Petit, et qui est essentiel-