128 DE LA MÉDECINE qui lui donne issue est grande, et qu’il s’échappe en grande quantité à la lois, le malade court le risque de suffoquer ; il peut au contraire guérir, si celte ou- verture est médiocre, que le pus ri’eu sorte que peu a peu. Les abcès qui se font dans l’épaisseur du dia- phragme , ceux qui ont leur siège dans le foie , peu- vent également se vider par la voie des crachats, dans les cas où ces parties ont contracté des adhé- rences avec les poumons, et où le foyer du mal est à sa face convexe. Dans ceux où il occupe toute autre partie de ce viscère, et où il se trouve au voisinage de sa face concave, ce foyer s’ouvre souvent dans le colon, et le pus est rendu par les selles. Je rapporterai des cas de cette espèce à l’article des abcès au foie. Quoique les épanchemens de pus dans la poitrine soient assez rares, on en trouve des exemples dans les auteurs. Hippocrate dit que plusiéurs personnes ont eu cette maladie, et qu’elles en ont été guéries au moyen de l’opération qui y convient. Pline rap- porte qu’un nommé Phalereus , attaqué d’un em- pyème pour lequel il avait été abandonné des mé- decins, cherchant la mort dans un combat, reçut à la poitrine une plaie qui procura l’évacuation du pus qui y était contenu , et qui fut suivie de son entier rétablissement. On voit aussi dans Marcheltis une histoire d’un empyème de pus guéri par opération. Le malade avait la poitrine si pleine, que chaque, jour il tombait plusieurs fois en syncope. Marcheltis