92 DE LA MÉDECINE rapproche les bords de la peau, que l’on couvre avec de la charpie soutenue par un appareil convenable*, et on attend la suppuration , qui doit en recoller les lambeaux, et qui opère la guérison. L’extirpation qui vient d’être décrite est certai- nement un procédé dont ie succès est infaillible; ruais il n’est pas sans danger. Dans le cas ou une tu- meur de cette espèce serait énormément grosse, il ne pourrait être mis en usage sans faire une plaie de grande étendue, et qui non-seulement pourrait exposer à de fortes hémorragies, mais encore à des suppurations abondantes, de longue durée, et d’un événement incertain. C’est pour cela qu'on a imaginé le procédé de la rescision , qui consiste à enlever la calotte de peau et de kyste qui font la partie la plus élevée de la tumeur, et de laisser Je fond du kyste, qu’on abandonne à la nature, et qui se soude avec les bords de la plaie des tégumens. On croit que ce procédé est du à Chopart, l’uu des professeurs de l’École de Médecine de Paris, mort depuis quel- ques années. Comme elle est nouvelle pour le plus grand nombre des personnes qui s’occupent de lart de guérir, je crois utile de rapporter ici quatre ob- servations qui la feront mieux connaître que tous les raisonnemens possibles. Elles sont tirées d’une thèse soutenue à l’École de Médecine de Paris, par M. Monnier. C’est la vingt-troisième de celles qui ont été imprimées in-quarto.