OPÉRATOIRE. 447 au dessous du cartilage xiphoide , entre les muscles droits. La plaie pénétra dans le ventre, et donna issue à une portion de l’estomac qui formait une tumeur de la grosseur du poing. Le malade garda cette tumeur pendant deux jours sans qu on y lit rien. Il y avait un peu d’engorgement autour de la plaie. La portion d’estomac qui était déplacée avait déjà une couleur livide et noire, et avait contracté des adhérences avec les parties voisines. Il fallut, pour la réduire, débrider la plaie du coté infé- rieur et détruire les adhérences. Le malade fut pansé avec un bourdonnet, auquel on substitua, deux jours après , un plumasseau couvert de baume dar- cæus. On rapprocha les lèvres de la plaie avec une compresse soutenue d’un bandage de corps, et le malade guérit en peu de temps et sans accidens. Il n’est-point rare de trouver une portion de l’es- tomac dans la poitrine, où il s’est introduit par un écartement des fibres du diaphragme. J. L. Petit en rapporte deux exemples. Il y avait long temps que 'cette disposition avait lieu dans le premier cas, puisque le malade était incommodé depuis qua- rante ans. Il avait des coliques d’estomac et des vomissemens considérables. Aussitôt que ces sym- ptômes étaient dissipés, il survenait des nausées accompagnées de vives douleurs. Il se trouva, à l’ou- verture du corps, qu’une grande partie du colon, de l’épiploon , et de la partie gauche de l’estomac.