OPÉRATOIRE. 347 pourrait-on pas ouvrir quelques-uns des vaisseaux qui la traversent, et donner lieu à une hémorragie dangereuse ? Le procédé dont je nie sers n expose a aucun de ces inconvémens. Il consiste à soulever les feuillets du tissu cellulaire et le sac même avec une pince à disséquer, et à les couper avec un bistouri, porté en dédolant. On trouve quelquefois plusieurs feuillets les uns au dessus des autres avant de pé- nétrer au dedans du sac, surtout lorsque la hernie est ancienne. Ces feuillets sont séparés par un vide qu’on pourrait prendre pour la cavité dans laquelle les intestins sont contenus, si on n’en était prévenu. J’ai vu des gens habiles à qui cette disposition pa- raissait embarrassante, et qui semblaient hésiter à couper les feuillets les plus profonds, de peur d’en- tamer les intestins. Mais la couleur blanche qui leur est particulière , l’absence de la sérosité qui se ren- contre presque toujours dans le sac des hernies étranglées, et surtout la manière dont les vaisseaux sanguins s’y distribuent, et le petit nombre de ces vaisseaux, doivent faire connaître les feuillets dont il s’agit pour ce qu’ils sont. J. L. Petit voulait qu’au lieu d’ouvrir le sac her- niaire on le disséquât dans une assez grande éten- due, pour détruire toutes ses adhérences avec les parties voisines, et qu’après avoir fait cesser l'étran- glement eu incisant l’anneau, ou le repoussât dans le ventre avec les intestins qu’il contient. Si on en