224 DE LA MEDECINE peut de la tumeur, et à détruire le reste avec le cau- tère actuel. Le malade ayant été disposé, on le fait asseoir sur un siège élevé, de manière que sa tête pose en aniere sur la poitrine d un aide, qui lève en même temps la lèvre supérieure, pendant qu'un autre aide abaisse la lèvre et la mâchoire inférieures. Le chirurgien emploie l’instrument tranchant dont il croit la forme la plus avantageuse au but qu’il se propose. A mesure qu’il coupe plus profondément, il tire avec ses doigts, avec des pinces ou avec une airigne,les tranches qu’il détache de la masse. Comme il serait très-fatigant pour le malade que l’opéra- tion durât trop long-temps, on remplit le vide qui vient d’être fait avec de la charpie, et on suspend pendant quelques jours. Lorsqu’on juge à propos de continuer, on agit de la même manière. Il est facile d’extirper la partie saillante de la tumeur : mais lorsqu’on pénètre plus avant, on est obligé de porter l’instrument tranchant sans être guidé par la vue et par le toucher. M. Pelletan m’a fait con- naître, pour cette partie de l’opération , un instru- ment dont je me suis servi très-avantageusement dans deux cas de polypes de cette espèce que j’ai eus à traiter, et en d’autres occasions où il m’a paru convenable d’en faire usage. Il est fait d’une lame épaisse, de cinq à six centimètres de longueur, large de huit millimètres, terminée par une larme ou bouton, courbée sur son plat, bien tranchante des C