4o8 DE LA MÉDECINE de ciaindre une maladie vénérienne, ne me dit pomt qu’il s’y fût exposé, et ne me parla que de effort apres lequel sa tumeur avait paru, sans qu’elle eut augmenté depuis. Je crus que c’était une hernie ciuiale, et je lui conseillai de se faire faire un ban- dage; mais l’accroissement de la maladie ne larda pas à nous détromper tous les deux, et je vis qu’il avait un bubon vénérien, pour lequel je lui fis ad- ministrer les remèdes convenables. En d’autres cir- constances , on pourrait prendre une tumeur hu- morale pour une hernie crurale. Jean-Louis Petit, ( tant à Courtrai, fut prié de voir une servante d’hôtellerie qui portait au pli de l’aine une tumeur de la grosseur d’un œuf de poule, laquelle rentrait d’elle-même quand la malade était couchée, repa- raissait quand elle était debout, grossissait jusqu’à ce quelle eut acquis son volume ordinaire, et cau- sait alors de la douleur et de la pesanteur dans l’ex- liémilé du coté malade, ce qui obligeait cette fille a se reposer de temps en temps. On avait conseillé un bandage, qui nuisait beaucoup plus qu’il n’était utile. La tumeur se montra telle qu’on vient de le dire, mais avec une couleur brunâtre , qui disparut lorsqu elle fut rentrée. Cette tumeur contenait donc un fluide dont elle se remplissait, car elle offrait de la fluctuation. Petit vit alors qu’il j avait le long de la partie interne de la cuisse une corde grosse et noueuse qui suivait le trajet de la veine