6o DE LA MÉDECINE ce conseil à Foubert, relativement à sa manière de tailler. Il serait également applicable ici. La ponction ne remédiant qu’à la distension de la ‘vessie, il faut, après l’avoir pratiquée de quelque manière que ce soit, s’attacher à combattre la cause qui j a donné lieu, en insistant sur les antiphlogis- tiques , et rétablir le plus tôt possible le cours des urines au moyen d’une sonde placée dans les voies naturelles. En effet, si la rétention d’urine durait quelque temps, il serait à craindre que la présence de la canule laissée dans la vessie n’attirât dans toute l’étendue du trajet qu’elle parcourt une inflammation suivie de suppuration, et d’une légère croûte gan- greneuse dont la séparation, agrandissant le trou fait par le trois-quarts, laisserait échapper les urines, et leur permettrait de s’infiltrer dans le tissu cellu- laire. La plus grande utilité de l’incision préliminaire au périnée, serait de prévenir l’elfet de celte infil- tration , en donnant une voie libre aux urines à mesure qu’elles sortent de la vessie, et peut-être de dissiper plus tôt l’inflammation de ce viscère, et l’engorgement sanguin et ensuite purulent dont celte incision serait nécessairement suivie. La ponction de la vessie à la partie latérale du périnée a ceci d’avantageux, qu’elle se pratique en un lieu déclive d’où la plus grande partie des urines peut aisément s’écouler, et que la vessie étant naturel- lement attachée au pubis par son ligament antérieur. r