t OPÉRATOIRE. 247 femmes qui avaient subi celle opération soient de- venues enceintes depuis. Il y a bien quelque analo- gie entre un polype tombé dans le vagin, et un 1 en versement complet de la matrice. La tumeur qui en résulte est également lisse, également figurée en poire, et elle donne lieu à des écoulemens de la même nature. L’espèce de pédicule qui les soutient sort de l’orifice de la matrice , et le doigt peut se promener autour. Elles sont en quelque sorte sus- ceptibles de réduction , ou plutôt on peut les re- pousser toutes deux dans le vagin. Mais le polype est insensible, et la matrice a de la sensibilité. Le po- lype a cru lentement, au lieu que le renversement complet de la matrice n’a jamais lieu que d’une ma- nière subite et après l’accouchement, soit que Ion ait tiré l’arrière-faix avec trop de force, soit plutôt qu’il y ait eu dans la matrice des dispositions a ce genre de déplacement, dispositions que 1 espèce de violence exercée sur elle n a lait que seconder. Il est arrivé moins souvent que des polypes nés dans la matrice , et parvenus à leur troisième état, aient été confondus avec des chutes totales de ce viscère. On s’est laissé tromper par des crevasses ou ulcérations survenues càla partie inférieure de la tu- meur, que l’on a prises pour l’ouverture naturelle du col de la matrice. Les praticiens auraient aisément reconnu l’erreur dans laquelle celte circonstance les a entraînés, s’ils eussent fait attention que la lu-