472 de la médecine que parce qu’elles sont ordinairemens accompagnées de douleurs vives qui excitent le diaphragme et les muscles du bas-ventre à se contracter, et à agir sur ce viseere avec toute la force dont ils sont capables. Luisque le renversement de la matrice a lieu après accouc ement, il y a des signes auxquels il est fa- oie de le reconnaître. La matrice, qui est dans sa si- uation naturelle, se présente dans la région hvpo- gastnque sous la forme d’une tumeur ronde et cir- conscrite ; mais lorsqu’elle est enfoncée et retournée sur elle-même, cette tumeur ne s’y trouve plus, et on, ne sent au lieu qu’elle a coutume d’occuper qu un vide sur lequel on peut fonder ses soupçons, jusqu a ce qu’ils soient vérifiés par le toucher immé- diat. Si le renversement est incomplet, ce toucher ait apercevoir dons le vagin une tumeur qui a la forme d’un segment de sphère presque égale à sa su- pcrficie, et entourée par le col de la matrice comme par une espèce de bourrelet autour duquel il est aisé de promener l’extrémité du doigt, soit qu’on le porte entre ce bourrelet et la tumeur, ou entre ce même bourrelet et le vagin. Si le renversement de a matrice est complet, on trouve dans le vagin, et quelquefois hors des parties naturelles et entre les cuisses de la malade, une tumeur irrégulièrement ronde, .sanglante, dont la surface est unie, et qui est suspendue par un collet autour duquel se trouve bourrelet formé par l’orifice de ce viscère. Dans