O P É R AT OIR E. 489 loule opération , parce qu’elle ferait courir des ris- ques excessifs à la malade, si elle portait sur la ma- trice. Il vaut mieux s’en tenir à l’administration des médicamens tant internes qu externes dont on a coutume de se servir pour fixer la gangrène, et at- tendre que les parties qui en sont attaquées se dé- tachent d’elles-mêmes. De la Chute du fondement. La chute du fondement est une indisposition très- commune aux enfans, mais qui arrive assez souvent à des personnes avancées en âge. On y remédie assez aisément, en faisant coucher la personne incommo- dée à la renverse, les jambes et les cuisses fléchies et le bassin élevé, et en poussant avec les doigts la porlion'd’intestin de bas en haut et de devant en ar- rière. Il est plus difficile de prévenir le retour du mal. On emploie dans cette vue des lotions d’eau froide, ou des lotions astringentes, dont on proportionne l’activité au besoin ; une compression soutenue sur le fondement avec une éponge trempée dans une de ces lotions, couverte d’un linge fin pour qu’elle ne blesse pas, et soutenue par un bandage eu T, ou par un bandage mécanique, dont la pelote soit soutenue par des courroies qui puissent s’allonger ou se rac- courcir, pour s’accommoder aux mouvemens de la personne incommodée ; ou par des suppositoires pré-