412 de la médecine tantôt par les intestins et par 1 épiploon ensemble. Dans le premier cas, on la nomme enléromphale ; dans le second, épiplomphale; et dans le troisième, entéro-épiplomphale. Les parties sortent parle nom- bril ou par une ouverture située au voisinage , et laite accidentellement par l’écartement des fibres qui forment la ligne blanche. La hernie ombilicale est plus fréquente chez les cnfans que chez les adultes, sans doute parce que le nombril est d’autant plus susceptible de dilatation, qu’on est moins éloigné du temps de la naissance. Leurs cris continuels et la situation horisontale dans laquelle on les retient dans le premier Age y con- tribuent beaucoup , car ces cris exigent des inspira- tions et des expirations fortes, qui ne peuvent avoir lieu sans que le diaphragme et les muscles du bas- ventre se contractent avec violence, et sans que ces muscles pressent les viscères dans tous les sens; et la situation horisontale fait que ceux-ci pèsent plus sur le nombril qu’ailleurs. Celte cause a tant d’in- fluence dans la production des hernies de l’ombi- lic , que les quadrupèdes y sont beaucoup plus sujets qu’aux autres hernies, quoique la disposition des anneaux des muscles du ventre et celle de l’arcade crurale soit la même chez eux que dans l’homme. On voit assez souvent des enfans venir au monde avec une exomphale. Rien ne mérite une attention plus sérieuse, parce que les intestins déplacés tombant le