OPÉRATOIRE. 435 excessive au venlre, et surtout à la région qu occupe la vessie. On lui proposa d’y faire la ponction ; mais elle s'y refusa, et dit qu elle aimait mieux subu le sort dont elle était menacée. Le septième jour de sa maladie elle était extrêmement affaiblie ; il lui survint des nausées et des hoquets, précurseurs de la gangrène qui devait avoir lieu. Elle sentit enfin quelque chose crever dans son ventre. Le calme qui succéda ranima son espérance ; mais ce ne fut pas pour long-temps ; car, après s’être délivrée de lep- fant qu’elle portait, elle tomba dans un grand acca- blement, et elle mourut le lendemain au matin. On trouva, à l’ouverture de son corps, que la vessie, gan- grenée dans quelques points de son étendue, s était crevée, et que les urines s’étaient répandues dans le ventre à la quantité de dix litres. On peut conclure de ces fa^ts que la rétroversion de la matrice est une maladie excessivement dan- gereuse; mais elle n’est pas toujours mortelle, sur- tout lorsque la personne est à portée de recevoir des secours avant que le mal ait fait beaucoup de progrès. Elle n’a lieu que pendant les premiers mois de la grossesse, et chez les femmes en qui le bassin est fort évasé, pendant que son détroit supérieur est resserré. Si la matrice qui l’occupe alors vient à y être retenue par une grande'dislension de la vessie, et qu’elle soit pressée contre les parois osseuses de celte cavité, pendant qu’elle écarte celles qui sont