=6<î de la médecine pie. La voici. Les attaches de l’œil avec les paupières doivent.etre détruites ainsi que dans l’opération de J'apnce. On emploie à cet effet un bistouri ordi- naire , lequel est porté à la partie inférieure de l’œil du peut au grand angle, et qui coupe la conjonctive a 1 endroit ou cette membrane se replie pour aller e J œil aux paupières. Le tendon du petit oblique est aussi incisé à l’endroit où il s’attache au bord in- ferieur et interne de l’orbite. Le chirurgien coupe ensuite la conjonctive entre la paupière supérieure et la portion du globe qui y correspond. Il a soin d inciser le grand oblique, en ramenant le tranchant du bistouri de haut en bas et de dehors en dedans. Louis veut aussi qu’on le porte sur ie releveur de la paupière supérieure en même temps que sur la con- jonctive, ce qui doit être difficile, attendu la posi- tion de ce muscle, qui glisse le long de la paroi su- périeure de l’orbite. Le globe de l’œil ainsi dégagé de ses connexions avec le bord antérieur de celte cavité, il ne s’agit plus que de détruire celles qu’il a avec sa partie postérieure, au moyen des muscles droits et du nerf optique. Celle partie de l’opéra- tion s’exécute aisément avec des ciseaux courbes sur leur plat, et dont la pointe est émoussée. La situa- tion de 1 œil à la partie antérieure de l’orbite, e: son éloignement davec Je bord externe de cette cavité, feraient croire que c’est de ce côté que les ciseaux doivent être conduits, afin de les faire glisser plus