OPÉRATOIRE. 36g la détruit avec le doigt,,puis on réduit les intestins et on panse la plaie comme il a été dit précédem- ment. Si celte adhérence est ancienne, si elle est telle, que les intestins soient intimement unis entre eux, il faut se contenter de débrider l’anneau, et panser le malade sans réduire les parties sorties. Ge panse- ment consiste à les couvrir avec des plumasseaux trempés dans un mélange d’huile rosat et d’eau tiède. On mettra par-dessus des compresses imbibées du même mélange, et le tout sera soutenu avec le band’age inguinal. Les accidens cessent aussitôt que l’étranglement est détruit. Les intestins rentrent peu à peu dans le ventre, où ils sont entraînés par le res- sort du mésentère; et s’ils ne retournent pas en entier dans Je lieu qui leur est naturel, il se Tait une exfo- lialion de leur membrane extérieure, et il s’élève de leur surface des bourgeons charnus qui s’unissent aux parties voisines , et qui contribuent à la forma- tion de la cicatrice. Ce procédé est bien plus avan- tageux que celui de séparer les intestins par la voie de la dissection, comme quelques-uns le recomman- dent , ce qui les expose à être blessés. Il est appli- cable au cas où le volume des intestins est considé- rable : car, quoique sains et non adhérens, ils ne peuvent être repoussés dans le ventre sans éprouver du froissement et de la contusion . et lorsqu’on par- vient à les y retenir, ou expose les malades à des 2- j*4