3<j8 de la médecine volume. Ce moyen est le seul auquel on doive avoir recours, quand la hernie épiplocèle esl forfc grosse sans être adhérente; car bien qu’absolu- ment parlant on puisse en réduire quelqu’une de cette espèce, les malades sont plus incommodés qu ils ne 1 étaient avant, soit que la portion d’épi- ploon déplacée, dont le volume est considérable , fasse compression sur les autres viscères du ventre, soit que les parties accoutumées à la position que la hernie leur a fait prendre ne puissent plus re- venir à celle qui leur est naturelle sans que leurs fonctions en soient troublées. Comme il est quelquefois arrivé que des person- nes attaquées depuis long - temps de hernies épb plocèles d’un volume extrêmement considérable se soient trouvées guéries de celle indisposition, à la suite de maladies longues qui les avaient beaucoup amaigries, on a pensé que l’on pourrait imiter avec succès cette opération de la nature. En con-^ séquence, on a conseillé de saigner et de purger plusieurs lois les malades qui sont dans ce cas, de les assujettir à une diète fort sévère, et de leur laire subir un traitement mercuriel , afin que, les évacuations abondantes que ce traitement procure les amaigrissant et diminuant le volume de la lier-* nie , on pût en faire la réduction et la contenir ensuite avec un bandage. Mais cette méthode ne peut réussir que lorsque l’épiploon n’a pas cou-