8 2 DE LA MÉDECINE qui ont une rétention d’urine occasionnée par le ré- trécissement de l’urèthre, sont le résultat d’une légère O crevasse qui s’est faite aux parois de ce canal, en-dcçà de l’obstacle qui s’oppose au cours des urines , et qui leur permet de s’infiltrer dans son tissu spongieux, ou dans la substance cellulaire qui l’avoisine. Le nombre, la grosseur , la position de ces tumeurs va- rient. Pour le plus souvent il n’y en a qu’une; quel- quefois il s’en trouve plusieurs. Elles sont placées dans la direction de l’urèthre, ou semblent implantées sur le corps caverneux ou sur une de ses racines. Dans le commencement elles ont beaucoup de du- reté, et causent peu de douleur. Elles s’amollissent dans la suite, et deviennent plus ou moins sensibles. Ces tumeurs finiraient par abcéder et par s’ouvrir d’elles-mêmes, si on n’en arrêtait les progrès; et les urines qui continuent de s’échapper de l’urèthre, pas- sant à travers l’ouverture qui s’y est faîte, rendraient cette ouverture fistuleuse. On ne peut prévenir celle terminaison que par l’usage des bougies, qui rendent au canal les dimensions qu’il a perdues, et rétablis- sent la liberté du cours des urines, ce qui empêche qu’elles ne continuent dese fourvoyer.il fautpourcela que le mal ne soit pas fort avancé, et que les bougies puissent être introduites avec facilité. S’il dure depuis long-temps, et que la sensibilité et le rétrécissement de l’urèthre s’opposent au passage des bougies, la •suppuration et la crevasse des tumeurs sont inévi-