5o6 DE LA MÉDECINE du pubis, et que la peau, se repliant sur elle-même, bouchât l’ouverture de l’urèthre, et devînt un obs- tacle insurmontable à la sortie des urines. Ledran a vu cetiuconvénient arriver. Il fallut appuyer le doigt sur le lieu malade à plusieurs reprises, pour sentir le point où les urines faisaient effort pour sortir. On y porta la pointe d’uneOancetle, et l’ouverture, qui avait été faite avec cet instrument, fut entretenue au moyen d’une canule. L’amputation de la verge est quelquefois suivie d’une effusion de sang assez considérable. Je l’ai vu s’échapper avec force de la veine honteuse moyenne et des artères qui rampent sur les parties latérales et supérieure du corps caverneux, et sourdre du tissu spongieuxqui remplit ce corps et de celui de l’urèthre. Ce sang a été bientôt arrêté par l’application d’un fer prêt à rougir, avec lequel je touchai la surface de la plaie, dans la vue de détruire les points carcinoma- teux qui auraient pu n’avoir pas été emportés. Dans une occasion où je m’étais contenté d’un appareil com- pressif, je l’ai vu se porter dans la vessie, et ressortir mêlé avec les urines qu’il teignait fortement. Surpris d’un événement aussi peu attendu, je levai l’appareil, et je vis bientôt que ce sang, fourni par une artère du tissu spongieux de l’urèthre, coulait entre ce canal et la sonde. Je l’arrêtai avec une mèche de charpie dont j’entourai cet instrument en manière d’écharpe, et que je poussai jusque sur l’endroit d’où il sortait.