OPÉRATOIRE. 225 deux côtés, et montée sur un manche long de huit à neuf centimètres. Avec cet instrument, que l’on di- rige avec un ou deux doigts de la main gauche portés sur sa face concave , on enlève aisément les restes du polype de dessus les parois du sinus aux- quelles ils adhèrent, et d’où ils paraissent naître. Si le malade est fatigué, on remet le reste à un autre jour. L’instrument tranchant est désormais devenu inutile. Il faut toucher le dedans du sinus avec un cautère rougi au feu que l’on y porte à plusieurs reprise^, si cela est nécessaire, ou à plusieurs jours d’intervalle , après avoir garanti les lèvres de son ac- tion , en les couvrant avec de la charpie bien imbibée d’eau fraîche, et qu’on renouvelle à chaque fois qu’on veut faire une nouvelle application du cautère. L’une des opérations de celle espèce que j’ai pra- tiquée n’a pas eu de succès, parce que la tumeur a pris un caractère carcinomateux. Elle répullulait chaque fois que j’en retranchais et que j’en cautéri- sais une partie, et présentait 1 aspect le plus effrayant. Le malade était jeune, plein de courage , et ne se rebutait pas, de sorte que j’ai pu réitérer mes tenta- tives autant que la prudence me l’a permis. A la fin, il a fallu que je cessasse d’en faire, et cet intéressant malade a péri sans que je pusse rien faire pour lui, que calmer ses douleurs avec des opiatiques. L’autre, jeune aussi ^ mais bien mieux constitué , a lort bien guéri : mais il est resté difforme; car, quoique le mal