DE LA MÉDECINE 8 de l’usage de ce bandage; mais s’ils ont été débar- rassés de là\tumenr lacrymale qu’ils portaient, ce n’a pas été pour long-temps, car cette tumeur est reve- nue, ou il leur est resté un larmoiement incurable. En effet, une compression permanente endurcit les parois du sac lacrymal et les rend calleuses. Quel- quelois elle en occasionne la cohésion, et donne lieu à celle des conduits lacrymaux. Quand les parois du sac se durcissent, le mal, qui paraît guéri, ne larde pas à revenir, parce que, l’obstruction du canal nasal subsistant toujours, il se l'ait un nouvel amas de lar- mes qui est suivi de relâchement et de tuméfaction. Quand ces parois se collent ou que cela arrive aux points lacrymaux, les larmes ne peuvent plusse ras- sembler dans le sac , mais il survient un larmoiement plus ou moins abondant. J. L. Petit a connu une dame que ce larmoiement n’incommodait que l’hiver, temps auquel les larmes se séparent et coulent en plus grande quantité que dans les autres saisons de l’année. La méthode d’Anel a succédé à l’usage où l’on était de comprimer la tumeur lacrymale avec un bandage approprié. Cette méthode vraiernenl ingénieuse, et dont la plupart de celles qui sont venues depuis ne sont que des applications, consiste à déboucher les voies lacrymales engorgées avec un stylet boutonné que l’on y pousse de haut en bas par l’un des points lacrymaux, et à y faire ensuite des injections par la