OPÉRATOIRE, 5i5 au lieu que celles qui se sont formées avec lenteui et celles qui sont anciennes en ont un plus ou moins épais. De la Hernie inguinale entèrocele. Les intestins dont le déplacement donne le plus souvent lieu à cette espèce de hernie sont le jéju- num et l'iléon. Le colon et le cæcum s’y rencontrent aussi, mais plus rarement. La tumeur quelle pré- sente est égale, rénitente, plus étroite à l’endroit de l’anneau qu’ailleurs , sans changement de couleur à la peau. Ses dimensions augmentent lorsque le ma- lade est debout, et diminuent lorsqu’il est couché. S’il relient sa respiration, ou qu’il fasse effort pour se moucher ou pour tousser, elle devient plus dure, et paraît se porter davantage au dehors. Elle diminue de grosseur lorsqu’on la presse avec ménagement, et surtout lorsque le malade est couché. Souvent elle fuit sous les doigts , et disparaît en entier en faisant entendre un bruit d’une espèce particulière connu sous le nom de gargouillement, pour reparaître lorsqu’on cesse de la contenir. Le malade y res- sent quelquefois de légères douleurs qui se répan- dent dans le ventre. Quelquefois il a des nausées et des envies de vomir. Pour le plus souvent, il est constipé. Il est facile , à ces marques, de distinguer l’enté- rocèle d’avec la hernie qui est laite par l’épiploon,