OPÉRATOIRE. i4; et préparé avec le jaune d’œuf et la térébenthine, est la première pièce d’appareil dont on doive se ser- vir. Le reste de la plaie est couvert de plumasseaux secs soutenus par quelques bandes d’emplâtre, des compresses, et par un bandage de corps à l’ordi- naire. Si dans la suite la quantité de pus qui s’é- chappe de l’abcès ou la qualité de cette humeur déterminent à faire des injections, elles doivent être poussées avec ménagement, de peur de blesser la texture délicate et friable du foie. Morand a autre- fois observé que celles qu’il faisait avec le baume du Pérou dissous dans du jaune d’œuf et délavé dans une décoction vulnéraire, et qui étaient reçues dans une cuvette d’argent, irisaient ce vase, comme pour- raient le faire des œufs au miroir préparés dans un p at de ce métal. On fut effrayé de ce phénomène, dont la véritable cause ne se présenta pas d’abord , et qui fit craindre une grande putridité dans les hu-’ meurs du malade. Mais on reconnut qu’il était le produit d’un développement du gaz hépatique que fournissaient les jaunes d’œuf dont on faisait usa™ car il cessa de se montrer dès qu’on eut cessé de Il survient quelquefois des hernies ventrales à la suite de I ouverture des abcès au foie. On pourrait en etre surpris, attendu qu’il n’est possible de la pra iffncr que lorsque l’on connaît qu’il s’est fait des adhérences qui empêchent que le pus qui s’échappe