OPÉRATOIRE. n3 tue de manière que sa face convexe fût plate, et que l’un des angles, plus mousse que les angles latéraux, fût à sa face concave. Il y joignait, pour plus de sûreté, une autre aiguille de la même forme, mais aplatie, et non triangulaire; des ciseaux bien tran- chans; un stylet cannelé à l’une de ses extrémités , sur lequel les ciseaux pussent être conduits, et garni de l’autre d’une espèce de cuillère allongée; une pe- tite seringue, et un stylet mousse pour suspendre la paupière supérieure. Le malade, placé sur un siège médiocrement élevé et bien contenu , le dos tourné au jour , AVolhouse couvrait l’œil sain avec un bandeau, de peur que ses mouvemens n’entraînassent celui qui était malade; puis il faisait relever la paupière supérieure avec le crochet destiné à cet usage, et abaissait lui-même l’inférieure. L’aiguille était plongée au bas de la cor- née , trois millimètres au dessus de sa jonction avec la sclérotique; il lui donnait une impulsion assez forte pour que cet instrument pût parvenir au foyer de , l’abcès; et il avait l’attention d’en présenter la face convexe du côté de l’iris, et la face concave du coté de la cornée. Lorsqu’il jugeait avoir percé l’épaisseur de celle membrane, il cessait de pousser l’aiguille aussi fortement, de peur de blesser l’iris, et il en por- tait le tranchant à droite et à gauche, dans la vue d’agrandir l’ouverture : le pus sortait avec l’humeur aqueuse. S’il ne trouvait pas que l’issue en fût assez 2. 8 ft