I. Allgemeiner Theil. 122 krankung. Sie kann auch entstehen und entsteht sehr häufig durch Foi-tleitung der Myelitis granulosa aus der Marksubstanz des Gelenkkörpers in die Gelenk- höhle und in das Gebiet der Synovialis. Wenn man die Myelitis granulosa als Caries der Knochen bezeichnete (vgl. § 90), so kann man in diesen complicirten Fällen von granulirender Entzündung des Markgewebes und der Synovialis auch die Bezeichnung der Caries der Gelenke aufrecht erhalten. Man gebraucht auch den Namen der „fun- gösen" Gelenkentzündung oder der Synovitis fungosa für diese Fälle, weil die Gra- nulationen schwammartige Massen bilden. Aetiologisch kann man diese Entzün- dung, wie neuerdings geschehen ist, Synovitis tuherculosa nennen (vgl. § 22). Ueber die alte Bezeichnung Tumor albus vgl. § 108. Endlich giebt es noch eine Synovitis hyperpl. papillaris, s. tuberosa, eine feste Wucherung der Synovialis, welche bald mehr punktförmig auftritt und dann die sogenannten Gelenkzotten bildet, bald mehr in breiten Platten sich entwickelt und flach-erhabene fibröse Indurationen bildet. Die Gelenkzotten sind nicht, wie man früher glaubte, normale Bildungen der Gelenke; sie fehlen immer im kind- lichen Gelenk. Im erwachsenen Gelenk sind sie frei- lich so häufig, dass man sie für normale Bildungen halten könnte. Ihre Zunahme an Zahl und Grösse führt aber zu krankhaften Erscheinungen, und eine der gewöhnlichsten Alterserla'ankungen (die Polypan- arthritis, § 106) verläuft unter vorwiegender Bethei- ligung der Synovialis mit diesen echt-hyperplastischen Processen, welchen ein entzündlicher Charakter im Sinne unserer Definition (§ 23) nicht zugesprochen werden kann. § 104. Zur Aetiologie der Gelenkent- zündung. Die traumatische Entzündung, wie auch die vom Knochenmark oder vom Periost fortgeleitete Ent- zündung bedarf hier keiner weiteren Erläuterung. Wohl aber kann hier die grosse Gruppe der entzündlichen Gelenkerkrankungen nicht übergangen werden, welche durch lufection von den Blutbahnen aus entstehen. Der deutlichste Fall dieser Art ist die pyäinische Gelenkeiterung. Ohne vorläufig schon auf die ge- sammte Grundlage der pyämischen Infection einzu- gehen (vgl. Cap. XI), darf hier wenigstens das vor- ausgeschickt werden, dass bei der Pyämie die gewöhnlichen Entzündungsnoxen, also die Spalti)ilze, theils als solitäre Coccen, theils aber in den vermehrten weissen Blutkörperchen eingebettet im Blutkreislauf circuliren. Diese Noxen werden in die Synovia ausgeschieden, wie in andere Körpersecrete (z. B. in Harn und Schweiss); während sie aber im Secret der Nieren und Schweissdrüsen an die Körperober- öäche gelangen und aus dem Körper entleert werden, bleiben sie mit der Synovia im Gelenkraum eingesperrt, vermehren sich und wirken entzündungserregend auf die Synovialis ein. So entstehen eiterige Metastasen in den Gelenken, welche man ihrer Entwickelung nach als secre/or/scÄe Metastasen bezeichnen kann (vgl. § 202). Denselben Weg, welchen hier die Noxen der Pyämie gehen, können auch verwandte Noxen von den Blutbahnen in die Gelenkhöhlen nehmen. So darf man auch den acuten Gelenkrheumatismus als eine Infectionskrankheit bezeichnen, wenn auch über die Art der Noxe und über ihre erste Aufnahme in das Blut PiS. 22. Synovitis hyperpl. papiUaris (^/j nat. Grösse). Aus dem Kniegelenk, vor- dere Kapselwand von hinten gesehen, p. Patella. zz. vergrösserte Gelenk- zotten auf der Innenfläche des Lig. patellare.