Operationen an den Gelenken. Indicationen zur Gelenkresection. 399 man je nach dem Zeitpunkt der Ausführung als intermediäre und secundäre be- zeichnet hat (vgl. § 292). Es gehören hierher die Fälle, in welchen das asep- tische Verfahren — vgl. unter 1) — nicht zum Ziel eines entzündungslosen Ver- laufs führte und die Incision mit Drainirung (§ 290) ebenfalls keine Aussicht auf Erfolg darbietet oder bei dem Versuch dieses Verfahrens sich erfolglos erwies ; 3) durch die Eiterungen^ rvelche aus der Synovitis granulosa hervor- gehen (vgl. § 106). Diese Indication fasse ich als eine ziemlich absolute auf, während andere Autoren sie nur als eine relative gelten lassen. Wer anerkennt, dass durch die TJeberimpfung der Gewebe der granulirenden Entzündungen auf das Versuchsthier fast regelmässig Tuberculose erzeugt wird und dass demnach jeder Kranke durch die Anwesenheit eines granulirenden Krankheitsheerds in seinem Körper in die Gefahr des Ausbruchs einer allgemeinen Tuberculose gebracht wird (vgl. §§ 215—217), der muss auch anerkennen, dass bei der hohen Bedeutung der Eiterung gerade für diese Gefahr die hier gestellte Indication ziemlich abso- lut ist. Es soll dabei nicht geleugnet werden, dass solche Fälle auch ohne Ee- section heilen können; aber sie heilen in geringerer Zahl als durch die Eesection, und sie heüen mit geringerer Sicherheit. Bis zur Heilung schwebt der Bj-anke in der Gefahr des Ausbruchs der Tuberculose, und nach der Heilung schwebt er noch in der Gefahr des Recidivs, weil nach Abschluss der Eiterung noch Heerde kranken Gewebes zurück bleiben (vgl. § 294); 4) durch die Synovitis granulosa vor Eintritt der Eiterung, wenn die nicht-operative Behandlung (§ 115) erfolglos bleibt. Diese Indication wird durch dieselbe Erwägung begründet, wie die unter 3) entwickelte Indication. Der Nachweis einer primären Myelitis granulosa (§§ 93 und 215) drängt noch mehr auf diese Erühresection. Auch erhält die Frühresection besser die Function, weil die Sehnenscheiden noch unverändert, die Ernährung der Muskeln noch nicht sehr gestört ist. Ferner spricht die Erfahrung zu Gunsten der Frühresection, welche übrigens immer noch von vielen Chirurgen nicht als berechtigt anerkannt wird. Doch wird wahrscheinlich diese fragliche Indication sich bald die allgemeine An- erkennung erwerben (vgl. § 294); 5) durch Contracturen und Ankyloseneinschliesslich der veralteten Luxationen; a) bei Contracturen dann, wenn die nicht-operative Behandlung (§ 117) keine Aussicht auf Erfolg gewährt oder bei der Anwendung erfolglos blieb, wäh- rend die Eesection die Herstellung einer befriedigenden Function in Aussicht stellt, b) bei Ankylosen, wenn die unbewegliche Stellung der Extremitätenabschnitte eine erhebliche Functionsstörung ergiebt (z. B. gestreckte Stellung im Ellenbogen, gebeugte Stellung im Knie), eine Correction auf nicht-operativem Weg (§ 117) nicht gelingt (z. B. bei knorpeliger und knöcherner Ankylose) und die Eesection im Verhältniss zu dem erstrebten Ziel nicht zu bedeutend erscheint; c) bei alten Luxationen, wenn dieselben nicht reponirt werden können, wenn ferner eine nur unvollkommene Nearthrose mit geringer Beweglichkeit sich bildete (§ 101), be- sonders aber dann, wenn der luxirte Gelenktheil durch den Druck auf grosse Nerven- und Gefässstämme schwere functionelle Schädigungen bedingt (vgl. im speciellen Theil bei Luxatio humeri). Die unter 5) zusammengestellten Indicationen sind functionelle Indicationen. Das Urtheil über ihre Berechtigung schwankt nach der Auffassung von der Lebens- gefahr der Eesection und von der functionellen Leistungsfähigkeit der Eesection. Das aseptische System hat freilich die Lebensgefahr auch bei Eesection der grössten Gelenke auf ein Minimum beschränkt; aber die functionelle Leistungsfähigkeit der Eesection wird doch noch verschieden beurtheilt (vgl. § 295). Zu den functionellen Indicationen kann noch die Indication 6) durch freie Gelenkkörper gerechnet werden, wenn dieselben nicht durch den Gelenkschnitt