Narkose u. Anästhesie. Wiederbelebung bei Scheintod. Mittel für die Narkose. 473 wesentlicher Nutzen der künstlichen Athmung gerade darin gesucht werden, dass durch dieselbe ein indirecter Keiz auf das Herz ausgeübt wird. Das wesentlichste Mittel zur Keizung des Herzens wurde schon im vorigen Paragraphen erwähnt: die Zufuhr von Blut zu den Centralnervenapparaten. Bleibt dieses Verfahren ohne Erfolg, so wird auch der Erfolg der Etectropunclur des Herzens mindestens fraglich sein. Ich bin der erste gewesen, der in zwei Fällen von tödtlichem Ausgang der Chloroformnarkose dieses Mittel zur Anwen- dung zog; doch blieb dasselbe erfolglos. Später gab Steiner noch eine expe- rimentelle Begründung des Verfahrens. Steiner empfiehlt nur eine Nadel in den linken Ventrikel einzustossen und die zweite Electrode an der vorderen Brust- wand auf die Haut zu setzen, während ich je eine Nadel in den rechten und linken Ventrikel einführte. Bis jetzt ist ein Menschenleben durch die Electro- punctur nicht erhalten worden. Der Werth des Verfahrens ist mithin noch sehr zweifelhaft. Klopfen auf die vordere Brustwand, schüttelnde Bewegung des Thorax sind empfohlen worden, um einen mechanischen Eeiz auf das Herz auszuüben; diese Mittel sind harmlos, aber gewiss nicht sehr wirksam. Es wäre wohl der Mühe Werth zu untersuchen, ob die venöse Transfusion (§ 314) durch die Berührung des Endocardiums mit frischem Blut im Stande wäre, die Contractionen des Her- zens wieder hervorzurufen. Die Vorbereitung zur Transfusion würde freilich immer einige Minuten in Anspruch nehmen. § 335. Chloroform, Aether und andere Mittel für die Narkose. Aus allen bisherigen Betrachtungen erhellt, dass das Chloroform ein lebens- gefährliches Grift ist. Wenn man statistisch "berechnet hat, dass auf ungefähr 10,000 Fälle von Chloroformuarkose ein Fall von tödtlichem Ausgang kommt, so ist dieser Procentsatz doch wahrscheinlich deshalb zu klein, weil viele Aerzte sich scheuen mögen, die Unglücksfälle ihrer Praxis zu veröffentlichen. Man muss freilich auch zugeben, dass unter die Todesfälle durch Chloroform auch solche Fälle mit eingerechnet werden können, bei welchen der Tod aus anderen Gründen eintritt, wie durch Blutverlust, Shok, Blutungen in das Gehirn (Apoplexien), und das Chloroform für den tödtlichen Ausgang nur eine sehr unbedeutende EoUe spielt. Es ist bekannt, dass in dem ersten Fall, in welchem Simpson die Chloro- formanwendung beabsichtigte, aber dennoch aus anderen Gründen unterliess, die Qperation, wie es scheint durch Shok, tödtlich endete. Wenn man aber aus die- sem merkwürdigen Fall den Schluss ziehen wollte, dass alle Todesfälle bei Chloro- formnarkose anderen Ursachen als gerade dem Chloroform zuzuschreiben wären, so wäre ein solcher Schluss mit allen Erfahrungen im Widerspruch, welche wir bei dem Menschen und am Versuchsthier gesammelt haben. Der Aether ist ohne Zweifel ein tveniger gefährliches Gift als das Chloro- form. Aether wirkt nicht in demselben Maass lähmend auf das Herz ein wie Chloroform. Wenn man diesen Satz zu Gunsten des Chloroforms bestritten hat, so darf man nicht vergessen, dass am Versuchsthier die mindere Gefahr des Aethers mit Sicherheit zu erweisen ist. Kaninchen und Frösche gehen fast ausnahmslos während der Chloroformnarkose oder unmittelbar nach derselben zu Grunde, wäh- rend sie die Aethernarkose in den meisten Fällen gut ertragen. Man hat auch berechnet, dass die Zahl der Todesfälle durch Aethernarkose sehr viel geringer ist, als die Zahl der Todesfälle durch Chloroformnarkose. So haben die amerika- nischen Chirurgen ein gutes Eecht, dass sie unter Verwerfung der Chlorofonn- narkose bei der Aethernarkose stehen geblieben sind; auch ist an einzelnen Orten in Europa, z. B. in Lyon, die Aethernarkose üblich geblieben. Wenn aber trotz