I. Allgemeiner Theil. 334 tolwatte abgewischt wird — erzeugt in den Geweben keinerlei Eeizung; derselbe kann auch sehr lange in den Geweben liegen bleiben, ohne denselben irgend einen Schaden zu thun. Die Seide wird wegen der Bequemlichkeit der Knotung und ihrer Weichheit immer vor den Metallfäden bevorzugt werden dürfen. Schon lange hat man, freilich zunächst für die Zwecke der Unterbindung (§ 301), nach organischen Eäden gesucht, welche in den Geweben resorbirt wer- den könnten. Doch ist es erst List er gelungen, in dem carbolisirten Catgut- faden ein brauchbares Material, sowohl für Unterbindung wie für Nahtanlegung, zu finden, welches zugleich von den lebendigen Geweben aufgelöst wird. Die Catgutfäden werden aus der Muscularis des Darms frisch geschlachteter Thiere (besonders Schafe) gewonnen und in Carbolöl eingelegt. So kommen sie in drei verschiedenen Stärken (Nr. 1, 2 und 3, von denen Nr. 2 für die meisten Zwecke am brauchbarsten ist) in den Handel; sie liegen in carbolölgefüllten Fläschchen, aus welchen sie erst unmittelbar vor dem Gebrauch entnommen werden. Der Catgutfäden besteht mithin aus thierischem Gewebe im Zustand der Asepsis; das lebendige Gewebe des Menschen, in welchem die Nähte liegen, wächst in dieses todte Gewebe hinein und bringt es zum Schwinden, um so sicherer, wenn keine Eiterung eintritt. Nur die stärkste Nummer bietet der Resorption einige Schwie- rigkeit ; sie lässt sich auch nicht leicht knoten. Man kann sich deshalb für Naht- anlegung auf Nr. 2 beschränken. Man beachte jedoch, dass die Resorption die- ser Nummern oft schon nach 48 Stunden vollendet ist und deshalb Wunden mit bedeutender Neigung zum Klaffen bei früherer Resorption der Fäden wieder aus einander weichen können. Statt der dicken Nuramem des Catgut ziehe ich bei solchen Wunden vor, einen Theil der Nähte mit carbolisirter Seide, einen an- deren Theil mit Catgut anzulegen. In praxi stellt sich das so, dass die Ent- spannungstiähte ?}iit Seide, die Vereinigungsnähte mit Catgut angelegt werden. Ausser Catgut sind auch andere organische Fäden, z. B. Seidenwurmdarm, Rosshaare versucht worden. Da nun Seidenfäden trotz aller Vorzüge des Catguts für wichtigere Zwecke der Nahtanlegung nicht zu entbehren sind, so hat auch die Frage, zu welcher Zeit und in welcher Weise die Seidenfäden zu entfernen sind, noch eine prak- tische Bedeutung. Einzelne Autoren haben die Regel aufgestellt, man solle alle Fäden spätestens nach zwei oder drei Tagen entfernen; dann sei die Verwach- sung der Wundflächen, wenn sie überhaupt erfolgt ist, fest genug, um den tren- nenden Momenten Widerstand zu leisten. Es erhellt jedoch aus den Erörterungen des § 46, dass in der prima intentio verschiedene Arten der Heilung einbegriffen sind, auch noch die Heilung unter Bildung einer geringen Menge von Granula- tionsgewebe. Gerade in diesen Fällen ist sicher die Vereinigung am 3. Tag noch sehr locker. Ich pflege die Nähte erst vom 4.—7. Tag zu entfernen, die Ent- spannungsnähte zuletzt; einzelne Fäden lasse ich sogar bis zum 14. Tag bei solchen Wunden liegen, bei welchen besondere Einflüsse (wie z. B. nach Knie- gelenkresection die Contractionen des M. quadriceps, vgl. speciellen Theil) an den Wundlinien ziehen und dehnen. Noch am 5. Tag sah ich eine vollkommen ver- einigte Lippenwunde, bei welcher ich am 4. Tag die Fäden entfernt hatte, in- folge einer heftigen Lachbewegung vollständig aus einander gehen und erst eine zweite Reihe von Nähten erzielte die Heilung. Solche Nähte hat man auch als secundäre bezeichnet. Die secundäre Naht kann sogar in seltenen Fällen dazu benutzt werden, um gut granulirende Wundflächen wieder auf einander zu heften. Bei der Entfernung des Fadens durchschneidet man denselben entweder dicht unter dem Knoten oder auf der anderen Seite dicht an der Haut, indem man ein stumpfes Scheerenblatt unter den Faden führt. Dann fasst man den Faden am Knoten mit einer anatomischen Pincette und zieht ihn heraus. Würde man in der