I. Allgemeiner Theil. 28 Färbung, und bei langem Bestand werden die kleinen Hautgefässe so dilatirt, dass das scharfe Auge die Zusammensetzung der rothen Fläche aus den Ver- zweigungen der erweiterten Hautgefässe zu erkennen vermag. Eine helle ver- waschene Eöthung der Haut, welche keine Gefässverzweigungen erkennen lässt, entspricht der frischen, acuten Entzündung. Erst wenn theils durch die Höhe, theils durch die Dauer der Entzündung der Process der Stase zu der entzünd- lichen Gefässdilatation hinzugetreten ist, wird auch bei Entzündung die Eöthe mehr bläulich, zuweilen sogar bei hoher und langdauernder Entzündung durch die Veränderungen des stehenden Blutes bräunlich. Sind der Entzündung Verletzun- gen mit Zerreissung der Gefässe und Blutergüssen in den Geweben vorausgegangen, so mischen sich die bekannten gelblichen, grünlichen und bräunlichen Farben- uuancen, welche von den Veränderungen des Blutfarbstoffs bei Zerfall der rothen Blutkörperchen herrühren, zu der entzündlichen Eöthung. Der faulige Zerfall des ergossenen oder durch Stase in den Blutgefässen eingeschlossenen Blutes kenn- zeichnet sich durch eine tiefbraune, zuweilen braun-grüne und sogar schwärzliche Färbung. Man muss zwar zugestehen, dass in der chirurgischen Praxis zuweilen Fälle von Entzündung vorkommen, in welchen die Inspection gar kein Ergebniss liefert, weil Eöthe und Schwellung durch die Lage und die Verhältnisse des entzündlichen Processes in diesen Fällen nicht sichtbar hervortreten. Irrig wäre es aber, des- halb den Werth dieser Untersuchungsmethode unterschätzen zu wollen. In der grössten Mehrzahl aller Fälle von Entzündungen in der chirurgischen Praxis ent- deckt eine genaue Inspection eyitweder die entzündliche Eöthung, oder die entzündliche Schwellung, oder beide Erscheinungen, und hierdurch wird der Arzt auf den muthmasslichen Sitz des entzündlichen Processes hingelenkt, welchen er nun durch die weitere Untersuchungsmethode festzustellen ver- suchen muss. Im einzelnen Falle beschränkt sich der Werth der Inspection keineswegs nur auf den Nachweis von Eöthe und Schwellung; die Ausdehnung, die Abgrenzung beider Erscheinungen, die Anwesenheit von Fremdkörpern in Wunden, das Pnlsiren und Nichtpulsiren der einen und anderen Schwellung, das Vorhandensein von Blasen, Flecken u. s. w. — das alles wird im einzelnen Fall erkannt, und auch diese Erkenntniss der mannigfaltigsten Erscheinungen kann im einzelnen Fall von besonderer Bedeutung sein. Fast in jedem Fall empfiehlt sich eine genaue Vergleichung der Theile der gesunden und kranken Körperhälfte; diese Vergleichung lässt auch kleine Unter- schiede erkennen, welche sonst wegen der individuellen Schwankungen der Körper- formen nicht zur Erkenntniss kommen würden. § 25. Die Diagnose der Entzündung durch Betastung. Palpation. Die erste Aufgabe der Betastung eines präsumptiven Entzündungsheerds ist der Nachweis der eventuellen Temperaturerhöhung, des Cardinalsymptonis der Ent- zündung, zu dessen Feststellung die Inspection nichts zu bieten vermag. Nur wenige Entzündungsheerde entbehren der Temperaturerhöhung, und in der chirur- gischen Praxis liegen die Entzündungsheerde meist nicht so tief, dass man nicht durch Befühlung der äusseren Hautdecke die Temperatursteigerung wahrzunehmen vermöchte. Auch die tieferen Entzündungsheerde heizen die Umgebung gewöhn- lich bis zur Hautdecke hin. Ausgenommen sind wesentlich nur die sogenannten kalten Abscesse, welche (vgl. § 15) nach erloschenem Entzündungsprocess mehr einer Ansammlung des entzündlichen Products, als einer Entzündung entsprechen. Mit dieser Ausnahme, deren Diagnostik wir noch im weiteren erörtern werden, bleibt doch die Eegel von besonderem Werth: dass der tastende Finger fast alle