I. Allgemeiner Theil. 156 § 130. Der Brand der Gewebe in Folge venöser Stase. Die Bezeichnung „Brand" für die todten und infolge dessen kalten Ge- webe würde unbegreiflich sein, wenn nicht in so zahlreichen Fällen der Tod der Gewebe nicht allein durch venöse Stase, sondern gleichzeitig auch durch die höch- sten Grade der Entzündung mit ihren nekrosirenden Eigenschaften bedingt würde. Auch in den Fällen rein mechanischer Stase, wie z. B. durch Anlegung eines schnürenden Verbandes (vgl. über Gypsverbände Cap. XXV), ebenso in den Fällen thermischer Stase, welche wir schon bei der Erfrierung kennen lernten (§ 54), wird eine Mitwirkung entzündlicher Vorgänge in der Kegel nicht ausgeschlossen sein; denn nach dem Absterben irgend einer Gewebsparthie wird in die bersten- den Epidermisblasen (über ihre Entstehung vgl. § 54 und oben § 129) eine Ein- wanderung von fäulnisserregenden Spaltpilzen stattfinden, und die Massenentwicke- lung derselben wird von den todten zu den benachbarten lebendigen Geweben sich vordrängen. So beruht auch hier, wie bei dem 3. Grad der Erfrierung (§ 56) das fortschreitende Absterben der Gewebe auf gangränescirender Entzündung. Indem wir das Wort Gangraenn dem deutschen Wort Brand gleichsetzen, defi- niren wir beide Worte als ,.,fortschreitendes Absterben der Gewebe mit gleich- zeitigem Fortschreiten de?' Fäulniss in-den abgestorbenen Geweben^^, wobei die Fäulniss die Entzündung der Grenzgewebe, und diese Entzündung wieder den Tod derselben herbeiführt, um dann wieder von dem Vorgang der Fäulniss abgelöst zu werden. Diese Definition trifft freilich nur auf eine Art des Brandes zu, nämlich auf den sogenannten feuchten Brand. Die deutschen Chirurgen einer früheren Zeit unterschieden noch neben dem feuchten einen trocknen Brand, auf welchen frei- lich der Begriff des Brennens absolut nicht mehr zutrifft. Wir können den trock- nen Brand in die wissenschaftliche Sprache als Mumification übersetzen. Wenn nämlich durch frühes Bersten der Epidermisblasen, der sogenannten Brandblasen, das Serum aus den Geweben schnell ausfliesst und dann ein schnelles Austrocknen der Gewebe durch Verdunstung ihrer Flüssigkeit in die atmosphärische Luft den Fäulnissprocess sistirt, so kommt es weder zur Fäulniss noch zur Entzündung. Der trockene Brand würde sich hierdurch als kalter, der feuchte als heisser Brand darstellen; doch nahmen es die Aerzte der früheren Zeit mit den Ausdrücken „heisser" und „kalter" Brand nicht genau. Noch heute beniitzt die Laienwelt besonders häufig den Ausdruck: „Zu der Wunde ist der kalte Brand getreten", ohne sich von dem Widerspruch des „kalten" Beiworts zum „brennenden" Haupt- wort Rechenschaft zu geben. In der That kann bei gangränescirender Entzün- dung ein Körpertheil in der einen Stunde noch brennend heiss, d. h. im Zustand der höchsten Entzündung, in der folgenden Stunde schon kalt, d. h. im Zustand des vollendeten Todes ein. Durch den schnellsten Ablauf zeichnet sich eine Form der gangränescirenden Entzündung aus, welche wir Gangraena acuiissima nennen wollen. Französische Alltoren haben diese Form als Gangrene foudroyante bezeichnet. Wenn diese Krankheit auch nicht so schnell wie ein Blitz tödtet, so deutet doch der fran- zösische Name einen auffallend schnellen Verlauf zum Tod an. Es handelt sich dabei um die Aufnahme einer septischen Noxe von höchster Energie; sie kann sich in wenigen Stunden über fusslange Strecken der Gewebe erstrecken, welche vor dieser furchtbaren Invasion noch normal waren. Hier kommt es auch gar nicht zu einer bedeutenden Erwärmung der befallenen Theile; zu schnell tritt — und zwar unter vorwiegenden Erscheinungen der venösen Stase, dunkelblauer Be- schaffenheit der Hautdecken und bedeutender Depression der localen Temperatur — der örtliche Tod ein. Dem örtlichen, fortschreitenden Tod der Gewebe folgt