I. ALLGEMEINER THEIL. ERSTE ABTHEILUNG. Allgemeines über Verletzung und Entzündung. ERSTES CAPITEL. Allgemein-chirurgische Bemerkungen über Entzündung. § 1. Definition der Entzündung. Die Entzündung ist eine Störung der Ernährung der Gewebe und zwar im Sinne der quantitativen Steigerung der Ernälirung im Beginn der Entzündung und ihrer qualitativen Abänderung im weiteren Verlauf derselben. Mithin müssen, ent- sprechend der physiologischen Ernährung der Gewebe, welche wesentlich, durch einen, von den Blutgefässen (Capillaren) durch die Saftcanäle und Zellen (resp. neben den Zellen) verlaufenden und in die Wurzeln der L3'mphgefässe einmünden- den Strom des Ernährungssafts bedingt wird (vgl. Fig. 1, s. S. 2), die genannten Gewebsbestandtheile, entweder einzelne von ihnen oder alle zusammen, an den ent- zündlichen Vorgängen Theil nehmen. Die bisher üblichste und einfachste Definition der Entzündung bezieht sich auf die äusseren Erscheinungen derselben, und zwar auf die schon von Geisas aufgestellten Cardinalsymptome der Entzündung: 1. die vermehrte Wärme der entzündeten Theile (^Ca/orj, welche dem ganzen Begriff die Bezeichnung (Entzün- dung, Inflammatio, Phlogosis) gegeben hat, 2. die Rothe der entzündeten Theile (Rubor), 3. die Schwellung (Tumor), 4. der Schmerz (Dolor). Doch zeigen durchaus nicht alle Entzündungen diese vier Cardinalsymptome zusammen; das eine oder andere dieser Symptome kann unerkennbar sein oder auch ganz fehlen. Mithin ist die Definition, nach welcher die Entzündung aus den Erscheinungen des Calor, Eubor, Tumor und Dolor besteht, sehr wenig brauchbar, abgesehen da- von, dass sie weder die Erscheinungen erklärt, noch die Abhängigkeit der einen Erscheinung von der anderen motivirt. Die empirische Definition der Entzündung nach ihren äusseren Erscheinungen ist ungenügend; es ist Aufgabe der Wissen- schaft, eine bessere Definition auf der Basis der Erforschung der Entzündungs- ursachen anzubahnen. § 2. Die Aetiologie der Entzündung. Man lehrte früher, dass die Entzündung hervorgerufen werde durch 1. mecha- nische, 2. thermische, 3. chemische Reize u. s. w. Diese Lehre ist nicht auf- recht zu erhalten, indem die bedeutendsten Verletzungen (z. B. Zertrümmerungen der Knochen), femer die bedeutendsten Verbrennungen (z. B. tiefe Brandwunden mit glühendem Platin), und endlich Aetzungen mit den intensivsten Aetzmitteln (z. B. Chlorzink) ohne entzündliche Erscheinungen verlaufen können und gewöhn- Hueter, Chirurgie. 1