110 I. Allgemeiner Theil. § 95. Zur Therapie der Knochenentzündung. Die acute eiterige Myelitis tritt in den wohl charakterisirten Fällen so plötz- lich auf, dass ein therapeutischer Versuch zur Abwehr der Eiterung in der Eegel zu spät kommen muss. Doch giebt K o c h e r an, dass er durch Einspritzungen von 5 procentiger CarboUösung in die Heerde der acuten Myelitis zuweilen eine Eesolution der Entzündung ohne Oelfnung des Eiterheerdes erzielt habe. Im ganzen genom- men muss jedoch die Behandlung dieser Form nach den in § 41 dargelegten Prin- cipien durch Einschnitt geschehen. Die früher verbreitete Ansicht, dass eine frühe Entleerung des Eiters nicht zu rathen sei, ist mit der Anwendung der Lister'schen Cautelen und mit den Eegeln der antiseptischen Behandlung (§§ 40 u. 41) als widerlegt zu betrachten. Bei grossen Eiteransammlungen sind mehrere kleinere Oelfnungen und ausgiebige Anwendung der Drains zu empfehlen; die antiseptischen Irrigationen bei Gelegenheit des nicht allzu selten stattfindenden Verbandwechsels wirken sehr gut. Auch giebt es kein anderes Mittel, um das gefährlich hohe Fieber zum Sinken zu bringen, als das Incisionsverfahren. Französische Chirurgen sind sogar soweit gegangen, die subperiostale Exstirpation des ganzen befallenen Kno- chens vorzuschlagen und auszuführen. Ueber diese Operation, besonders aber über die Operationen bei den Polgezuständen der Myelitis suppurativa, vor allem über Sequestrotomie, vgl. Cap. XX. Bei der Myelitis granulosa ist der Verlauf langsam genug, um eine Abwehr der drohenden Eiterung, eine Heilung ohne Eiterung zu versuchen. Die scrofulöse Grundlage ist natürlich bei der allgemeinen Behandlung zu berücksichtigen; nur darf man nicht glauben, dass man durch Leberthran, Eisenmittel, gute Ernährung u. s. w. die im Knochenmark sesshaften Noxen wegschaffen könnte. Etwas aus- sichtsvoller sind gewisse moderne Arzneistoffe, welche antiseptisch wirksam sind und durch den Blutkreislauf zu dem Krankheitsheerd getragen werden, wie Natron salicylic. oder Natron benzoicum (vgl. § 221). Aber auch von der Gesammtmenge dieser Stoffe, welche in das Blut übergeht, wird immer nur ein kleinster Bruch- theil auf den Krankheitsheerd im Knochenmark einwirken. Vollkommen über- flüssig sind die Applicationen von Arzneimitteln auf die Hautdecken des betroffenen Knochens, wie Einreibungen von Salben, Bepinselungen mit Tinctura jodina; und doch werden diese Mittel, welche man früher ausnahmslos anwendete, weil man weder von dem Wesen der Krankheit, noch von den getrennten Ernährungsge- bieten der Haut und der tiefer liegenden Organe eine richtige Vorstellung hatte, im alten Schlendrian bis in die neueste Zeit hinein angewendet. Die rationelle Methode der Behandlung der beginnenden Myelitis granulosa ist die von mir zu- erst geXihte parenchymatöse inira-ossea/e Injection von 3—Oprocentigen Carbol- lösungen in den Entzündungsheerd. Den Sitz desselben in der Markhöhle bestimmt man theils nach der Anschwellung, theils nach der Empfindlichkeit auf Druck, theils endlich durch Percussion und Osteophonie (§ 30). Das letztere Verfahren ist zur Feststellung der genauen Lage des myolitischen Granulationsheerdes von besonders hohem Werth, aber auch für die Beurtheilung seines Verhaltens zu den Cortical- lamellen des Knochens zu benutzen. Wenn die Granulationsbildung die Knochen- bälkeheu hinter der Corticallamelle zerstört und etwa diese selbst noch verdünnt hat, so wird der Percussionston, welchen man mit dem Osteophon hört, musikalisch rein und höher, als an dem entsprechenden Knochentheil der gesunden Seite. Wenn aber die Corticalplatte, welche hier die tonbildende Membran darstellt, von dem Granulationsheerd schon durchbrochen wurde, so wird der Ton undeutlich und tief. Das Bestehen der Schalldifferenz überhaupt zwischen der kranken und gesunden Seite weist eine Structurveränderung des tonbildenden festen Knochengewebes nach. Die beiden Qualitäten der Differenz, welche ich eben erwähnte, gestatten noch ein