288 I. Allgemeiner Theil. Cohnheim's beziehen, i;m so mehr, als das Gewebe des Sarlioms mit dem em- bryonalen Bindegewebe verglichen werden kann. Die Bildung der Knochensarkome setzt sich übrigens von dem zweiten in das dritte Decennium des Lebens fort, und auch in den späteren Decennien kommen vereinzelte Fälle von Entwickelung der Knochensarkome vor. Die Sarkome der Weichtheile. z. B. in der Mamma, dem Testikel, den Muskeln des Oberschenkels (vgl. hierüber im speciellen Theil die betreifenden Organe), sind am häufigsten im vierten und fünften Decennium. Die Entwickelung der Brustdrüsen in genere feminine bringt es mit sich, dass die Adenome der Brustdrüse sich meist zwischen dem 15. und 20. Jahr entwickeln. Mit dem Erlöschen der Menstruation (35—45. Jahr) fällt die Ent- wickelung der Sarkome und Carcinome der Mamma zusammen. Doch entstehen auch manche Carcinome der weiblichen Mamma erst längere Zeit nach dem Er- löschen der Menstruation. Die männliche Brustdrüse, welche in rudimentärer Entwickelung verharrt, giebt höchst selten nur den Anlass zur Bildung von Sar- komen und Carcinomen. Von besonderem Interesse mit Bezug auf die zeitliche Entwickelung ist die klinisch wichtige Gruppe der Epithelialcarcinome, welchen wir im speciellen Theil besonders bei den Geschwülsten der Gesichtshaut, der Unterlippe, der Zunge, des Penis und des Eectum begegnen werden. Thiersch hat darauf hingewiesen, dass die senile Involution des Körpers wesentlich die Gebilde des mittleren Keim- blattes betrifft und umgekehrt mit zunehmendem Alter die Epidermis und die Epithelien an Umfang zunehmen. So soll sich in der Haut und den Schleim- häuten eine Art von Grenzstreit zwischen den äusseren epidermidalen und epi- thelialen Schichten einerseits, dem Papillarkörper und Unterhautbindegewebe an- dererseits entwickeln. Bei der Bildung des Epithelialcarcinoms unterliegt das Bindegewebe den epidermidalen Wucherungen; diese Wucherungen dringen in das Bindegewebe siegreich ein und kommen in Spalten desselben heerdweise zur Ent- wickelung. Dass bei dieser Gelegenheit die Haufen epithelialer Zellen in die An- fänge der Lymphgefässe hineinwuchern, ist für den klinischen Verlauf, wie wir sehen werden (§ 233), von besonders schwerer Bedeutung. Es hat übrigens die- ses Einwachsen der Epithelzellen in die Lymphgefässwurzeln Anlass zu der An- sicht gegeben, dass die Epithelzellen des Carcinoms aus den Endothelzellen der Lymphgefässe hervorgingen — eine Ansicht, welche wir wohl deshalb aufgeben müssen, weil die Endothelzellen der Lymphgefässe als bindegewebige Gebilde dem zweiten Keimblatt entstammen und die Production von Epithelzellen aus ihnen die Legitimität der Keimblätter für die Geschwulstbildung (vgl. § 223) aufheben würde. Dass die übergrosse Mehrzahl der Epithelialcarcinome bei alten Leuten sich ent- wickelt, werden wir nun nach der Theorie des Grenzstreits zwischen beiden Keim- blättern wohl begreifen. Bemerkenswerth ist es, dass schon einzelne Epithelial- carcinome vom 35. Lebensjahr ab sich entwickeln (besonders an der Zunge und am Eectum). Endlich muss ich auch noch der nicht geringen Bedeutung gedenken, welche die Erblichkeit für die Geschwulstbildung besitzt und welche sich ebenfalls be- sonders in der Entwickelung der Carcinome bemerkbar macht. Man wird wohl in der Annahme nicht fehl gehen, dass nicht die geschwulsterregenden Irrita- mente, sondern nur die Disposition für ihre Einwirkung in der Anlage der Ge- webe übererbt wird. In der Erblichkeit der Tuberculose begegneten wir einer ähnlichen Erscheinung, indem ich betonte, dass auch hier nur die Anlage zu scrofulösen Entzündungen erblich übertragen werden mag (vgl. § 218). Hier könnte wieder die Theorie Cohnheim's herangezogen werden. Man könnte sich vorstellen, dass in der Bildung kleiner Gruppen von Epithelzellen im Papillar- körper und Unterhautbindegewebe zur Zeit der fötalen Entwickelung eine Anlage