Verletzungenu. s.w. d.Knochen. Behandlung compl. Brüche. Vorsiehtsmaassregeln. 101 boten. Die Drains müssen so liegen, dass sie möglichst vollkommen den Abfluss der Wundsecrete von jedem Punkt der vielgestaltigen WundhöWe reguliren. Ein Drainrohr mehr, als hierfür nothwendig Wcäre, bringi wenig Schaden; von dem Fehlen eines Drainrohrs an richtiger Stelle kann das Lehen oder die Erhaltung^ der Extremität des Verletzten abhängen. Man inuss demnach vor dem ersten Verband die Wunde im Sinne der Antisepsis corrigiren, und diese Correction ist um so nothwendiger auf eine zweckmässige Drainirung hin einzurichten, wenn die Verletzung erst nach einiger Zeit zur Behandlung gelangt und wenn überhaupt die Aussicht auf vollkommen aseptischen Verlauf gering ist. Nur bei Verletzungen, welche von vornherein die grösste Wahrscheinlichkeit der Asepsis bieten, kann man auf Digitalexploration, Irrigation, Splitterextraction und Drainirung verzichten; dann legt man einfach auf die Wunde den aseptischen (Lister'schen) Verband (vgl. § 37) und geht sofort zu Keposition und ßetention über. Es kann in solchen Fällen auch zweckmässig sein, die Reposition erst auszuführen, dann den aseptischen Verband und über ihm den Retentionsverhand folgen zu lassen. § 88. Vorsichtsmaassregeln für die Behandlung der Brüche. Die Ruhestellung der Bruchenden, welche für die Heilung jedes Bruches zweckmässig ist, lässt eine allzu häufige und unnütze Revision der verletzten Stelle um so weniger zu, als diese Stelle in grösserer oder geringerer Ausdehnung vom Verband bedeckt wird. Es ist nicht rathsam, aus übergrosser Vorsicht den Ver- bandwechsel oft vorzunehmen, aber auch durchaus nothwendig, dass ungünstige Ver- änderungen an der Bruchstelle trotzdem nicht übersehen werden. Deshalb sind folgende Maassregeln zu befolgen. 1) Man achte auf die Theile der Extremität, welche unterhalb des Verbands liegen, z. B. Zehen oder Finger, ob sie angeschwollen sind oder blau-rothe Fär- bung annehmen. Beide Erscheinungen deuten auf venöse Stase (§§ 128 u. 129), sei sie durch Schnürwirkung des Verbands, oder sei sie durch entzündliche An- schwellung der verletzten Gewebe entstanden. Sofort ist der Verband zu wechseln und die Bruchstelle zu revidiren, eventuell ein lockerer Verband wieder anzulegen. 2) Man achte auf die Schmerzäusserungen des Kranken. Ein ganz schmerz- freier Zustand ist freilich nicht in den ersten Tagen nach dem Knochenbruch zu er- zielen, aber der Schmerz muss doch bei richtiger Behandlung erträglich sein. Ein hef- tiger Schmerz, auch besonders ein continuirliches Ansteigen des Schmerzes beweisen, dass Bruch und Verband nicht mehr in Ordnung sind, und indiciren eine Revision. 3) Man achte auf die allgemeine Temperatur des gesammten Körpers, welche bei jedem schwer Verletzten durch regelmässige Messungen mittelst eines in der Achselhöhle einzulegenden Thermometers controlirt werden muss. Diese Maass- regel ist zwar von besonderer Wichtigkeit, doch bedarf es für die Verwerthung ihres Ergebnisses einer genauen Kenntniss von dem Gang der allgemeinen Kör- pertemperatur bei Bruch verletzten, und es ist hierüber folgendes zu bemerken: Bei normalem Verlauf eines einfachen Bruches kann es zu mässigen Er- höhungen der allgemeinen Körpertemperatur, also zu einer Art Bruchfieber kom- men (vgl. über Fieber Cap. IX). Hierbei steigt in den ersten Tagen bei der abendlichen Messung die Quecksilbersäule auf 38" bis 38,60 C; am Morgen sinkt die Temperatur entweder zur Norm, oder doch einige Zehntel unter die abnorme Abendtemperatur. Ueber die erste Woche nach der Verletzung pflegt dieses „Bruchfieber" nicht hinauszugehen. Die Ursache desselben ist in den Stoffen zu suchen, welche von der Stelle des Bruches aus in den allgemeinen Blutkreislauf gelangen und als normale Bestandtheile des Blutes in demselben kreisen, eventuell auch im Kreislauf Störungen verursachen. Diese Stoffe sind 1) die veränderten