Eiterfieber. Prognose der Pyaemia multiplex. Prophylaxe gegenüber derselben. 261 gischen Praxis verbannt haben — einen Triumph, welchen wir auf der einen Seite der Ausbildung des aseptisch-antiseptischen Verfahrens der Operationen und der Wundbehandlung, auf der anderen Seite der besseren Erkenntniss von den Ur- sachen der Pyaemia multiplex zu danken haben. § 209. Die Prophylaxe gegenüber der Pyaemia multiplex. Mit der Verhütung der Eiterung, wie sie durch das System der aseptischen Wundbehandlung augestrebt und oft erreicht wird, ist selbstverständlich jede Mög- lichkeit einer Pyaemia multiplex ausgeschlossen. Da aber bei manchen schweren Verletzungen und Operationen der Eintritt einer Eiterung nicht ganz ausgeschlossen werden kann, so ist es nun Aufgabe der öw//-septischen Behandlung, die Eiterung zu beschränken, dem Eiter freien Abfluss zu verschaffen, der Zersetzung der Eiters vorzubeugen und die Eiterung bald zum Erlöschen oder doch eine Decke kräf- tiger Granulationen der Art zur Entwickelung zu bringen, dass eine weitere Ke- sorption von Bestandtheilen des Eiters durch offene Lymphgefässe nicht mehr er- folgen kann. In der That lässt sich das System der antiseptischen Behandlung so weit nach den in den §§ 40 u. 41 entwickelten Grundsätzen entwickeln, dass der Pyaemia multiplex mit voller Sicherheit vorgebeugt werden kann. Der Werth des antiseptischen Systems der Wundbehandlung lässt sich auch dahin bestimmen, dass dasselbe sowohl die septischen Eieber, deren' drei Haupt- for^len, das primäre septische Wundfieber, die Wunddiphtheritis und die Wund- rose, in Cap. X erörtert wurden, als auch das Fieber der Pyaemia simplex (§ 201) wirksam bekämpft. Da aber diese Pyaemia multiplex in diesen Fiebern wurzelt, so wird die Entwickelung derselben durch Beseitigung dieser Wurzeln unmöglich. Dieser Folgerung aus wissenschaftlichen Prämissen entspricht vollkommen die Er- fahrung der aseptischen und antiseptischen Praxis der modernen Chirurgie. Nach eigener Erfahrung, welche mit der Erfahrung anderer, nach gleichen Grundsätzen handelnder Chirurgen übereinstimmt, könnte ich sehr wohl für meine Praxis den Satz aufstellen: die Pyaemia multiplex existirt nicht mehr. Die Schil- derung, welche ich in den vorausgehenden Paragraphen von der Krankheit gab, ist nur geschöpft aus der Erinnerung an vergangene Zeiten; sie hätte eigentlich im Perfectum gegeben werden müssen, wenn sich hieraus nicht sprachliche Schwie- rigkeiten ergeben hätten. Gleichwohl giebt es noch manche Chirurgen, welche meinen, es sei eine Ueber- treibung, dass Pyaemia multiplex unter dem System der Asepsis nicht mehr vor- komme. Es sind dieselben Autoren, welche glauben, dass mit der Anlegung eines Lister'sehen Protectiwerbandes in allen Fällen dem System der Asepsis Ge- nüge geschehen sei. Wer die Pyaemia multiplex aus seiner Praxis verbannen will, der muss nicht nur die Anlegung des aseptischen Protectiwerbandes, sondern auch das System der antiseptischen Wundbehandlung betreiben. Das letztere ist freilich so verwickelt und vielgestaltig, dass es um vieles schwerer zu erlernen ist, als die Technik des aseptischen Verbandes; deshalb wird es auch später und langsamer erlernt, als diese Technik. Neben den Eegeln, welche die §§ 40 u. 41 aufstellen, verdient auch noch besonders die Gruppe der antipyre- tischen Operationen (§ 178) und die Behandlung der Wunddiphtheritis (§ 192) und der Wundrose (§ 199) volle Beachtung, welche sie gerade bei jenen Autoren nicht gefunden haben mag, deren Skepticismus noch an der Möglichkeit der Be- seitigung der Pyaemia multiplex zweifelt. Was in der Prophylaxe gegenüber der Pyaemia multiplex gewonnen worden ist, prägt sich deutlich in den Ziffern der Sterblichkeit der chirurgischen Abthei- lungen aus. Das kann man aus den Zahlen von Lister, v. Nussbaum, Volk-