Op. an den Blutgefässen. Aneurysmen. Sonstige Indicat. z. Continuitätsligatur. 427 Compression eine feste Gerinnung im aneurysmatischen Sack zu erzielen, ist um so mehr nothwendig, als bei manchen Aneurj^sraen, wie z. B. bei den Aneuiysmen der Aorta, welche gerade die gefährlichsten sind, an die beiden Verfahren der Li- gatur und Compression zwischen dem Herzen und dem Aneurysma nicht zu denken ist. Man hat in solchen Fällen eine leichte Compression auf die Wandung des Aneurysmas und die Hautdecke, z. B. mit angezogenen Gazestreifen, welche in dieser Lage durch die Gerinnung von aufgepinseltem Collodium festgehalten wer- den, ausgeführt. Ein solcher Druck wirkt der Pressung der mächtigen arteriellen Welle entgegen und schützt ein wenig die Haut vor der übermässigen Spannung, welche die tödtliche Berstung in Aussicht stellt. Doch ist das Verfahren nur ein palliatives, kein curatives; es verzögert die Katastrophe, ohne sie ganz zu ver- hindern. Wenn nun unter Atrophie der Rippen und der vorderen Brustwand ein Aneurysma des Aortenbogens sich seitwärts vom Sternum anfängt vorzuwölben und die schützende Hautdecke dünner und dünner wird, so kann ein Versuch mit Ein- schiehen von Fremdkörpern in die Höhle des Aneurysmas gestattet erscheinen, damit um diese herum eine Gerinnung des Blutes sich entwickeln kann. Die Ein- führung geschieht durch Einstechen eines sehr feinen Trocarts, und es müssen dem- gemäss die Fremdkörper fein genug sein, um durch die Cauüle des Trocarts in das Aneurysma eingeführt werden zu können. Man hat hierzu feine Pferdehaare und feine Catgutfäden benutzt. Die Stichöffnung kann zu tödtlicher Blutung führen; die Wirkung ist um so unsicherer, da kleine Gerinnsel in die Peripherie fortge- spült werden und hier auch noch Embolien erzeugen können. Die Zahl der Fälle, in welchen diese Versuche angestellt wurden, ist auch noch zu klein, um ein ür- theil über den Werth des Verfahrens zu erlauben; doch dürfen solche Versuche bei dem drohenden Tod durch Verblutung immer als zulässig betrachtet werden. Bei beginnender Bildung der Aneuiysmen, welche auf der Grundlage der Endarteriitis (§ 138) entstehen, kann man, dem Eath v. Langenbeck's fol- gend, Ergotinlösungen (vgl. über Stärke und Art der Injection die analoge Be- handlung der Varicen § 311) in die Nähe der Aussen wand der Aneurysmen mit der Pravaz'schen Spritze injiciren. Das Ergotin bewirkt eine Contraction der Ar- terienmusculatur und hierdurch eine Verkleinerung der aneurysmatischen Geschwulst. Der Erfolg der Ergotininjection wird um so unsicherer, je grösser die Aneurysmen, je bedeutender die Störungen der Endarteriitis sind; denn mit dem Schwund der Muskelfasern hört die Wirkung des Ergotins auf. Bei traumatischen Aneurysmen ist ein Erfolg mit Ergotininjection kaum zu erzielen. Als Methode Valsalva's bezeichnen die Lehrbücher eine Combination von Maassregeln, durch Avelche der arterielle Druck vermindert und so das Wachsen des Aneurysmas hintangehalten werden soll: knappe Diät, Aderlässe (§ 311), innere Darreichung von Lifus. herb, digitalis u. s. w. Man schwächt hierdurch den Kran- ken der Art, dass der kleine Vortheil des verzögerten Wachsens des Aneurysmas wohl ziemlich compensirt werden mag. In der Praxis spielt deshalb die Methode Valsalva's keine Rolle mehr. lieber die Behandlung der besonderen Fälle des Aneurysma cirsoides und des Aneurysma arterioso-venosum ist der specielle Theil (bei Geschwülsten der Kopf- schwarte und bei Verletzungen der Ellenbogengegend) zu vergleichen. § 308. Nicht-traumatische Indicationen zur Continuitätsunter- bindung der Arterien. Unter diesen hat § 306 schon die wichtigste Indication durch die Aneurys- men vorweg genommen. Es bleiben hier nur noch wenige Indicationen zu er- örtern übrig.