I. Allgemeiner Theil. 472 Die Hülfen, mit welchen man den Chloroformscheintod bekämpft, beziehen sich theils auf den Versuch, durch künstliche Athmung wieder die Respiration herzustellen, theils auch auf den Versuch, der Herzlähmung direct entgegen zu wirken. Die künstliche Athmung wird ausgeführt: 1) durch elektrische Eeizung des N. phrenicus, indem man eine Electrode auf die untere Halsgegend am Aussen- rand des M. stemo-kleido-mast. in die Tiefe einsetzt, um auf dem M. scalenus den N. phrenicus zu erreichen, die andere Electrode aber unter dem Eand der falschen Eippen direct gegen das Zwerchfell presst — ein wenig verlässliches Mittel, so dass man auch auf den früher oft befolgten Eath, für jede Chloroformnarkose den elektrischen Apparat bereit zu halten, nicht allzu grossen Werth zu legen hat —; 2) durch Tracheotomie (vgl. speciellen Theil), indem man einen elastischen Cathe- ter durch die geöffnete Luftröhre gegen die Bronchien einführt und-mit demselben Luft in die Lungen bläst, während die Exspiration durch Zusammenpressen des Thorax in der Gegend der falschen Eippen beiderseits bewirkt wird; 3) durch die verschiedenen Arten der künstlichen Athmung, welche auch sonst bei Schein- tod durch andere Ursachen benutzt werden. Unter diesen Methoden sind zu nen- nen : a) die Methode von Marshall Hall, bei welcher der Kranke etwa 15mal in der Minute so um seine Längsaxe gedreht wird, dass er abwechselnd auf den Bauch und auf den Eücken zu liegen kommt, wodurch abwechselnd Verengerungen imd Erweiterungen des Thorax erzielt werden; b) die Methode von Silvester, bei welcher die Inspiration durch eine starke Elevation beider Arme über den Kopf mit Spannung der MM. pectorales und der MM. latissimi dorsi, die Exspi- ration aber durch Andrücken der Ellenbogengegend an die Seitenflächen des Brust- korbs erzielt wird; c) die Methode von Schüller, welcher empfiehlt, mit beiden Händen unter den Eand der falschen Eippen an den Hypochondrien zu greifen und sie kraftvoll nach aussen und oben zu ziehen, so dass der untere Abschnitt des Thorax erweitert und die Kuppel des Zwerchfells abgeflacht wird. So wird eine inspiratorische Bewegung erzielt; die exspiratorische Bewegung geschieht da- durch, dass man die Gegend der falschen Eippen seitlich zusammen presst. Das Verfahren von Schüller verdient wohl vor den Verfahren von Marshall Hall und Silvester bevorzugt zu werden. Endlich sind noch für den Chloroformscheintod als sehr unzuverlässig zu er- wähnen 4) die mechanischen und chemischen Eeize, welche man auf sensible Nerven einwirken lässt, um reflectorisch die Inspiration auszulösen, wie Kitzeln in der Nase mit einer Feder, Einathmen von Aiivmoniakdämpfen u. s. w. Dass man durch Oeffnen der Fenster und Thüren frische Luft einströmen und ihren Eeiz einwirken lässt, ist selbstverständlich. Unter allen diesen Mitteln verdient die Tracheotomie mit directem Einblasen von Luft in die Bronchien das grösste Vertrauen. Wenn Blut (s. oben) oder er- brochene Massen (§ 332) oder bei Lungenoedem seröse Flüssigkeit die Bronchien füllen, so saugt man erst diese verstopfenden Flüssigkeiten mit dem elastischen Catheter aus, um dann mit demselben Catheter die Luft einzublasen. Bei totaler Muskellähmung muss man am Zungenbein mit der linken Hand den Introitus laryngis zupressen, weil sonst die Luft nach oben zum Mund entweicht; die ge- lähmten Muskeln der Stimmbänder lassen die Glottis weit offen, so dass die Luft nach oben leicht entweichen kann. Wenn nun dieses ganze, durch v. Langen- beck zuerst bei Chloroformscheintod eingeführte Verfahren der Tracheotomie und des Einblasens von Luft in die Lungen als sicherste Art der künstlichen Athmung bezeichnet werden muss, so darf man doch auf einen sicheren Erfolg derselben deshalb gerade bei Chloroformscheintod nicht rechnen, weil die Lcähmung des Her- zens hierbei wichtiger ist, als die Lähmung der Athmung. Vielleicht muss ein