Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Betheiliguiig der Lungen u. s. w. 213 So erzielte Bergmann bei Hunden septische Pneumonie, indem er Oel und fau- lende Flüssigkeit gemischt einspritzte. Ich selbst stellte am Frosch die septische Pneumonie dadurch lier, dass ich faulendes Blut und Wachsemulsion gemischt in das Herz injicirte. In beiden Fällen sind Oeltropfen und Wachskügelchen, welche an und für sich ausser dem einfachen Hängenbleiben au irgend einer Stelle der Capillaren fast gar keine Kreislanfstörung in den Lungen hervorrufen, die gefässverengernden Substanzen, so dass nun wie in engen Capillaren die septische Stase in grossem Maassstab sich entwickeln kann. Auch dem Kliniker war es längst bekannt, dass auf der Höhe von Fiebern verschiedener Art Verdichtungen in den Lungengeweben oft eintreten. Er nennt sie „hypostatische Pneumonien'". Die alte Vorstellung indessen, wonach es sich einfach darum handeln soll, dass die sinkende Herzkraft das Blut nicht mehr zu ti'eiben vennag nnd dasselbe nun der Schwere nach in den unteren Lungenlappen sieh anhäuft, dürfte doch schwerlich in dieser rohen Form zutfeffend sein. Eichtig ist es, dass gesunkene Herzkraft, wie z. B. bei dem Fieber alter Leute, die Ent- stehung dieser Art von Pneumonie und ihre grössere Ausdehnung begünstigt. Das AYesen derselben liegt aber im AVesen der Fieber begründet; es sind febrile Pneumonien, und wie die Stasen in allen übrigen Körpertheilen wesentlich von den Veränderungen des Blutes selbst, nicht so sehr von dem Sinken der Herz- kraft abhängig. Zunehmende Athemnoth, blutig gefärbte Sputa, endlich üeber- tritt von Serum aus den überfüllten Capillaren in das Lungengewebe und die Bronchien, das als prämortale Erscheinung so bekannte und gefürchtete Lungen- ödem mit Easseln in allen Bronchien — das sind die klinischen Erscheinungen dieser febrilen Kreislaufstörung in den Lungen. Auf dem Obductionstisch ent- hüllt regelmässig das anatomische Messer, wenn der Tod durch Wundfieber er- folgte, solche Störungen in der Lunge. § 173. Die Theilnahme des Verdauungsapparats an dem Fieber. Vom Magen abwiirts bis zu dem Eectum ti-eten während des Fiebers allerlei Störungen ein, deren anatomische Grundlage auch nach dem Tod noch zu erken- nen ist. Von Kreislaufstörungen der Magenschleimhaut mag schon die Appetit- losigkeit abhängen, welche selbst das geringste Fieber zu begleiten pflegt, ebenso das Erbrechen und AVürgen, welches bei bedeutenderen Fieber, zuweilen ganz typisch wie z. B. bei *Erysipelas (§ 195) auftritt. Analoge Störungen im Darm- canal bedingen die wechselnden Functionsstörungeu desselben, bald sich kundgebend in Verstopfung, bald umgekehrt in Durchfällen, je nachdem die Secretion der Verdauungssäfte durch'einfache Stase suspendirt, oder durch üebertritt von grossen Massen von Serum aus den überfüllten Capillaren in die Darmdrüsen zum Ueber- maass gesteigert wird. So zeichnen sich die höchsten phlogistischen Fieber in der Eegel durch Entleerung bedeutender Mengen von wässerigem Darmiuhalt aus. Bei der Obduction findet man demgemäss die ödematöse Schwellung der Darm- schleimhaut, fleckige Eöthung, kleine Ecchymosen und ähnliche Veränderungen, welche auf die Störung der Circulation hindeuten. Von den drüsigen Organen des Verdauungsapparats zeichnet sich die Leber dadurch aus, dass sie in der Eegel bei fieberhaften Krankheiten etwas anschwillt, zuweilen wohl auch etwas empfindlich wird. An der Leiche findet man das Ge- webe im Zustand „der trüben Schwellung", d. h. die Zellen etwas vergrössert, die Zellsubstanz körnig getrübt. Ob eine Einwanderung von Mikroorganismen in die Leberzellen bei denjenigen Fiebern stattfindet, bei welchen wir wissen, dass im Blut grosse Summen derselben kreisen, ist noch nicht bekannt, aber nicht unwahrscheinlich; denn wir wissen, dass feine Farbstoffkörnchen, welche wir