488 I. Allgemeiner Theil. Gypsscheere eingesetzt werden kann. Diese Construction hat Esraarch seinem Gypsmesser (Fig. 161) gegeben. Zur Noth kann man freilich auch mit dem gewöhnlichen Taschenmesser den Gypsverband spalten. Eine Erleichterung ge- währt das vorherige Anfeuchten des Verbandes mit Wasser, welches kleine Mengen Gyps (1 Theil in 500 Th. Wasser) löst und so das Gefüge des Verbandes etwas lockert. Auch hat man empfohlen, mit einem Glasstab, welcher in rauchende Salpetersäure eingetaucht wird, eine Längslinie über den Gypsverband zu ziehen. Das Messer oder die Scheere, welche man dann zur Spaltung dieser gelockerten Längslinie benutzt, werden freilich durch die Berührung mit der Säure verdorben. Endlich hat man noch besondere Vorrichtungen zum Spalten der Gyps ver- bände empfohlen. Ein Apparat von Lutter, welcher mit einem Zahnrad den Gypsverband trennt, hat sich nicht bewährt, weil die Bindentou- ren sich in das Zahnrad einklemmen und seine Bewegungen hem- men. Port empfiehlt, an einem Fadenbändchen, welches zwischen die Schicht der wollenen Binden und der Gypstinden eingelegt werden kann, eine lange Kettensäge (Fig. 114, § 280) unter den Verband zu führen und ihn mit dieser Säge der Länge nach zu trennen. Neuerdings empfiehlt Port statt der Kettensäge Stahl- draht zu dem gleichen Zweck. Besondere Schwierigkeiten bildet die Spaltung des Gypsver- bandes, wenn man ihn nach der Methode von Pirogoff und Szy- manowski statt mit Gypsbinden mit Gypscompressen, d. h. mit Leinwandstreifen, welche in Gypsbrei eingetaucht werden, anlegt. Dieser Verband zeichnet sich durch seine Billigkeit aus, zumal wenn man statt der Einhüllung der Haut mit wollenen Binden sie nur mit Oel bestreicht. Doch werden die Verbände oft etwas ng. lui. massiv und bei ihrer Abnahme kann die Haut verletzt werden. mesTeVcas pfne' Einzelne Streifen von Gypscompressen kann man jedoch sehr zweck- menart'ige untere mässig in den gewöhnlichen Gypsverband mit EoUbinden einfügen, Ern^sto?{in'd.°obe™ um ihn ZU Verstärken. Ebenso sind Pappschienen ein sehr beque- bandes^^v'^^d^iiat' Vorstärkungsmittel für den Gypsverband; man taucht sie vor *° * Grösse.' ' der Anlegung in Wasser, damit sie sich gut an die Körperober- fläche anschmiegen. Ausserdem hat man noch andere Stoffe zur Verstärkung der Gypsverbände in dieselben eingefügt, z. B. dünne Holzplatten (sogenannten Schusterspan, von Esmarch empfohlen), Eisendrähte u. s. w. End- lich stellt man besondere Gypsschienen durch Imprägniren weicher Stoffe mit Gyps- brei her. So hat neuerdings B e e 1 y den Gypshanfschienenverband empfohlen. Die Hanfschienen werden dadurch gewonnen, dass man lange Cylinder von Hanf in Gypsbrei eintaucht. Bei der Behandlung von complicirten Knochenbrüchen und von Eesections- wunden mit dem Gypsverband wird es nothwendig, Fenster in den Verband ein- zuschneiden, um die Wunde freizulegen und den Wundverband wechseln zu können. Das Ausschneiden der Fenster gelingt am besten mit dem Gypsmesser und der Scheere. Besondere Verfahren zur Anlegung der Fenster sind zwar ebenfalls an- gegeben worden, verdienen aber kaum Erwähnung. § 343. Die Ersatzmittel für den Gypsverband. Der Wasserglas- verband. Plastischer Filz. Zweifellos sind mit dem Gypsverband mancherlei Uebelstände verbunden, deren Beseitigung dadurch angestrebt werden kann, dass man den Gyps durch andere Substanzen zu ersetzen sucht. Schon Larrey hat sich im Anfang dieses