Inlialtsverzeichniss. I. ALLGEMEINER THEIL. ERSTE ABTHEILUNG. Allgemeines über Verletzung und Entzündung. ERSTES CAPITEL. Allgemein-chirurgische Bemerkungen über Entzündung. ö6lt& § 1. Definition der Entzündung 1 § 2. Die Aetiologie der Entzündung 1 § 3. Beziehungen des Fäulnissvorgangs zur Entstehung der entzündungserregenden Irritamente 3 § 4. Morphologie der Fäulnissorganismen 4 § 5. Allgemeines Verhalten der Fäulnissprocesse 6 § 6. Experimentelle Herstellung der Entzündung 7 § 7. Verlauf der experimentellen Entzündung am Mesenterium des Frosches ... 8 § 8. Deutung der entzündlichen Erscheinungen am Froschmesenterium 9 § 9. Theilnahme der Gewebszellen am entzündlichen Process 11 § 10. Klinische Erscheinungen der Entzündung 12 § 11. Klinischer Verlauf der Entzündung ' 13 §12. Die serösen und sero - fibrinösen Entzündungen 14 § 13. Die eiterige Entzündung 15 § 14. Die hämorrh-agisch - eitrige Entzündung und die nekrosirende Eiterung ... 16 § 15. Die Phlegmone; der Abscess 17 §16. Die Granulationsbildung bei Eiterung 18 §17. Die Umwandelung des Granulationsgewebes in Narbengewebe 20 §18. Die Ueberhäutung des Granulationsgewebes 20 § 19. Pathologische Vorgänge an den Narben 21 § 20. Die granulirende Entzündung 23 § 21. Klinische Erscheinungen der granulirenden Entzündung 24 § 22. Beziehung der granulirenden Entzündung zur Bildung käsiger Producte und zur Bildung der Tuberkel 24 § 23. Die hyperplasirenden Entzündungen 26 § 24. Zur Diagnose der Entzündung. Inspection 27 § 25. Die Diagnose der Entzündung durch Betastung. Palpation 28 § 26. Die Wärmemessung mit Thermosäule und Galvanometer 29 § 27. Die Untersuchung auf Fluctuation 31 § 28. Flüssigkeiten ohne Fluctuation. Pseudofluctuationen 32 § 29. Sonstige Aufgaben der Palpation 33 § 30. Die Benutzung des Hörsinns zu diagnostischen Zwecken 34 § 31. Sonstige diagnostische Hülfsmittel 36 § 32. Die Verarbeitung der diagnostischen Befunde zur Diagnose 37 § 33. Ausgänge und Prognose der Entzündung 38 § 34. Die Prophylaxe der Entzündung. Asepsis und Antisepsis ........ 39 § 35. Vorbereitung zur Asepsis bei Operationen 41 § 36. Asepsis während der Operation 41 § 37. Die Anlegung des aseptischen Verbandes. Offene "Wundbehandlung 43 § 38. "Wann soll der aseptische Verband nach einer Operation gewechselt werden? . 45 § 39. "Wie wechselt man den aseptischen Verband? 46 § 40. Verfahren der Antisepsis 47