360 I. Allgemeiner Theil. "bei Ehinoplastik) kann man mit einer Catgutfadenschlinge, welche durch die Grund- flächen — nicht durch das Läppchen — mit der Nadel geführt wird und nur sehr leicht angezogen werden darf, das Läppchen an Ort und Stelle fixiren. § 270. Die angeborenen Geschwülste der Haut und ihre Ent- fernung. Unter den angeborenen Geschwülsten der Haut sind von besonderem Interesse 1) die Dermoidcysten, 2) die Blutgefässgeschwülste (Angiome), 3) die pigmen- iirten Muttermäler. Die ersteren, die Dcrmoidcysten, bilden angeborene Ein- stülpungen der Haut, so dass ein von Haut umkleideter Hohlraum geschlossen unter der normalen Hautfläche liegt. Dieser Hohlraum enthält die Producte der Wandung, das Fett der Talgdräsen, die abgestossenen Epidermiszellen und die von den Haai'papillen producirten Haare. Die entwickelungsgeschichtlichen Vor- gänge bringen es mit sich, dass das Vorkommen der Dcrmoidcysten an besondere Stellen gebunden ist, und zwar besonders an Stellen, an welchen eine Einstülpung der äusseren Haut zur Schleimhaut der Körperhöhlen stattfindet, z. B. an den Augenlidern, am Ohr, am Boden der Mundhöhle. Auffallend ist das, freilich seltenere. Vorkommen der Dermoidcysten an der grossen Fontanelle entsprechend dem vor- deren Ende der Pfeilnaht. Ferner kommen Dermoidcysten, wahrscheinlich mit den fötalen Kiemengängen in Beziehung stehend, an der vorderen Halsgegend vor; end- lich sogar — und in diesem Fall offenbar die Bildung eines Fötus in fötu andeutend, da ausser den Haaren dann in der Eegel Zahnkeime und Knochenstückchen in der Geschwulst liegen — in den Ovarien. Nur die letzteren Dermoidcysten er- reichen eine bedeutende Grösse, so dass sie endlich die Bauchhöhle ausfüllen können; sie gehören in das Gebiet der gynäkologischen Praxis und finden deshalb auch im speciellen Theil nur noch vorübergehend Erwähnung. Die übrigen Der- moidcysten, welche Gegenstand der chirurgischen Diagnostik und Behandlung wer- den, erreichen selten die Grösse eines Hühnereis; meist beschränken sie sich auf die Grösse einer wälschen Nuss oder einer Haselnuss. Das nähere über Diagnose und Exstirpation ist im speciellen Theil (Geschwülste am Kopfj zu vergleichen. Die angeborenen Blutgefässgeschwülste sind an keine besondere Stelle ge- bunden ; sie kommen an jeder Stelle der Haut, am seltensten freilich an den Ex- tremitäten, am häufigsten an der Hals-, Nacken- und Kopfgegend vor. Sie gehören in der grossen Mehrzahl der Fläche der Gruppe der Capülarangiome an, welche man früher als Telangiektasien bezeichnete (Ektasie, Ausweiterung der Gefäss- enden); doch darf das Wort Capillarangiom nicht dahin verstanden werden, dass es sich dabei nur um eine übermässige Entwickelung von Capillaren handele; vielmehr ist auch die Entwickelung der kleinen Arterien und Venen in der Ge- schwulst sehr bedeutend. Je nach dem Vorwiegen der arteriellen oder venösen Gefässe erscheint die Geschwulst mehr von hellrother oder mehr von bläulich- rother Färbung. Immer reicht die abnorme Gefässentwickelung bis in die ober- flächlichsten Hautschichten, so dass das Geschwulstgewebe durch die meist sehr dünne Epidermisschicht hindurchschimmert und eine flache Erhebung des Haut- körpers darstellt. Die Entwickelung des Geschwulstgewebes gegen die Tiefe hin ist sehr verschieden; sie beschränkt sich zuweilen auf die Schicht des Papillarkörpers, gewöhnlich reicht sie bis in das TJnterhautbindegewebe und kann in selteneren Fällen endlich auch bis in die tiefer liegenden Gewebe (Fascien, Muskeln, Periost) sich erstrecken. Durcli Fingerdruck kann man das Blut aus dem Angiom aus- drücken und dasselbe für die Dauer des Driicks blass machen; mit dem Auf- hören des Drucks wird sofort wieder das Angiom prall gefüllt und roth. In vielen Fällen bleibt das Angioma capillare der Haut in derselben Grösse