Septikämische Fieber. Behandlung d. Wunddiphtheritis. Definition d. Wundrose. 239 lieben und bequemen Form von Pacquelin's Tbermokauter (§ 247) getreten. Bei der Anwendung des alten Glübeisens oder des modernen Tbermokauters muss immer die Kegel beacbtet werden, dass man die erkrankten Gewebe trocken brennt, d. h. zu einem trockenen, wasserlosen Aetzscborf umwandelt, welcber gerade durch seinen Wassermangel aseptiscb wird. In den schwersten Fällen kann noch eine energische Anwendung des Ferrum oder der Piatina candens die örtlichen und all- gemeinen Gefabren beseitigen, welche am Schluss des vorigen Paragraphen er- wähnt wurden. Ueberraschend ist mir früher in mehreren schweren Fällen die überaus günstige und schnelle Wirkung dieser Behandlung auf das Allgemein- befinden der Kranken gewesen. Heruntergekommene, blasse Kranke, welche bei schneller Fortentwickelung der Wunddiphtheritis kaum mehr eine Bewegung machen konnten, erholten sich in wenigen Tagen, nachdem das glühende Metall die Noxe im Krankheitsheerd völlig zerstört hatte. Neben der thermischen Vernichtung der Noxen kann auch eine chemische Zerstörung derselben Platz greifen, am besten mittelst Ausreiben der Gewebe mit 5 procentiger Chlorzinklösung. Eine solche Be- handlung ist bei Gangraena acutissima (Gangrene foudroyante, § 129), welche der Gangraena dipbtheritica sehr nahe steht, zu empfehlen. Andere Mittel als die genannten — Carbolsäure für die leichten, das glühende Metall für die schweren Fälle — sind bei der Behandlung der Wunddiphtheritis nicht nöthig. Es giebt übrigens kaum ein Aetzmittel, welches nicht früher von dem einen oder anderen Chirurgen als besonders günstig wirkend gerühmt wor- den wäre. Die sauren Aetzmittel (z. B. Salpetersäure, Salzsäure, Chromsäure), wür- den immer vor den alkalischen (z. B. Aelzkali, Aetzammoniak) zu bevorzugen sein, weil die ersteren die Spaltpilze wirksamer vernichten. Andere Mittel, welche früher empfohlen wurden, sind gewiss ganz unzulänglich, wie z. B. das Bestreuen der Wunden mit gepulverter Holzkohle, welche freilich die riechenden Gase absorbirt und die Wunden hierdurch geruchlos macht, aber den Krankheitsprocess nicht hemmen kann. § 193. Die Definition der Wundrose (Erysipelas). Die Wundrose ist eine septische Entzimdung der Haut mit fortschrei- iendem Verlauf und scharfer Abgrenzung des Krankheitsheerdes. Die mit der Entzündung verbundene tiefe Köthung der Haut und die schnell fortschrei- tende Ausdehnung der Eöthung werden durch den populären Ausdruck „Eothlauf" gut gekennzeichnet. Dass die Wundrose einer Entzündung entspricht, lehrt die klinische Erschei- nung, wie die anatomische Untersuchung. Besonders ist unter den vier Cardinal- symptomen der Entzündung (§ 1) ausgesprochen die Eöthung (Eubor) und die Erhöhung der Temperatur (Calor). Die Haut fühlt sich sehr heiss an und die Messung mit der Thermosäule ergiebt eine Wärmeabgabe von 22" des Galvano- meters (§ 26) gegenüber lö'' an derselben Stelle der gesunden Haut. Auch die Schwellung ist erkennbar, wenn auch nicht bedeutend. Gerade bei dem Befühlen des scharfen Eandes der von Wundrose befallenen Hautfläche fühlt man, dass das Niveau dieser Fläche etwas erhaben ist und am Eand plötzlich zu dem Niveau der gesunden Haut abfällt. Der Höhenunterschied ist so gering, dass das inspi- cirende Auge ihn selten erkennt; wohl aber kann der tastende Finger gewöhn- lich den Höhenunterschied feststellen. Der Schmerz (Dolor) ist nicht bedeutend; doch empfinden die Kranken ein brennendes Gefühl, Hitze und Spannung in dem befallenen Hautgebiet. Die Eöthung ist am Eand, also entsprechend den frisch befallenen Stellen, sehr ausgeprägt und gleichmässig, wie die Farbe der Eose wechselnd von dem