365 Operationen an der Haut. Die riesenhaften Hautgeschwülste. schwulstmassen zusammen, deren Gewicht nur nach einer Eeihe von Kilogrammen berechnet werden kann. Man hat an der Obei-fläche dieser Geschwulst neuerdings Haufen kleiner Organismen entdeckt, welche zu der Gruppe der Gregarinen zu gehören scheinen. Es steht noch nicht fest, ob dieselben als zufällige Ansied- lung zu betrachten sind oder mit der Entwickelung der Hyperplasien in einem ursächlichen Zusammenhang stehen. Das Prädicat „contagiosum" ist überhaupt kaum berechtigt; denn Uebertragungen der Erkrankung von einem Individuum auf das andere stehen nicht fest. Ein chirurgisch - operatives Interesse knüpft sich an diese Krankheit nicht, es sei denn dass man einen einzelnen Knoten, welcher besondere Beschwerden macht, nach der gewöhnlichen Methode der Ge- sehwulstexstirpation entfernt. Die Elephantiasis Arabum stellt eine mehr gleichmässige, räumlich zwar sehr ausgedehnte, aber doch nur einen Krankheitsheerd darstellende Hyperplasie der Haut dar. Die Bezeichnung „Elephantiasis " rührt davon her, dass die Krankheit besonders häufig an den unteren Extremitäten vorkommt und die Form derselben der Art ändert, dass das menschliche Bein dem Elephantenbein ähn- lich wird. Die Beziehung der Krankheit zu wiederholten Schüben von Kose (Erysipelas) wurde schon § 225 erwähnt. In anderen Fällen scheint eine Anschwellung der Inguinallymphdrüsen und eine hierdurch bedingte Lymphostase der Aus- gangspunkt der Krankheit zu sein; in manchen Fällen lässt sich über die Ursachen nichts fest- stellen. Bekannt ist das häufige Vorkommen der Elephantiasis Arabum in verschiedenen Bezirken der Tropengegenden (z. B. lle de Barbados — daher der französische Ausdruck „jambe de Bar- bados" — auf den Samoainseln u. s. w.). Aus- ser den unteren Extremitäten werden auch das Scrotum (vgl. speciellen Theil), die Eückengegend, selten die Gesichtshaut von Elephantiasis befal- len. Den grössten Antheil an der Hyperplasie nimmt das TJnterhautbindegewebe, welches zu zollhohen, von zahlreichen Blutgefässen durch- zogenen Gewebsmassen emporwuchert. Gering- fügig ist der Antheil der Epidermis, welche nur zuweilen dickere Schuppen bildet. Sehr wechselnd Fig. loe. ist der Antheil des Papillarkörpers. Bei starker Elephantiasis Arabum.' Wucherung der Papillen wird die Oberfläche der Haut warzig und höckerig; diese Formen hat man im Gegensatz zu den gewöhn- lichen glatten Formen, der E. laevis, als E. papillaris bezeichnet. Zwischen den gewucherten Papillen bilden sich leicht in der Tiefe lineare Geschwüre, aus denen viel Ernährungsflüssigkeit sickert, so dass man auch eine E. lymphorrhagica unterschieden hat. Auch entstehen oft grössere Geschwüre. Die aussickernden Gewebsflüssigkeiten fangen an zu faulen und verbreiten einen stinkenden Geruch, welcher meist die Kranken veranlasst chirurgische Hülfe aufzusuchen. Da die Muskeln vollkommen normal bleiben, ist im übrigen die Function der Extremität, abgesehen von ihrer Schwere, nicht wesentlich gestört. ♦ Die Methoden zur Behandlung der Elephantiasis Arabum sind folgende: 1) hohe Lagerung der Extremität und Einwickelung mit Binden, am besten mit