462 I. Allgemeiner Theil. prothetischen Apparat (vgl. Cap. XXVII), führt' zu Trennungen der Narbe und zur Bildung von Narbengeschwüren (§ 19). Der Zustand verschlimmert sich zu- vFeilen noch dadurch, dass der Knochenstumpf zum Sitz einer chronischen hyper- plasirenden Periostitis und Myelitis wird und nun förmliche Exostosen (§ 288) aus ihm sich entwickeln. Die retrahirten Muskeln atrophiren, und so bildet sich, theüs mit theils ohne die eben erwähnte Exostose, die konische Form des Stumpfes, welche immer zu Narbengeschwüren neigt, zum Anpassen eines prothetischen Ap- parats nichts taugt, oft durch narbige Constriction der Nerven sehr empfindlich wird (vgl. § 327) und deshalb immer als ein recht mangelhaftes Ergebniss un- serer operativen Leistungen betrachtet werden muss. Unter diesen Verhältnissen, welche früher nicht selten waren, begreift man auch, dass die Reamputation oft geübt Avurde. Diese Operation war kaum minder verletzend als die erste Operation und hatte noch deshalb eine sehr zweifelhafte Berechtigung, weil man nie wissen konnte, ob nicht ähnliche Ereignisse im Ver- lauf der Heilung der Eeamputationswunde auftreten und einen ähnlichen Zustand des Stumpfes zur Folge haben würden. Wir ersetzen jetzt fast ausnahmslos die Reamputation durch die subperiostale Resection des Knoclienstumpfes. Wir führen in einiger Entfernung von den grossen Gefäss- und Nervenstämmen einen Längsschnitt auf den Knochenstumpf unter Trennung der Weichtheile und des • Periosts. Nun hebt man mit dem Elevatorium die Weichtheile und das Periost vom Knochen ab, umgeht am untersten Stumpfende die Granulations- oder Nar- benfläche, welche die Markhöhle zudeckt, mit einem Cirkelschnitt, sägt dann oben mit der Stichsäge den Knochen ab und entfernt das abgesägte Stück zusammen mit den etwa vorhandenen exostotischen Wucherungen und den Granulationen oder Narben, welche die ehemalige Sägefläche bedecken. Die Verletzung ist gering, da die grossen Gefässe und Nervenstämme unberührt bleiben; Entzündungen fol- gen der Operation nicht, da das Periost die Weichtheile abschliesst; der Erfolg ist sicher. Die Nekrose der Sägeflachen erfolgte früher häuflg durch die eiterige Periostitis und Myelitis. Durch Fortschreiten der eiterigen Myelitis im Innern der Markhöhle können auch längere Abschnitte des Knochenstumpfes nekrotisch werden. Das aseptische Verfahren und der Verschluss der Markhöhle durch Pe- riost (§ 324) verhüten der Art die Nekrose der Sägeflächen, dass dieselbe jetzt zu den selteneren Ereignissen gehört. Die Extraction der Sägesequester erfolgt nach den in § 286 gegebenen Eegeln der Sequestrotomie; doch sind die Sequester- laden nur mässig entwickelt, der Sequester ist meist von der Wundfläche der Am- putation aus leicht zugänglich und kann in der Richtung der Längsaxe leicht extrahirt werden. Deshalb gehört die Entfernung der Sägesequester zu den leich- testen Aufgaben und kann als Sequestrotomie kaum bezeichnet werden. VIERUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die IS'arkose und Anästhesie zum Zweck der Ausführung chirur- gischer Operationen. § 329. Ueber die Indicationen zur Narkose. So lange chirurgische Operationen ausgeführt werden, so lange hat man auch das Bedürfniss gehabt, die schmerzhaften Empfindungen, welche mit der Ausfüh- rung der Operationen verbunden sind, den Operirten zu ersparen. Während man in früheren Zeiten diese humane Aufgabe nur mangelhaft erfüllen konnte, haben wir durch die bahnbrechende Entdeckung Morton's in Boston (Massachusetts,