Bemerkungen über Entzündung. Diagnose. Inspection. Palpation. Wärmemessung. 29 Fälle von Entzündung in der chirurgischen Praxis durch die mit der Ent- zündung verbundene Temperatursteigerung an der äusseren Hautdecke des Entzündungsheerdes erkennen kann. Zu dieser Prüfung wird am besten die Dorsalfläche der Finger in eine breite und nicht allzu feste Berührung mit der Hautdecke des Kranken gebracht. Mit der Volarfläche der Finger, welche ja bekanntlich für die eigentliche Tastfunction mit vollkommeneren Apparaten, als die Dorsalfläche, ausgerüstet ist, kann man geringe Wärnieunterschiede nicht so gut wahrnehmen, als mit der Dorsalfläche. Bei sehr heftiger acuter Entzündung der Haut selbst kommt es freilich nicht darauf an, wie man untersucht; man hat dann bei der geringsten Berührung die Empfindung, als ob man eine heisse Platte berührt. Bei geringerer Entzündung und tiefer liegenden Heerden bedarf es aber der hier empfohlenen Art der Untersuchung und oft auch einer genauen Vergleichung der Verhältnisse der gesunden und der kranken Körperhälfte, so dass wir z. B. bei einer Entzündung des linken Knies abwechselnd die Finger auf das linke und rechte Knie und zwar auf ganz correspondirende Stellen legen müssen. Hierdurch werden auch relativ kleine Unterschiede doch mit einiger Schärfe wahrgenommen. Messungen der Temperatur der Körperobei-fläche mittelst der gewöhnlichen Thermometer bieten wegen des unregelmässigen Contacts der Quecksilberkugel mit einer so kleinen Fläche zu zahlreiche Fehlerquellen dar. Man hat nun an Stelle der Quecksilberkugel flache Platten und flächenhaft gewundene Glasröhren für die Quecksilbermasse benutzt; aber auch bei diesen verbessei-ten Apparaten waren die Eesultate noch so unsicher, dass diese Apparate sich in die chirurgische Praxis nicht einzubürgern vermochten. Am genauesten sind die örtlichen Wärme- bestimmungen mittelst des Galvanometers. Man hat früher versucht, Nadeln in oberflächliche Entzündungsheerde einzustossen und so auf thermo - elektrischem Wege die entzündliche Temperatursteigerung zu messen (O.Weber, v. Mosen- geil). Bei diesen Versuchen, welche schon wegen der Stichverletzung in der Praxis nicht allzu oft wiederholt werden können, fand man nur eine Steigerung der Wärme von ungefähr l^C; dieses scheinbar objective Ergebniss stand mit der subjectiven Empflndung der aufgelegten Hand, nach welcher man die ent- zündliche Temperatursteigerung auf mehrere Grade abschätzen möchte, in einem unlösbaren Widerspruch. Wahrscheinlich fanden jene Autoren durch das Ein- stechen der Nadeln mehr die Temperatur des Blutes, welches die Nadeln umströmt, als die Eigenwärme des Entzündungsheerds. Ich benutzte deshalb den Galvano- meter mit der Thermosäule um die Wärme zu messen, welche der Entzün- dungsheerd durch die Haut an die umgebende Luft abgiebt. Diese Wärme muss adäquat der Eigenwärme des Entzündungsheerdes sein. § 26. Die Wärmemessung mit Thermosäule und Galvanometer. Die Thermosäule enthält (vgl. Fig. 7, S. 30) 25 Thermoelemente von Wis- muth und Antimon. Ein kurzes Ansatzrohr mit Hartgummiaufsatz (Fig. 7 aa) sorgt dafür, dass nur von einem Hautkreis von 1,5 Ctm. Durchmesser die Wärme- abgabe an die zwischen der Haut und den Thermoelementen befindliche Luft gemessen wird. Bei normalem Verhalten des Körpers stellt man nun leicht fest, dass verschiedene Stellen der Körperoberfläche sehr verschiedene Wärmeabgabe zeigen. Am Daumenballen schlägt die Nadel des Galvanometers (30 Windungen) um 130, am Handrücken nur um 8" aus. Es ergiebt sich, dass überall da, wo 1) Pfleger, Unters, über die Wärmeabgabe der Haut. Greifswald 1879. Inaug.- Diss. u. Verhandl. des Internat, medic. Congresses zu Amsterdam von 1879.