174 I. Allgemeiner Theil. achtung, dass die Wundfieber mit der Entwickelung der Granulationen auf der ganzen Wundfläche aufhören (vgl. § 185). Normale Lymphdrüsen werden auf den Wundflächen und bei der Ausführung von Operationen ihrer Kleinheit wegen nicht erkannt. Da man jedoch häufig in Gegenden operiren muss, in welchen die indicirenden Krankheiten pathologische Anschwellungen erzeugt haben (vgl. entzündliche Schwellung, § 146, ferner über Theilnahme der Lymphdrüsen am geschwulstbildenden Process, § 233), so begeg- nen wir nicht selten bei Operationen diesen angeschwollenen Lymphdrüsen. Unter diesen Umständen pflegen wir dieselben gänzlich zu entfernen. Ueber das Ver- halten normaler Lymphdrüsen, welche durchschnitten werden, liegen keine Beob- achtungen vor, und es knüpft sich auch an die Schnittverletzungen der Lymphdrüsen kein praktisches Interesse. Von einer besonderen Theilnahme der Lymphdrüsen an subcutanen Wunden, welche ohne Entzündung verlaufen, wurde schon § 136 berichtet; in den Lymphdrüsen häufen sich rothe Blutkörperchen an, welche an der Stelle der Verletzung in den lymphatischen Kreislauf aufgenommen werden und im Eeticulum der Lymphdrüsen hängen bleiben (vgl. auch § 146). § 144. Die Lymphangioitis. Die Beziehungen der Lymphgefässwurzeln zu dem normalen Strom des Er- nährungssaftes und zu dem pathologisch-veränderten Strom desselben bei entzünd- lichen Vorgängen wurden in den §§ 10—16 erwähnt. Es erhellt aus jenen Er- örterungen, dass der vermehrte Ernährungssaft, die in ihm enthaltenen Spaltpilze, wie endlich die weissen Blut- beziehungsweise Eiterkörperchen in die Wurzeln der Lymphgefässe gelangen. Nun kommt es darauf an, ob der Lymphstrom dui'ch die der Lymphe beigemischten körperlichen Bestandtheile schon in den Wurzeln abgesperrt wird, oder ob er weiter fortbesteht. Im letzteren Fall müssen die ge- nannten Stoffe durch die Länge des Lymphgefässes in centripetaler Eichtung gegen die nächsten Lymphdrüsen hin passiren. Man darf wohl annehmen, dass jener erste Fall von Absperrung des Lymphstromes durch Verstopfung der Lymphwurzeln für sehr zahlreiche Lymphwurzeln, aber doch nicht für alle, zutrifft. Die Eiter- körperchen werden bei dieser Verstopfung die wichtigste Eolle spielen, und es muss immerhin eine gewisse Zeit vergehen, bevor ihre Anhäufung den Strom gänzlich unterbricht. Thatsächlich wird der Strom nicht in allen Lymphwurzeln unter- brochen ; das erhellt aus der fast regelmässigen Theilnahme der Lymphgefässe und Lymphdrüsen an entzündlichen Processen aller Art, nur etwa mit Aus- nahme jener hyperplasirenden Processe (§ 23), welche wir vorgeschlagen haben, aus der Eeihe der echten Entzündungen zu streichen. Die Erscheinungen dieser Theilnahme der Lymphgefässe und Lymphdrüsen an fast allen entzündlichen Processen sind nicht immer so offenbar, dass sie bei oberflächlicher Beobachtung nicht der Aufmerksamkeit entgehen könnten. Nur der sorgfältige Beobachter wird die Spuren dieser Theilnahme auch da entdecken, wo der flüchtige Beobachter von ihr nichts erkennt. Auch mag es nicht immer von besonderer praktischer Bedeutung sein, ob diese Theilnahme in jedem Fall erkannt wird; doch ist es für die Lehre von den Fiebern, welche den Verletzun- gen und Entzündungen folgen (Cap. IX—XII), von theoretischer Bedeutung, dass die Thatsache dieser so regelmässigen Betheiligung festgestellt werde. Uebrigens ergiebt sich die Theilnahme der Lymphdräsen (§ 146) als häufiger, wie die Theil- nahme der Lymphgefässe. Damit eine Entzündung der Lymphgefässwandungen eintrete, müssen die Ent- zündungserreger, welche im Lymphstrom vorbeipassiren, auf die Wandung ein- wirken ; das geschieht am leichtesten durch die Bildung von Lymphtromben. Zur