329 Vereinigung der Gewebe. Anlegung der Knopfnaht. Fig. 76. Naht mit gerader Kadel an convexer Fläche. durchschneiden; die richtige Bezeichnung wäre: Durchschneiden der Gewebe an dem Faden. § 252. Technische Eegeln für die Anlegung der Knopfnaht. Die Nadeln, welche man zur Anlegung der Knopfnaht benutzt, können gerade oder krumme Nadeln sein. Für beide Arten von Nadeln ist es unerliisslich, dass hinter der Spitze die Eänder der Nadeln zwei scharfe Kanten haben, so dass das vordere Nadelende die Form einer Lanze erhält. Hierdurch unterscheiden sich die chirurgischen Nadeln von den gewöhnlichen Nähnadeln, deren cylindrische Form dieselben nicht befähigen würde, durch die elastischen Gewebe leicht durchzudi-ingen. Die geraden Nadeln werden, wie jede gewöhnliche Nähnadel, mit Daumen und Zeigefinger am Oberende gefasst und durch eine stechende Bewegung, welche im Ellenbogen und Schultergelenk bei feststehender Hand erfolgt, durch die Theile geradlinig geführt. Bei convexer Gestaltung der Körperoberfläche (z. B. Daumenballen, Höhe der Wangen u. s. w.) (Fig. 7 6), genügt diese geradlinige Bewegung. Aber auch an flachen Theilen kann man noch zur Noth die gerade Nadel gebrauchen; nur muss man nach Durchstechung des einen Wundrands dem Oehrende eine Bewegung nach unten geben, damit die Nadelspitze in die andere Wundfläche in aufsteigender Linie eindringt und so nicht allzufern vom Wundrand austritt. Bei concaver Gestaltung der Körperoberfiäche (z. B. Gegend zwischen Nase und Wange, Palma manus , Perineum u. s. w.) ist aber der Gebrauch der geraden Nadel nicht mehr möglich, weil die aufsteigende Fläche des Körpers für die niederdrückende Be- wegung des Oehrendes keinen Raum gewährt. Deshalb müssen wir an vielen Orten mit krummen Nadeln nähen; weil man nun mit der krummen Nadel auch an convexen Flächen nähen kann, umgekehrt aber nicht mit geraden Nadeln an concaven Flächen, so ist die krumme Nadel das gewöhnlich und ziemlich aus- schliesslich gebrauchte Instrument geworden. Die krumme Nadel muss ungefähr in der Linie ihrer eigenen Krümmung durch die Ge-\vebe geführt werden. Deshalb ist es zweckmässig, flach und stark gekrümmte Nadeln zu führen. Die ersteren werden in grösserer Ent- fernung vom Wundrand ein und ausgestochen und müssen demge- mäss auch länger sein; sie umfassen eine grössere Menge von Ge- weben und wirken durch die nachfolgende Knotung mithin e7i(- spannend auf die Gewebe. AYenn man mit stark gekrümmten und kurzen Nadeln die Naht anlegt, so kommen Einstichs- und Aus- stichspunkt nahe an die Wundlinie zu liegen; der Faden umfasst weniger Gewebe, wirkt weniger entspannend, aber durch seine Kno- tung können gerade die Wundränder recht genau mit einander ver- einig l werden. G. Simon hat die Entspannungsnultle und die Vereinigungmähle NOM Qma.:\iAQx geschieden; nur darf das nicht so verstanden werden, als ob die breit fassende Naht nur entspanne, die schmal fassende Naht nur vereinige. Vielmehr kommen beiden Arten von Nähten beide Wirkungen, nur der einen vorwiegend die eine, der anderen vorwiegend die andere Wirkung zu. Man kann wechselsweise beide Arten von Nähten benutzen, wie in Fig. 77; jedoch wird man mit Anlegung der Entspannungsnähte am besten beginnen und dann an den Stellen, an welchen die Wundränder noch nicht genau auf einander passen, diese kleinen Klaffungen durch Vereinigungsnähte beseitigen. Fig. -7. Entii-pannungs- u. Vereinigungs nähte.