Op. an den Blutgefässen. Transfusion: Unglücksfälle u. Vorsichtsmaassregeln. 441 eine Combination beider Momente und endlich wohl auch durch Ereignisse bedingt sein, welche ausserhalb der Controlo des Operateurs liegen. Die meisten Trans- fusionen führt man (besonders bei starken Blutverlusten und bei Vergiftungen) an sterbenden Menschen aus; man wird sich deshalb nicht darüber wundern dürfen, dass zuweilen der Tod während, zuweilen bald nach der Transfusion eintritt. Um so wichtiger ist es aber, die Gefahr der Transfusion durch correcte Ausführung der Operation und durch die Wahl einer guten Methode zu mindern. Bei Lammbluttransfusionen hat man Erscheinungen beobachtet, welche die Schwere eines solchen Eingriffs besonders deutlich stellen: heftige Schmerzen in der Kierengegend, Drang zum Stuhlgang, Erstickungsanfälle, Verlust des Bewusst- seins u. s. w. Dann kann nach der Transfusion ein Exanthem, offenbar embo- lischen Ursprungs, auf der Haut auftreten. Was hier durch Benutzung eines un- passenden, gefährlichen Bluts im grossen eintritt, kann sich im kleinen auch bei der Transfusion menschlichen Bluts wiederholen. Das eingespritzte Blut, auch das direct übergeführte, ist immer für den Organismus des Empfängers eine etwas fremdartige Substanz. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass das räthselhafte Fibrin- ferment (§§ 121 u. 123, Schlussj hierbei eine Eolle spielt; deshalb wurde es auch als ein Vortheil bezeichnet, dass bei der Defibrination ein grosser Theil des Pibrin- ferments aus dem Blut entfernt wird. Der Ausdruck der Allgemeinstörung, welche fast jede Transfusion, auch die bestausgeführte, hervorruft, ist das Transfusions- fieber. Meist tritt eine halbe oder ganze Stunde nach der Transfusion ein hef- tiger Schüttelfi'ost ein, dem ein sehr reichlicher Schweiss folgt. Diesen Erschei- nungen kommt indessen eine schlechte prognostische Bedeutung nicht zu. Sogar bei Ausführung der antipyretischen Transfusion, also schon bei gegebenem hohem Eieber, wird der Schüttelfrost nach der Transfusion ertragen. Vielleicht gelingt es, bei genauerer Kenntniss des fiibrinbildenden Ferments, dasselbe ganz aus dem Blut vor der Transfusion zu entfernen und hierdurch das Transfusionsfieber zu beseitigen. Dieses Fieber bleibt immer eine unangenehme Zugabe zu den oft so überraschend günstigen Wirkungen der Transfusion. Die Transfusion sollte nicht an narkotisirten Menschen vorgenommen werden. Die Narkose verbietet sich schon durch den moribunden Zustand der meisten Kran- ken, an welchen man die Transfusion vollzieht. Aber auch in den anderen Fällen ist es angenehm, beobachten zu können, ob während der Transfusion die Kranken bei vollem Bewusstsein bleiben. Bei Eintritt einer Ohnmacht ist die Transfusion sofort zu unterbrechen; dann müssen die Belebungsversuche (§ 119) sofort ange- stellt werden. Bei blaurothem Gesicht und stertorösem Athmen, welches eine Ueberfüllung des Gefässsystems mit Blut andeuten würde, könnte sogar der Ader- lass zu den Mitteln gerechnet werden, welche die schlimmen Folgen der Trans- fusion ausgleichen müssen. Die aseptischen Maassregeln bei Ausführung der Operation müssen sorgfältig beobachtet werden. Bei moribunden Menschen kann auch die kleinste Störung des Wundverlaufs den Ausschlag zum tödtlichen Ausgang geben. Keine Methode stellt nach meiner Ueberzcugung den Kranken gegen die Ge- fahren der Transfusion so sicher, wie die arterielle Transfusion. Ich betrachte sie, trotz aller Erfindungen neuer Transfusoren, in der einfachen Form, wie sie § 314 beschrieben wurde, als die Transfusionsmethode, welche für die Zukunft die beste Aussicht hat, zur allgemeinen Methode erhoben zu werden. So fehler- haft es sein würde, die Gefahren der Transfusion zu unterschätzen und mit der Operation, wie es leider geschehen ist, ein gefährliches Spiel zu treiben, so be- dauerlich wäre es, wenn eine Ueberschätzung der Gefahren der Operation ihr Ge- biet allzu sehr einengen würde. Dass ich im entschlossenen Kampf gegen den drohenden Tod in einer ganzen Eeihe von Fällen durch die arterielle Transfusion