398 I. Allgemeiner Theü. durchzieht. Für grössere Gelenke sind oft ausser dem Querdrain auch schräg- und längs-verlaufende Drains nothwendig. Auch muss nach den Umständen be- stimmt werden, ob man etwa auf die Einlegung kurzer Drains in die Oeffnungen der Gelenkkapsel sich beschränken kann, statt lange Drains durch die ganze Ge- lenkhöhle zu ziehen. Das letztere wird für schwere Fälle vorgezogen werden müs- sen. Wenn mehrere Drains in der Gelenkhöhle liegen, so kann bei günstigem Verlauf während der Nachbehandlung eine allmähliche Entfernung der Drains, erst der weniger wichtigen, dann der wichtigeren, sowie bei langen Drains eine allmähliche Kürzung derselben stattfinden. Das Einfädeln der Drains (§ 36) ist sehr zu empfehlen, damit man einen in die Gelenkhöhle geschlüpften Drain am Faden wieder hervorholen kann. Man kann auch das Verfahren der Function mit dem Trocart (§ 289) durch die Drainirung so ergänzen, dass man das Drainrohr durch die Canule des Tro- carts in die Gelenkhöhle einschiebt. Doch ist im ganzen die Incision als Vorakt zur Drainirung mehr zu empfehlen, weil bei der Function nur kleine Oeffnungen geschaffen werden, welche die Drains einklemmen, den Abfluss des Eiters hier- durch hindern, und — was von besonderem Gewicht ist — eine Untersuchung mit dem Finger, sowie die zweckmässigste Anlegung von Gegenöffnungen nicht zulassen. § 291. Indicationen zur Gelenkresection. Die Gelenkresection, eine Operation, welche vor m-ehr als hundert Jahren zuerst methodisch ausgeführt wurde (von Charles und Anthony White in Eng- land, 1768), hat im Lauf der letzten Jahrzehnte allmählich ihr Gebiet bedeutend erweitert. Mit der Vervollkommnung der Methodik (§ 293) wurden die Erfolge sowohl für die Erhaltung des Lebens, wie für die Erhaltung der Function immer besser, und hiermit dehnte sich der Kreis der Indicationen aus. Doch lässt sich andererseits nicht bestreiten, dass die Ausbildung des aseptischen Systems, welches auch schwere Gelenkwunden zu einer entzündungslosen Heilung führt, ferner die Entwickelung der antiseptischen Maassregeln, zu welchen auch die in den vorigen Paragraphen beschriebenen Carbolberieselungen, Incisionen und Drainirungen ge- hören, in jüngster Zeit den Kreis der Indicationen wieder etwas mehr einengen. Deshalb ist es gerade in heutiger Zeit nicht leicht, die Indicationen zur Gelenk- resection in kurzen Sätzen aufzustellen. Ueber die Bedeutung der nachfolgenden Sätze kann nur eine Vergleichung mit dem Inhalt des Cap. V und mit den Er- örterungen an den einzelnen Gelenken im speciellen Theil ein zutreffendes Bild geben. Die Gelenkresection wird indicirt: 1) durch schwere, mit Hautwunden compUcirte Verletzungen der Ge- lenke, z. B. Schussfracturen mit starker Splitterung der Gelenkkörper, Luxationen mit Zerreissung der Haut. Diese Indicationen können zu einer primären Aus- führung der Eesection berechtigen. Doch wird man in jedem einzelnen Fall sich die Frage stellen müssen, ob das aseptische Verfahren (eventuell mit Extraction einzelner Splitter, wie § 87 zeigt, oder mit Eeposition der Luxation, wie § 100 lehrt, vielleicht auch mit Beihülfe der in § 290 beschriebenen Gelenkdrainirung) nicht vorzuziehen ist und die Eesection überflüssig erscheinen lässt. Bei der Beantwortung dieser Frage ist auch darauf Eücksicht zu nehmen, ob etwa die Eesection eine bessere Gebrauchsfähigkeit in Aussicht stellt, als die nicht-operative Behandlung. Vgl. hierüber unten unter 5); 2) durch schwere jauchige und eiterige Entzündungen, welche den Ver- letzungen folgen. Durch diese Indicationen werden Eesectionen bedingt, welche