I. Allgemeiner Theil. 266 § 213. Die secundären scrofulösen Entzündungen der Lymph- drüsen. Mit der Hypothese, welche in dem Schlusssatz des vorigen Paragraphen auf- gestellt wurde, steht die Thatsache in Uebereinstimmung, dass zufällige Verletzungen bei Individuen mit scrofulöser Anlage eine bedeutende Menge von Emälirungssaft aus den Wunden abfliessen lassen. Man hat sogar von diesen Individuen früher geradezu gesagt, dass sie eine lymphatische Diathese besässen; es wäre möglich, dass auch die Lymphgefässe sich im Zustand einer dauernden Dilatation befänden. Die Gesichtshaut der scrofulös veranlagten Kinder zeigt oft eine gedunsene Be- schaffenheit, daneben eine blasse Färbung, ein sogenanntes „pastöses" Aussehen; besonders charakteristisch tritt dasselbe oft an der Oberlippe oder an beiden Lippen hervor. Jedenfalls erfährt aber jene Hypothese auch dadurch eine Bestätigung, dass der initialen Flächenentzündung auf Haut und Schleimhaut sehr regelmässig und ziemlich früh eine I^mphdrüsenentzündung folgt. Die Lymphadenitis beweist, dass Entzündungserreger leicht durch den Lymphstrom in die entsprechenden Lymph- drüsen eingeführt werden. Während nun die Entzündungserreger in den erweiterten Saftcanälen mit Leichtigkeit sich fort verbreiten und in den erweiterten Lymph- gefässen ohne Hinderniss durchpassiren, so sorgt die retentive Function der Lymph- drüsen (§ 146) dafür, dass diese Irritamente grössten Theils in der Drüse zurück- gehalten werden. Die lange Dauer und öftere Wiederholung der peripheren Ini- tialentzündung bedingt eine lange Fortsetzung oder Wiederholung des Imports der In-itamente in die Lymphdrüsen, welche langsam und stetig oder auch mit Inter- vallen eines Stillstands oder sogar einer Besserung immer mehr anschwellen. Die chronische Lymphadenitis scrofulöser Individuen entspricht anfänglich den serösen Formen (§ 146), geht aber bei längerer Dauer der Initialentzündung oder häufiger Wiederholung derselben allmählich zur käsigen Infiltration (§ 148) über. Diese käsige Infiltration ist es, welche gewöhnlich vom pathalogisch-anatomischen Standpunkt aus als positives Zeichen bestehender Scrofulose anerkannt wird. Es ist jedoch neuerdings der experimentale Beweis geliefert worden, dass auch die- jenigen Theile der Drüsen, welche nicht käsig infiltiirt sind, die Noxe der Skro- fulöse in sich enthalten (vgl. § 216). Immerhin ist die käsige Lymphadenitis eine wichtige und bedeutungsvolle Erscheinung im Verlauf der Scrofulose. Dass die fräher von Virchow aufgestellte Ansicht, nach welcher die käsige Infiltration von der Verdickung (Inspissation) des flüssigen eiterigen Inhalts eines Abscesses herrühre und daher gleichzeitig eine Eesorption des Eiterserums und ein fettig - käsiger Zerfall der Eiterkörperclien stattfinde, nicht mehr haltbar ist, wurde schon § 148 hervorgehoben. Vielmehr entstehen die käsigen Infiltra- tionen der Lymphdrüsen bei Scrofulose durch Retention von Spaltpilzen in dem Gewebe; sie stellen demnach Magazine von angehäuften Noxen dar, welche freilich vorläufig bei Erlöschen des Lymphstroms in der befallenen Drüse abge- schlossen vom übrigen Organismus liegen; aber durch eine Eiterung, welche sie als Entzündungsen-eger erzeugen und welche durch die Kapsel der Lymphdrüse in das paraadenale Bindegewebe eindringt, kann jederzeit eine Berührung mit offenen Lymphstomata wieder hergestellt werden. Dann treten allgemeine Stö- rungen auf, an welche wir bei der Schilderung des weiteren Verlaufs der Krankheit später wieder anknüpfen müssen (vgl. § 216). Nach diesen Vorgängen wird immer die Lymphadenitis scrofulosa und caseosa als secundäre Erki-ankung aufgefasst werden müssen, wie die Lymphadenitis über- haupt (§ 146). Deshalb sehen wir auch diejenigen Gruppen von Lymphdrüsen besonders häufig befallen werden, in welchen sich die Lymphgefässe von dem Schau- platz der initialen Entzündungen (§ 212) ansammeln. Drei Gnippen sind die be-