Verletzungen und Entzündungen der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. 173 SIEBENTES CAPITEL. AUgemein-eliirurgische Bemerkungen über Yerletzungen und Ent- zündungen der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. § 143. Die Verletzungen der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. Die ungeheure Zahl der Lymphgefässe, welche alle Orgaue und Gewebe des Körpers durchziehen und für den Vorgang der Ernährung und Saftströmung (§ 1) als nothwendige Correlate der Blutgefässe aufzufassen sind, macht es wahrschein- lich, dass hei jeder, auch bei einer geringfügigen Verletzung, wenn Blutgefässe von ihr betroffen werden, auch Lymphgefässe getrennt werden müssen. Nur macht sich die Verletzung derselben wenig bemerkbar. Ihre Wandungen sind zu dünn, ihre Lichtung zu eng, als dass man die Durchschnitte auf der Wundfläche zu erkennen vermöchte. Die Flüssigkeit, welche sich aus den dixrchschnittenen Lymph- gefässen entleert, die Lymphe, ist ebenfalls nach ihrer Färbung und nach der langsamen Ergiessung, wie nach ihrer geringen Menge kaum bemerkbar gegen- über dem Vorgang der Blutung. Erst nach Stillung der Blutung und nach Ver- lauf einiger Stunden tritt an den Wundflächen eine Erscheinung ein, welche von der Verletzung der Lymphgefässe Zeugniss giebt, nämlich das Abfliessen einer grösseren Menge klaren Wundsecrets. Dieses erste Wundsecret ist freilich nicht reine Lymphe, sondern setzt sich aus Lymphe, Ernährungssaft und Blutserum, das letztere aus den in venöser Stase befindlichen Blutgefässen entstammend, zu- sammen; auch giebt es in vielen Fällen allerlei Momente, welche eine trauma- tische Lymphorrhagie verhindern, oder doch vermindern, z. B. der Druck der Wundflächen auf einander bei dem Verfahren der Naht, welche die prima intentio (Cap. XVI) anstrebt und gerade dem Erguss der Wundsecrete entgegen wirken soll, ferner der Druck der Verbände, welcher den schwachen Lymphstrom leicht unterbricht, u. s. w. Jedoch giebt es auch wieder Fälle, in welchen sich günstige Momente zur Steigerung der traumatischen Lymphorrhagie vereinigen; z. B. Höhlen- wunden in Gegenden, welche reich an grösseren Lymphgefässen sind. So fällt es bei den Wunden nach Exstirpationen von Geschwülsten in der vorderen Inguinal- gegend (unter dem Poupart'schen Band), sowie in der Achselhöhle auf, dass das erste Wundsecret sehr massenhaft ist. Bekanntlich treffen in den bezeichneten Gegenden die Hauptlymphgefässe der unteren und oberen Extremität zusammen. Alle Wunden, welche grosse Flächen von Muskeln frei legen, ergeben ebenfalls lymphorrhagisches Secret; diese Erscheinung entspricht dem reichen Netz kleiner Lymphgefässe, welches au der Oberfläche der Muskeln von Ludwig nachgewiesen wurde. Bei aseptischem Verlauf kommt die Lymphorrhagie bald zum Stillstand, ohne dass wir recht genau wissen, wie dieses geschieht; ob etwa die Lymphge- fässe durch aseptische Lymphthromben sich schliessen, oder etwa die durch trau- matischen Eeiz schwellenden Gewebe die Lichtung der Lymphdrüsen zudrücken. Ebenso unklar ist bei septisch - entzündlichem Verlauf das Verhalten der dui'ch- schnittenen Lymphgefässe, indem die Lymphorrhagie mit der entzündlichen Secre- tion sich mischt und man die beiden Flüssigkeiten nicht aus einander halten kann. Die Beobachtung des Wundfiebers zeigt uns, dass wahrscheinlich die durchschnit- tenen Lymphgefässe bei septisch - entzündlichem Verlauf mindestens zum Theil offene Lichtung behalten. Wahrscheinlich werden erst durch die Bildung der Granulationen (§16) die durchschnittenen Lymphgefässe geschlossen; dieser Ver- schluss erhellt aus der Thatsache, dass bis jetzt ein Nachweis von Lymphge- fässen im Granulationsgewebe noch nicht gelungen ist, und ferner aus der Beob-