216 I. Allgemeiner Theil. die gefällten phosphorsauren Salze das Hämoglobin als rothe Wolke niederzu- reissen. Bei schweren phlogistischen Fiebern ist die Albuminurie in einer dieser Form oder auch in gemischter Form eine sehr häufige Erscheinung. Aber auch bei leichteren Fiebern kann eine lange Dauer derselben zu der parenchymatösen Rei- zung der Niere (Nephritis) und Albuminarie führen; die letztere entspricht dann wohl gewöhnlich mehr der ersten Form, d. h. es wird vorzugsweise Gewebseiweiss, nicht Bluteiweiss abgeschieden. Im Urin erkennt man dann auch die cylindri- schen Ausgüsse der Harncanälchen. Selbst nach Erlöschen des phlogistischen Fiebers kann dann die Nephritis und Albuminurie bestehen bleiben und für sich noch zum Tod führen. Eine eigene Form der febrilen Störung der Niere ist die langsam sich ent- wickelnde amyloide Degeneration des Parenchyms (vgl. § 173), Die Verände- rung conceutrirt sich wesentlich auf die Blutgefässe, besonders auf die Glomeruli und die kleinen Gefässe der Pyramiden. Die amyloide Degeneration geht bei lang dauernden Eiterungen aus der febrilen Nephritis hervor und mischt sich mit den Erscheinungen derselben. Man erkennt die Veränderung der amyloiden Degeneration bei der Leichenuntersuchung an der schon im vorigen Paragraph erwähnten chemischen Eeaction mit Jodlösung und Schwefelsäure. Indem der mit Spaltpilzen gefüllte Urin von den Harncanälchen in das Nieren- becken, von hier durch die Ureteren in die Blase passirt, kann er auf diesem Weg wieder ein Haften der Keime auf der Intima des uropoetischen Canalsystems veranlassen. So findet man bei Obductionen in den Nierenbecken und den Ureteren punktförmige Heerde von hämorrhagischer Entzündung. Besonders merkwürdig aber ist zuweilen der Befund in der Blase. Hier wird der Harn in grösseren Mengen aufgestaut, und in ihm sinken vermöge ihrer grösseren Schwere die Spalt- pilze nach unten auf den Boden des Blasengrundes. Hier trifft man bei der Obduction zuweilen auf ausgedehnte hämorrhagische Flächenentzündungen, ja sogar auf Massenanhäufungen von Mikrococcen, welche auf der Schleimheit weissliche Häutchen bilden und endlich eine wirkliche Diphtheritis der Blase darstellen (vgl. § 187 u. f.). Die Schleimhaut am Scheitel der Blase bleibt in der Eegel frei. § 175. Schlussbetrachtung über die allgemeinen Erscheinungen der phlogistischen Fieber. Der febrile Decubitus. In dem Bemühen, die verschiedenen Fiebersymptome auf die Störungen des Blutkreislaufs zurückzuführen, welche wir im Experiment als einen wesentlichen Befund am fiebernden Thier erkannten, dürfen wir nicht übersehen, dass noch eine andere Erklärung für diese mannigfachen Erscheinungen möglich ist und auch in neuester Zeit wirklich versucht Avorden ist. Man kann nämlich daran denken, dass die erhöhte Wärme des Blutes alle diese Störungen hervorruft. Diese Hypothese ist die natürliche Folge der Theorie, welche überhaupt das Fieber mit der Erhöhung der Körperwärme identificirt und die Entstehung dieser Erhöhung in einer räthselhaften Störung eines Wärme-beherrschenden Centrums im Gehirn begründet glaubt (Liebermeister). Indem wir die Prämisse dieser Theorie ablehnen mussten, werden wir auch gegen jene Folgerung uns nur verneinend verhalten können. In der That scheint es fast unglaublich, dass die einfache Erwärmung des Bluts gleichzeitig im Muskel jene Gewebsveränderung (§ 170), in den Li;ngen jene Blutanstauung (§ 172), in der Milz jene Schwellung (§ 173), in den Nieren jene Albuminurie (§ 174) herbeiführen sollte. Zugleich würde diese Theorie, wonach die erhöhte Wärme des Bluts alle übrigen Fiebersymptome in allen möglichen Organen erzeugt, die Frage ganz unbeantwortet lassen, in