426 I. Allgemeiner Theil. des Aneurysmas mit nachfolgender Ligatur bezeichnet werden. Syme hat die- selbe so ausgeführt, dass er sofort nach der Incision den Zeigefinger der linken Hand von der Höhle des Aneurysmas aus in die Lichtung der zuführenden Ar- terie einschob und damit die Blutwelle unterbrach. Dann muss man den Faden der Ligatur um die zuführende Arterie führen und darf den Finger erst in dem Augenblick zurüclfziehen, in welchem der Faden zugeschnürt wird. An dem peri- pheren Theil kann wegen des Collateralln-eislaufs eine Wiederholung des Verfahrens nothwendig sein. Der Kranke ist während der Operation in Gefahr zu vei'bluten. Doch können die Verhältnisse so liegen, dass eine andere, minder gefährliche Operation gar nicht ausführbar ist, z. B. bei einem grossen Aneurysma der A. iliaca ext., welches bis zur A. iliaca comm. reicht und diese noch so überdeckt, dass die Unterbindung der letzteren Arterie nach Hunter's Methode nicht aus- führbar ist. § 307. Die sonstige Behandlung der Aneurysmen. Die digitale und instrumenteile Compression, deren Methoden schon in § 298 erwähnt wurden, kann bei allen Aneurysmen versucht werden, bei welchen der centrale Theil der Arterie die Anwendung des Verfahrens zulässt, also besonders a.n den Extremitäten. Leider halten viele Kranke die Schmerzen nicht aus, welche mit diesem sonst so gefahrlosen Verfahren verbunden sind. Dasselbe muss näm- lich zuweilen einige Tage lang fortgesetzt oder mindestens einige Male mehrere Stunden hinter einander ausgeführt werden, bis die Pulsationen im Aneurysma er- löschen und die harte Beschaffenheit des Sackes eine feste Gerinnung des Blutes in seinem Innern anzeigt. Bei digitaler Compression müssen sich mehrere Per- sonen hinter einander ablösen. Für die instrumentale Compression wird von Broca empfohlen, die Druckstellen zu wechseln; man hat deshalb auch eigene Compressorien construirt, welche nach Art des Dupuytren'sehen Compressoriums (Fig. 133, § 298) wirken und eine Verschiebung der Pelotte der Länge nach zulassen. End- lich hat man auch die forcirte Beugung der Extremitäten zur Heilung der Aneu- rysmen benutzt (vgl. ebenfalls § 198). Von allen diesen Arten der unblutigen Behandlung liegen Beobachtungen mit günstigem Erfolg vor. Doch ist der Er- folg, auch wenn die Kranken standhaft genug sind, den Druck lange auszuhalten, immer nur ein unsicherer. Diese Unsicherheit hat freilich deshalb nicht viel zu bedeuten, weil das Verfahren gefahrlos ist und nach erfolglosem Versuch die oben genannten Operationen (§ 306) noch ausgeführt werden können. Die Aufgabe, eine feste Gerinnung in dem aneurysmatischen Sack zu be- wirken, wird natürlich auch auf anderem Wege, als durch mechanische Unterbre- chung des Kreislaufs erzielt werden können. Leider ist die Lösung dieser Auf- gabe durch chemische Coagulation mit solchen Gefahren verbunden, dass man bis jetzt eine brauchbare Methode nicht besitzt. Die Injection von Liquor ferri ses- quichlorati in den Sack stösst nicht nur auf die Schwierigkeit, dass die kleine Stichwunde, welche die Pravaz'sehe Nadel (Fig. 9, § 31) in der Wandung des Aneurysmas erzeugt, zu einer bedenklichen Blutung führen kann, sondern die grössere Gefahr liegt darin, dass die Eisenchloridlösung vom Blutstrom nacli der Peripherie hin fortgerissen wird und hier gefährliche Gerinnungen mit Gangrän der Extremität erzeugt. Die Galvanopunctur, bei welcher zwei feine Nadeln als Electroden in den Sack eingestochen werden, um durch einen elektrischen Strom dieselben Gerinnungen zu erzeugen, ist unsicher im Erfolg und wegen der beiden Stichöffnungen nicht unbedenklich. Es bleibt abzuwarten, ob eine genauere Kennt- niss des fibrinbildenden Ferments zu sichereren therapeutischen Methoden führen wird. Die Fortsetzung der Versuche, auf anderem Wege als durch Ligatur und