I. 'Allgemeiner Theil. 118 der beseitigt werden kann. Die physiologischen Grundlagen dieser Studien haben mich bestimmt, den so gewonnenen Eepositionsmethoden die Bezeichnung der „physiologischen Eepositionsmethode" zu geben. In einzelnen Fällen (vgl. z. B. Lux. humeri im speciellen Theil) darf wohl auch von der physiologischen Eepo- sitionsmethode abgewichen werden. Nach erfolgter Eeposition bedarf es zur Heilung der Verletzung nur einer längeren Euhe der verletzten Theile. Gerade bei den Luxationen grosser Gelenke liegen oft die schlimmsten Zertinimmerungen der Gewebe vor, Zerreissungen der Kapsel, Bänder, Muskeln, daneben oft auch noch Brüche der Knochensubstanz — und dennoch pflegen sie entzündungslos zu heilen, einer der besten klini- schen Beweise für die wichtige, schon im ersten Capitel berührte Thatsache, dass nicht die Verletzung der Gewebe, sondern nur die gelegentliche Infection der verletzten Gewebe durch Spaltpilze die Entzündung bedingt. Wenn Brüche der Knochensubstanz die Luxation begleiten, so wird der fixirende Verband (§ 86} für ungefähr 4 Wochen bis zum Abschluss der Callusbildung nothwendig, weil sonst die hyperplasirenden Processe der Knochengewebe auf die Gelenkkapsel übergreifen und die Beweglichkeit des Gelenkes bedrohen (vgl. über Synovitis hyperi3l. laevis § 106 und über arthrogene Contractur § III). Bei gewöhnlicher einfacher Luxation ist der fixirende Verband entbehrlich, besonders in seinen festeren Formen: doch sollen die Bewegungen erst 14 Tage nach der Verletzung, beziehungsweise nach der Eeposition beginnen, und zwar zuerst diejenigen, welche an der frischen Kapselnarbe nicht dehnen und zerren. Die letztere Art der Be- wegung muss zuletzt erfolgen; sie entspricht der Eichtung der primären Be- wegung , welche die Gelenkflächen zur Abhebelung brachte. In der Eegel endigt die einfache, sofort reponirte Luxation in die vollkommene Herstellung des physio- logischen Zustandes — eine Heilung mit vollkommener Erhaltung aller Functionen. Die mit perforirender Hautwunde complicirten Luxationen sind viel seltener als die complicirten Knochenbrüche (§ 75). Die stumpfen Gelenkenden sind zur Zerreissung der periarticulären Gewebe und der äusseren Haut wenig geeignet. 'Hur am Ellenbogengelenk, wo die Olekranonspitze der verrenkten Ulna ähnlich ■einem spitzigen Knochenbruchstück wirken kann, kommen zuweilen die compli- cirten Luxationen unter geringerer Gewalt vor, an anderen Gelenken nur bei Ein- wirkung grosser Gewalten, Maschinenverletzungen u. s. w. Bei diesen compli- cirten Fracturen hat man die Wahl zwischen der primären Eesection des luxirten Gelenkes (Cap. XX) und dem antiseptischen Verfahren mit Eeposition und asep- tischem Verband. Wenn man hoffen kann, die Asepsis mit einiger Sicherheit herzustellen, so ist das letztere Verfahren vorzuziehen. Misslingt die Asepsis, so kann die hohe Entzündung die secundäre Eesection fordern, oder wir führen auch wohl zur Herstellung einer besseren Function bei niedriger Entzündung die Ee- section aus (vgl. Indicationen zur Eesection der Gelenke Cap. XX). § 101. Die veraltete Luxation. Die habituelle Luxation. Dass veraltete Luxationen oft vorkommen, ist theils durch die Nachlässig- keit des Verletzten verschuldet, welcher ärztliche Hülfe nicht aufsuchte, theils auch durch Verkennen der Luxation seitens des behandelnden Arztes, endlich in seltensten Fällen durch die mechanische Unmöglichkeit, die rechtzeitig erkannte Luxation zu reponiren. Bei unseren heutigen Hülfsmitteln und Kenntnissen kann man wohl behaupten, dass nur ein ganz kleiner Bruchtheil der veralteten Luxa- tionen auf die letztere Categorie zu beziehen ist. Uebrigens können Luxationen, welche nicht älter als einige Monate sind, insofern noch nicht zu veralteten (in- veterirtenj Luxationen gerechnet werden, als dieselben gewöhnlich noch in der