I. Allgemeiner Thell. 116 luxirten Köpfe meist eine Dislocatio ad longitud. c. contract. (§ 76) erfahren; gelegentlich entstehen jedoch auch Verlängerungen (vgl. im speciellen Theil z. B. Lux. femoris obturat.). Sodann erkennt man bestimmte Stellungen der Extremität, wie sie dui-ch die luxirte Stellung der Gelenkenden erzwungen werden. Ferner erkennt man durch Inspection Contourabweichungen von der normalen Form, ent- sprechend den Verschiebungen der Knochentheile, bald Hervorragungen, bald Ver- tiefungen am unrechten Ort, wobei die Vergleichung mit derselben Gegend der unverletzten Seite sehr zu statten kommt. Endlich erkennt man durch Inspection die gesammte Schwellung der ganzen verletzten Gegend durch den Bluterguss, welcher bei frischen Verletzungen dieser Art niemals fehlt. In einer kleineren Zahl von Fällen der Luxation ist der Bluterguss sogar sehr bedeutend und kann für das beobachtende Auge die Verschiebung der Knochentheile verhüllen, indem der Bluterguss die abnormen Vertiefungen und Erhöhungen ausgleicht. In der Mehrzahl der Fälle kann man jedoch den Bluterguss als gering, wenigstens als verhältnissmässig gering zu dem Bluterguss bei Knochenbrüchen bezeichnen. Stär- kere Blutergüsse bei Luxationen rühren in der Eegel nicht von den Blutgefässen des zerrissenen Kapseltheiles allein, welche ja im ganzen nicht zahlreich und nicht bedeutend sind, sondern auch von den Blutgefässen her, welche durch be- gleitende Muskelzerreissungen und Knochenbrüche (vgl. Schluss dieses Paragraphen) verletzt sind. Die Palpation ergänzt die Inspection, indem man die erkannte Verschie- bung der Knochenenden durch Betastung constatirt. Auch hier kann der Blut- erguss sehr hinderlich werden; aber der wiederholte Fingerdruck kann das er- gossene Blut von der Stelle, an welcher man in der Tiefe die Knochentheile betasten will, allmählich wegdrängen. So gelingt zuweilen erst durch Palpation eine l^agnose, welche man wegen des starken Blutergusses durch Inspection nicht stellen konnte. Der betastenden Untersuchung kommt auch sehr die klinische Erfahrung zu Hülfe, welche lehrt, dass an bestimmten Gelenken nur bestimmte luxirende Verschiebungen, und einzelne desselben wieder besonders häufig vor- kommen, wie aus der Mechanik des einzelnen Gelenkes (vgl. specieller Theil) leicht abgeleitet werden kann. Hat das Auge z. B. an der ganzen Extremität die be- stimmte eigenthümliche Stellung derselben, welche oben erwähnt wurde und trotz Bluterguss leicht zu sehen ist, erkannt, so- lehrt die Erfahrung, das man an einer bestimmten Stelle die Prominenz des verrenkten Gelenkkopfes zu suchen hat. Die einzelnen Angaben hierüber kann erst der specielle Theil bringen. Die Messung hat nicht nur mit dem Bandmaass Verlängerungen und Ver- kürzungen der ganzen Extremität, sondern eventuell auch Verschiebungen promi- nenter Knochenfortsätze zu bestimmten am Skelet zu ziehenden Linien festzu- stellen. So wissen wir, dass z. B. der Trochanter major mit seiner Spitze in der Norm eine Linie berührt, welche von der Spina ant. sup. ossis ilei zum Tuber ischii gezogen werden kann (Linie von Eos er und Nelaton). Verschiebungen der Trochanterspitze über diese Linie sind für die Verletzungen und Erkrankungen des Hüftgelenkes, besonders aber auch für seine Luxationen (vgl. speciellen Theil) von hoher Bedeutung. Die Luxationen können von Knochenbrüchen begleitet sein, und zwar ent- stehen diese Knochenbrüche 1) durch Abbruch der Hypomochlien, um welche die Gelenkflächen abgehebelt werden, z. B. Abbruch des Tuberc. maj. bei Lux. humeri subcoracoidea (vgl. specieller Theil); 2) durch Abreissung der Knochen- insertionen durch die gespannten Muskeln oder Bänder, wenn ihre Substanz fester ist, als die Knochensubstanz, an welcher sie sich inseriren, z. B. Abriss des Epi- condyl. int. humeri bei seitlicher Luxation beider Vorderarmknochen nach aussen (vgl. specieller Theil); 3j durch secundären Bruch des vorher luxirten Knochens,