Bemerkungen über Entzündung. Diagnose. Ausgänge und Prognose. 39 Abscessen mögen wolil auf Täuschung beruhen. Vor allem fehlen auch in dem Granulationsgewebe, sowohl in dem, welches eine Eitermeuge umgiebt, wie in dem, welches einen Heerd gramüirender Entzündung bildet, die Lymphgefässe. Eine Aufsaugung der Entzündungsproducte durch die Blutgefässe kann man sich anderer- seits nicht wohl vorstellen. Wenn wir nun auch für die eiterige und granulirende Entzündung die Möglichkeit der Resolution nicht leugnen wollen, so ist sie sicher nur die Ausnahme. Der Heilungsprocess führt für diese Entzündungsformen zur Narbenbildung, wenn überhaupt Heilung erfolgt; es kann aber auch statt Heilung erfolgen 3) der Ausgang in Tod. Dieser Ausgang wird jedoch nur sehr selten durch den örtlichen Verlauf der Entzündung bedingt, wie etwa dadurch, dass der entzündliche Process einen eiterig-granulirendeu Zerfall der Wandung einer grossen Vene oder Arterie bedingt und die Blutung aus diesen Gefässen das Leben ver- nichtet. In zahlreicheren Fällen ist das Mittelglied zwischen dem Tod und der örtlichen Entzündung eine allgemeine Störung des Gesammtkörpers, eine Infection desselben von dem Entzündungsheerde aus. Soweit Verletzungen diesen Heerden zu Grunde liegen, bezeichnete man früher diese Infection als Wundßeber (vgl. Cap. X u. XI). Aber auch Entzündungen, welche nicht von Verletzungen aus- gehen, können den Tod durch Infection des gesammten Körpers herbeiführen, wie z. B. die gTanulirende Entzündung der Knochen und Gelenke durch die tuber- culöse Infection des Gesammtkörpers (vgl. Cap. XII). Die Infectionsfieber, ein- schliesslich der Wundfieber, werden in der zweiten Abtheilung des allgemeinen Theiles erörtert werden. Bleibt das Leben erhalten, worauf wir bei den leichteren Entzündungen, und mit unseren heutigen Hülfsmitteln auch in den meisten Fällen schwerer Entzün- dung, bei richtiger Behandlung rechnen können, so müssen wir noch der fuuctio- nellen Prognose Rechnung tragen. Neben der Erhaltung des Lebens liegt der chirurgischen Wissenschaft und Kunst auch noch die thunlichste Erhaltimg der Function des entzündeten Körpertheiles ob. Ein „geheilter" Kranker ist der, welcher Verletzung und Entzündung überstand, eigentlich nur dann, wenn er im Vollbesitz seiner Functionen geblieben ist. Oft braucht man freilich den Ausdruck „geheilt" für denjenigen, dem unter schweren Verhältnissen wenigstens das Leben erhalten wurde. So pflegt die Statistik neben einem kleinen Procentsatz von Todten einen grossen Procentsatz von Geheilten anzuführen. Man darf annehmen, dass eine grosse Mehrzahl dieser „Geheilten" keine normale Function behielt. Freilich ist die Störung der Function so mannigfach in der Art und so wechselnd in der Grösse, dass eine Classiücirung der Stöinng kaum versucht werden kann. Wenn wir mit Stolz auf die geringe Mortalität der entzündlichen Processe jetzt hinweisen können, so dürfen wir nicht vergessen, dass die Prognose für die Functionsstörung weniger glänzend ist, als die Prognose für die Erhaltung des Lebens, und dass mithin auf diesem Gebiet noch mancher Fortschritt zu er- streben ist. § 31. Die Prophylaxe der Entzündung. Asepsis und Antisepsis. Die wichtigste Aufgabe der antiphlogistischen Therapie ist: die Entzündung zu verhüten. Diese Aufgabe können wir erst seit der Zeit erfüllen, seitdem wir die Ursachen der Entzündung kennen. Dass wir lernten, sie befriedigend zu er- füllen, verdanken wir wesentlich den Arbeiten von Josef Lister. Die Grund- lage aber für alle Fortschritte auf diesem Gebiet bilden alle wichtigen Arbeiten auf dem Gebiet der Entzündungserregung, deren Inhalt in Kürze in den §§ 1 —13 mitgetheilt wurde.