Amputationen und Exarticulationen. Anlegung der Nähte und des Verbands. 459 Theilen der Gelenke der Verband gute Stützpunkte findet. Ein einfacher Cylinder von Verbandstoffen kann leicht über den cylindrisch geformten Stumpf nach unten abgleiten. An einzelnen Orten (vgl. Amputatio femoris im speciellen Theil) und in ein- zelnen Fällen, sobald eine bedeutende Ketraction der Theile zu bekämpfen ist, kann es zweckmässig sein, den aseptischen Vei'band mit einer Gewichtstraction (vgl. § 348) zu verbinden. Man legt einen Heftpflasterstreifen steigbügelartig an den Seitenflächen des Stumpfs auf die Haut, so dass die Schlinge aus dem aseptischen Verband herausragt. An der Schlinge befestigt man einen Strick und lässt ihn über eine Eolle am Bettrand laufen (vgl. Fig. 169, § 348), so dass ein am unteren Ende des Stricks angehängtes Gewicht die Heftpflasterschlinge in Spannung versetzt und so die Hautdecke des Stumpfs in peripherer Eichtung angezogen wird. Der Stumpf soll auf Kissen der Art hoch gelagert werden, dass der Rück- strom des venösen Blutes frei stattfindet. Die Sicherung der Lagerung des Stumpfs auf den Kissen erzielt man am besten durch lange Sandsäcke, welche man quer über die Extremität oberhalb des Stumpfs lagert. Der Sand wird gegen die Enden des Kissens angehäuft, so dass der Sack eine Füllung ähnlich einem Zwerchsack erhält. Der wenig gefüllte mittlere Theil liegt auf der vorderen Fläche der Ex- tremität; das Gewicht der gefüllten Seitentheile verhindert, dass die Extremität von ihrem Kissenlager emporgehoben wird. Mit diesen Sandsäcken bekämpft man auch am besten die Muskelkrämpfe, welche sich bei grösseren Amputationen oft in den ersten Stunden nach der Operation einstellen. Die unwillkürlichen Con- tractionen der Muskeln sind für den Operirten sehr schmerzhaft; der Druck durch Sandsäcke wird daher von den Operirten als sehr wohlthätig empfunden, und sie verlangen oft nach einer Vermehrung der Zahl der Saudsäcke. Die sonstige Nachbehandlung geschieht nach den allgemeinen Regeln; vgl. über Verbandwechsel § 38, über fieberhafte Wundkrankheiten Cap. IX—XI, über das antiseptische Verfahren, wenn der aseptische Zustand nicht gehörig gesichert wurde, die §§ 40 u. 41. Die Entfernung der letzten Entspannungsnähte soll, wenn nicht schon früher durch Eintritt der Eiterung oder durch Absterben der vernähten Hautränder die Entfernung nothwendig geworden ist, erst gegen den 10. bis 14. Tag geschehen, weil die Retraction der Theile noch so lange die Vereinigungslinie trennen kann, bis diese recht fest geworden ist (vgl. § 254). lieber die Prothese, welche nach erfolgter Heilung einzuleiten ist, muss Cap. XXVII (§§ 353 u. 354) verglichen werden. § 327. Nachkrankheiten an den Nerven der Amputations- und Exarticulationsstümpfe. In den späteren Stadien des Wundverlaufs und endlich auch noch nach Schluss der Wunde können zwei Organbestandtheile der Stümpfe noch zu unangenehmen Erscheinungen Anlass geben: die Nerven und der Knochenstimpf. Höchst unangenehm sind schon in den ersten Tagen und Wochen nach der Operation die excentrischen Schmerzempfindungen, welche kaum irgend einem der Operirten erspart bleiben. Bei Amputationen an der oberen Exti-emität fühlt der Operii-te Schmerzen in den Fingern und der Hand, bei Amputationen an der unteren Extremität Schmerzen in den Zehen und dem Fuss. Diese Empfindungen rühren von einer sensibeln Reizung der betreffenden Fasern an den Durchschnitts- stellen der Nervenstämme her. Man kann ihnen gegenüber nichts besonderes thun, als etwa die Kranken trösten, dass diese Empfindungen im Lauf der Zeit schwinden werden. Es scheint indessen auch gegenüber dieser TJuannehmlichkeit das aseptische System einen Vortheil darzubieten: ich glaube mich in der An-