40 I. Allgemeiner Theil. Weil wir wissen, dass Fäulnisserreger auf den Wundflächen und in den Wundhöhlen Entzündung erzeugen, sind wir befähigt, für die Wunden, welche wir selbst schaffen, also für die Operationswunden, ein Verfahren anzuwenden, welches die Fäulniss, die Sepsis, vom Beginn der Verletzung bis zum Ende der Heilung von den Wunden fernhält: das Verfahren der Asepsis, welches zu einem entzündungslosen (aplilogistischen) Verlauf der Heilung führen muss.. Es muss durch die Asepsis erzwungen werden, dass von dem Beginn der Operation bis zum Abschluss der Heilung in keinem Augenblick von der Luft aus oder von den die verletzten Theile berührenden Dingen, Instrumenten, Fingern, Verband- stoffen, aus eine Ansiedelung von Fäulnisserregern auf den Wundflächen, in den Wuudhöhlen und in den verletzten Geweben stattfindet. Während das aseptische Verfahren bei allen Operationswunden Erfolg ver- spricht, weil wir für diese die Bedingungen vom Beginn der Verletzung ab regeln können, so verhalten sich die zufälligen Verletzungen deshalb anders, weil sie sehr oft schon im inficirten Zustand in unsere Behandlung gelangen. Zuweilen hat der verletzende Fremdkörper von seiner Oberfläche aus Fäulniss- und Ent- zündungserreger in die verletzten Gewebe geführt; in anderen Fällen war die Wundfläche bis zum Beginn der Behandlung mit der atmosphärischen Luft in Berührung, und wenn dieselbe viele Keime der Päulnisserreger enthielt, so können wenige Minuten genügen, um die Wundfläche zu inflciren. In dem ergossenen Blut, in der Lymphe finden die Keime unter der günstigen Temperatur des Blutes eine sehr passende Nährflüssigkeit. So genügt für solche Fälle schon nicht mehr das einfache Schutzverfahren, welches wir Asepsis nennen; sondern es bedarf eines eigenen Verfahrens, um die begonnene Zersetzung und Entzündung zu beseitigen, welches wir Antisepsis nennen wollen. Ist das Ziel des antiseptischen Verfahrens erreicht, so kann dann wieder das aseptische Verfahren den Schutz gegen fernere Infection leisten. Aber auch Operationswnnden können des antiseptischen Verfahrens, d. h. der Tilgung von Zersetzung und Entzündung bedürftig werden, wenn das aseptische Verfahren nicht seinen vollen Dienst gethan hat. Das kann durch eine mangel- hafte Anwendung des aseptischen Verfahrens geschehen; aber auch unabhängig von diesem kommen Störungen des aseptischen Verlaufs dadurch vor, dass von den Blutbahnen Entzündungserreger, we]che in den Luft- oder Speisewegen re- sorbirt wurden, in die verletzten Gewebe eingeführt werden. Endlich kommen Operationen an Individuen vor, welche inficirt sind, d. h. deren Gesammtorganis- mus Noxen enthält, welche wieder durch die Blutbahn zur Wunde getragen wer- den können. Alle diese Fälle erfordern, dass die Antisepsis in das aseptische Verfahren eingreift. Asepsis und Antisepsis sind in ihren Zwecken gleich. Das erstere verhütet, das zweite Verfahren vernichtet die Entzündung.') Ihre Mittel aber sind ver- schieden, und ihre Unterscheidung ist besonders deshalb nothwendig, weil dem Anfänger leicht der Irrthum begegnet, dass er glaubt, mit dem Verfahren der Asepsis etwas nützliches zu leisten, während die Umstände mehr oder minder dringend die Antisepsis erfordern. 1) Ich weiss sehr wohl, dass dem Sinne des Wortes nach „Asepsis" am besten dem Zustand ohne Fäulniss entspricht und jede Handlung, um diesen Zustand her- zustellen — auch die Anlegung des aseptischen Verbands —, eine „antiseptische" ist. Doch ist es nothwendig, den Unterschied zwischen dem Verfahren, welches den Zu- stand der Asepsis, wie er schon vorliegt, festhält, und zwischen dem Verfahren, wel- ches den Zustand der Asepsis erst herstellt, nachdem Sepsis bestand, sprachlich aus- zudrücken; deshalb habe ich die „Asepsis" und die „Antisepsis" in diesem Sinne unterschieden und helfe, dass man diese Unterscheidung annehmen wird.