I. Allgemeiner Theil. 100 § 87. Die Behandlung der complicirten Brüche. Für den complicirten Bruch tritt die Indication der Asepsis und Antisepsis zu den Indicationen des einfachen Bruchs hinzu. Hier muss erst die Wunde der Weichtheile gegen Fäulniss und Entzündung geschützt werden, und im ganzen treten hierfür die Eegeln der §§ 34—42 in Geltung; dann aber, sobald der aseptische Schutz perfect geworden ist, muss die Eeposition und dann die Eetention folgen, wie bei dem einfachen Bruch. Am schwierigsten ist das Verfahren der Antisepsis, wel- ches angewendet werden muss, sobald die Verletzten erst nach Eintritt der Sepsis in die Behandlung eintreten, und hier müssen im Anschluss an die allgemeinen Vorschriften der §§ 40 u. 41 noch einige besondere Eegeln gegeben werden. Die septische Infection des complicirten Bruchs kann schon im Moment der Verletzung durch Fremdkörper erfolgen, welche die verletzende Gewalt in die Wunden treibt. So lautet die erste Eegel: sorgfältige Eevision der Wunden und Entfernung der Fremdkörper. Freilich sind nicht alle Fremdkörper schädlich, und manche, wie z. B. Metallstücke mit aseptisch reinen Flächen, wie Kugeln, Schrotkönier u. s. w. können harmlos einheilen (vgl. Cap. XVIIj. Um so schäd- licher sind aber andere Fremdkörper, wie schmutzige Kleidungsfetzen, Haare, Stroh- halme u. s. w., deren Oberflächen grosse Mengen von Fäulnisskeimen an sich tragen können. In Wundcanälen, wie bei Schusswunden, welche für das Auge unzu- gängig sind, kommt die Untersuchung mit dem Finger zur Frage. Bei tadelloser aseptischer Beschaffenheit des betreffenden Fingers — welche sich wohl in der Friedenspraxis immer leicht, im Krieg vielleicht manchmal, z. B. auf Verbandplätzen, nur schwer beschaffen lässt — halte ich die Digitalexploration einer Knochenschuss- wunde oder eines ähnlichen Wundcanals bei complicirtem Bruch nicht nur für zu- lässig, sondern für geboten. Nur der lebende Finger ist fähig, weiche Fremdkörper von zerquetschen Gewebstheilen zu unterscheiden; keine Sonde kann ihn darin er- setzen (vgl. Cap. XVII). Nur der Finger kann über das Vorhandensein von Splittern, ihre Zahl, Grösse und Lage Aufschluss geben; dieser Aufschluss aber ist noth- wendig, weil es geboten sein kann, zu der Entfernung der Fremdkörper noch weitere antiseptische Maassregeln hinzuzufügen. Unter diesen meine ich nicht allein die antiseptische Irrigation, Auswaschung, Ausreibung der Wundflächen mit Carbol- oder Chlorzinklösungen, wie sie §§ 40 u. 41 empfohlen wurden, sondern ausser diessen, gewiss nothwendigen Mitteln, auch noch die eventuelle Entfernung von Knochensplittern. Dieselbe ist zu empfehlen gegenüber allen Splittern, welche vollständig aus ihrem Zusammen- hang mit den Weichtheilen gelöst sind. Zwar sind diese Splitter nicht an sich schon septisch; bei einfachen Fracturen erfolgt zweifellos oft sogar das Ein- heilen solcher ganz ausgetrennter Splitter; aber bei dem complicirten Bruch kann nicht immer die Sepsis und Eiterung ganz vermieden werden. Wenn diese ein- treten, dann nimmt das todte Markgewebe der losen Splitter an der Zersetzung Theil, und überdies hemmt der lose Splitter, welcher unter diesen Umständen doch nicht einheilt, sondern später ausgestossen oder ausgezogen wird, den freien Ab- fluss der Wundsecrete. Deshalb soll man wenigstens so viel von den losen Kno- chensplittern entfernen, bis man glaubt, eine wirksame Drainirung der Knochen- wundhühle erzielen zu können. In sehr schweren Fällen darf man sogar den einen oder anderen Splitter entfernen, welcher noch an dem Periost oder den Muskeln anhängt und demnach eine bessere Aussicht auf Erhaltung seiner Ernährung be- sitzt, sofern man seine Entfernung als nothwendig für den freien Abfluss der Wundsecrete erachtet. Endlich sind auch förmliche Eesectionen der Bruchenden zu diesem Zweck zuweilen gestattet (vgl. Fractura tibiae im speciellen Tlieil und Ccintinuitätsresectionen im Cap. XX). Auch Gegenöffnungen durch die unverletz- ten Weichtheile sind manchmal im Interesse einer ausreichenden Drainirung ge-