Operationen zur Entfernung der Fremdkörper. Allgemeines. Wirkungen. 339 Verletzungen an, welche durch andere Kräfte als durch die Gase des entzündeten Schiesspulvers ebenfalls fremde Köi-per in die Gewebe schleudern können. Es ver- steht sich von selbst, dass es viele Stich-, Hieb-, Schuss- und andere Verletzungen mit Zerreissung der Gewehe (wie quetschende Verletzungen durch Ueberfahren eines Körpertheils) giebt, welche keine Fremdkörper in die Gewebe führen. Bei Stich- und Schnittwunden ist dieses sogar ziemlich selten. Die kleine Zahl von Stich- und Schnittwunden, welche fremde Körper in die Gewebe einführen, setzt sich zusammen aus solchen Verletzungen, bei denen das stechende oder schnei- dende Instrument mit der Spitze abbrach und die Spitze in den Geweben zurück- liess, und aus den sehr seltenen Verletzungen, bei denen das verletzende Instru- ment andei'e Fremdkörper, z. B. Kleidungsfetzen, an seiner Spitze oder Schneide in die Gewebe einführte. Die Möglichkeit des Abbrechens des stechenden oder schneidenden Instruments ist zum Theil von der grösseren oder geringeren Festig- keit der Gewebe, zum Theil von der grösseren oder geringeren Sprödigkeit des Stoffs der Instrumente, endlich zum Theil von der Kraft, der Eichtung und Art ihrer Einwirkung abhängig. Eine Messerklinge kann abbrechen, wenn ihre Spitze auf die Oberfläche eines Knochens anstösst, besonders auch dann, wenn die Spitze in den Knochen eindringt und bei dem Herausziehen des Messers von den durch- bohrten Knochenlamellen festgehalten wird. Das letztere Ereigniss ist nicht selten bei den Messerstichverletzungen, welche den Schädel betreffen (vgl. speciellen Theil). Vermöge der eigenen Sprödigkeit erfolgt besonders häufig das Abbrechen von Glas- splittern, welche in die Gewebe eingedrungen sind. Was die Folgen des Eindringens von Fremdkörpern betrifft, so hängen die- selben wesentlich von dem Umstand ab, ob an der Oberfläche des verletzenden Instruments oder der durch dasselbe in die Gewebe eingeführten Fremdkörper gleichzeitig die entzündungserregenden Keime der Spaltpilze eingeführt wurden. Dann entsteht eine Entzündung und Eiterung, welche den Fremdkörper umgiebt und ihn gewissermaassen von den Geweben demarkirt, so dass etwa bei dem Oeffnen eines entstandenen Abscesses der Fremdkörper im Eiter schwimmend auf- gefunden wird. Auch kann durch kräftige Granulationsentwickelung, welche später der Eiterung folgt, der Fremdkörper gehoben und gegen die Abscessöffnung ge- trieben, also spontan ausgestossen werden. In anderen Fällen sind die Oberflächen der Fremdkörper aseptisch und er- folgt die ganze Verletzung unter den Bedingungen der Asepsis. Besonders häufig ist dieser aseptische Charakter bei den Stichwunden mit Instrumenten, deren Flächen glatte Metallflächen darstellen (Degen-, Dolch-, Messerstiche) scharf aus- geprägt; denn bei dem Eindringen in die Haut können, wenn auch das Instrument vorher an seiner Oberfläche Keime der Spaltpilze trug, dieselben von der Epidermis abgestreift werden, so dass eine mechanische Reinigung der Flächen durch das Einstechen selbst bewirkt wird. Ausserdem haften Stäubchen nur schwer an glatten Metallflächen. Auch Kugeln und Bleigeschosse aller Art verhalten sich oft durchaus aseptisch; wenn auch einzelne gefährliche Stäubchen an ihrer Ober- fläche haften, so können diese von den Geweben, z. B. durch lymphatische Ee- sorption, also mit sehr geringer seröser Entzündung (§ 12) überwunden werden. So heilen oft Geschosse, besonders kleinere, wie Schrotkörner, Pistolenkugeln, reizlos ein. Bei grösseren Geschossen ist die Chance der aseptischen Einheilung schon geringer, besonders deshalb, weil sie so leicht Kleidungsstücke in die Tiefe trei- ben. In weichen Geweben können schwere Bleikugeln sich langsam senken, z. B. in dem lockeren paramusculären Bindegewebe. Sehr bedenklich sind die Wande- rungen der Kugeln in der sehr weichen Substanz des Gehirns; hier vollzieht sich die Wanderung schneller und kann schwere, oft tödtliche Functionsstörungen bedingen, Stecknadeln und Glassplitter heilen häufig ebenfalls reizlos ein. Man hat in 22*