262 I. Allgemeiner Theil. mann, Thierse Ii und vielen anderen erweisen. Man kann freilich nicht die Zahlen von zwei chirurgischen Abtheilungen an verschiedenen Orten unter ein- ander vergleichen, weil das Material der Kranken zu ungleich ist. Wohl aber darf man die Jalirgänge einer Abtheilung, deren Verhältnisse keinen wesentlichen Schwankungen — mit Ausnahme der Verbesserung in den Methoden der Wund- behandlung — unterworfen w^orden sind, mit einander vergleichen. Ich habe auf meiner Abtheilung, für welche diese Voraussetzung im allgemeinen zutrifft, im Verlauf von 11 Jahren die Grundsätze des aseptischen und antiseptischen Systems nach allen Seiten hin entwickelt: in dieser Zeit ist die Mortalität von unge- fähr 7 Procent im Jahr auf ungefähr S Procent gesunken, und dabei ist noch die Zahl der grossen Operationen fortdauernd gestiegen! Wer nicht begreifen will, dass in diesen Zahlen sich der mächtigste Fortschritt ausprägt, welchen je die medicinische Wissenschaft im Lauf einer so kurzen Spanne Zeit, vielleicht aber auch überhaupt jemals erzielte, der muss blind sein. Auch in der Statistik der einzelnen Operationen, besonders derer, welche überall unter ziemlich gleichen Verhältnissen vorgenommen werden, lässt sich der gleiche Fortschritt zahlenmässig nachweisen. Der specielle Theil (vgl. besonders Amputatio mammae, Eesectio genu) wird hierauf Rücksicht nehmen. § 210. Zur Therapie der Pyaemia multiplex. Unter den Verhältnissen, welche der vorige Paragraph darlegte, wäre jedes Wort über die Behandlung der Pyaemia multiplex übei-flüssig, wenn nicht die Ver- säumniss der prophylaktischen Maassregeln, welche ebensowohl der Nachlässigkeit des Kranken, wie der Unkenntniss des Arztes zur Last fallen kann, den Chirurgen zwingen könnte, in die Behandlung einer entwickelten Pyaemia multiplex einzu- treten. Die erste Sorge muss unter diesen Umständen die Correction der primären Eiterung nach denselben Regeln der Antisepsis sein, welche bei früherer Anwen- dung die Entstehung der Metastasen hätten verhüten können. Man muss diese primären Fieber- und Metastasenquellen zustopfen. Da hier nur ein schneller Erfolg zum Ziele führen kann, so kommen bei Verletzungen an den Extremitäten unter allen antiseptischen und antipyretischen Operationen besonders die Amputa- tionen in Betracht, welche wirklich die erste Fieberquelle mit einem Schlag be- seitigen. Doch sind auch andere Operationen, z. B. Incision und Drainirung ^ner Phlegmone, Resection eines vereiterten Gelenkes, Exstirpation einer verjauchten Geschwulst u. s. w., nicht ausgeschlossen, besonders dann nicht, wenn die Zahl der Metastasen voraussichtlich noch nicht bedeutend, der Kräftezustand noch gut ist. Die Beobachtung der aseptischen Regeln bei der Ausführung der antipyre- tischen Operation (vgl. § 178) kommt der Prognose, welche man übrigens immer nur als eine zweifelhafte unter solchen Umständen bezeichnen darf, doch insofern zu gut, als die Operationswunde vor schwerer Eiterung geschützt wii'd und des- halb nicht zu einer neuen Fieberquelle werden kann. Wenn es gelingt, an einer Extremität eine subcutane Vene, etwa die Vena saphena an der unteren, die Vena cephalica oder basilica an der oberen Extre- mität, als gefüllt mit Thromben zu erkennen und im übrigen der Verdacht vor- liegt, dass gerade von diesen Venen aus auf thrombo-embolischem Weg die Meta- stasen entstanden sind, so kann man die Ligatur der beti'effenden Vene oberhalb der Thrombose versuchen. Es sind einige Operationen dieser Art mit günstigem Ergebniss berichtet worden, doch wird der Erfolg immer unsicher sein, weil auch andere Ursachen, als die Thrombose jener Venen, die Pyäraie veranlassen können. Unter den secretorischen Metastasen (§ 204) liegen viele der Art an der