Operationen an d. Knochen u. Gelenken. Verfahren zur Trennung d. Knochen. 379 suchung vorkommt — muss man die Scheide in die Höhe schlagen. Die Stich- säge wird so benannt, weil man wegen des schmalen Blattes dieselbe in einer Stichwunde in die Tiefe einführen kann. Die Säge, welche in Fig. 112, S. 378, abgebildet ist, mit langer sägender Fläche und einfachem Griff, welcher sich am Daumenballen aufstützen soll, während der Zeigefinger an der Verbindung des Sägeblattes mit dem Griff ruht (Fig. 112a, S. 378), entspricht dem Modell, welches Fig. 113. stichsäge nach Adams. Vi d. nat. Gr. T. Langenbeck benutzt. Neuerdings wird für die besonderen Zwecke der Osteo- tomie (§§ 117 und 293 Schluss) häufig das neue Modell von Adams (Fig. 113) benutzt, welches sich durch eine sehr kurze Fläche und einen besonders für die haltenden Finger eingerichteten Griff auszeichnet. An den Rundsägen (Trepanen) unterscheidet man den Bogentrepan, dessen Führung mit zwei Händen geschieht, und den Handtrepan, welcher mit einer Hand geführt wird. Da diese Art der Sägen früher fast ausschliesslich zur Aussägung runder Stücke aus dem Schädel angewendet wurde, jetzt aber fast gänzlich ausser Gebrauch gekommen ist, so ge- nügt es, auf die Constmction des Instruments im speciellen Theil bei Gelegenheit Fig. 114. Jeffray's Kettensäge, 'j d. nat. Gr. der Operationen am Schädel zurückzukommen. Die moderne amerikanische Kugel- trephine wird in § 286 (Fig. 125) bei der Operatiomter Sequestrotomie Erwähnung finden. Die Ketlensäge, von Jeffray im vorigen Jahrhundert (1784) erfunden, ist erst in der neuesten Zeit einigen Veränderungen ihrer alten und übrigens sehr zweckmässigen Construction, welche aus Fig. 114 zu erkennen ist, unterzogen