Operationen an den Blutgefässen. Aeltere Concurrenzverfahren der Ligatur. 419' Eocks festpresst. Da zahlreiche lange Nadeln, wenn sie durch die Wundflächen gespiesst werden, sehr unhequem sind, so wurde an die Stelle der Acupressur die Acufilopressur gesetzt (Fig. 143). Eine gerade Nähnadel, mit Eisendraht angefädelt, wird hinter der blutenden Arterie eingestochen, so dass Spitze und Oehr rechts und links von der Arterie in der Wundüäche freiliegen. Nun schiebt man eine Schlinge von Eisendraht über die Nadelspitze, führt sie über die vordere Fläche der Arterie weg und windet die Enden der Schlinge um das Oehrende der Nadel. Nach 24—48 Stunden zieht man an den Enden des Drahts, welcher im Nadel- öhr steckt, die Nadel heraus; hierdurch wird die zweite Drahtschlinge ebenfalls locker und kann herausgezogen werden. Ausser anderen Modifica- tionen der Acupressur und Acufilopressur wäre etwa noch die Acutorsion zu nennen. Man sticht eine Nadel durch die spritzende Arterie von vorn nach hinten, dreht dann die Nadel um mindestens Schema der Aenfllopressur. Die Arterie 1800 und spiesst sie so in die Gewebe fest. Allen '^'^t^^llntll^''e7t^^^^^^ diesen Verfahren ist gemeinsam, dass zwar in der gen die Nadei zusammengepresst Die „ . , , . , _, 11 . -»T 1 1 1 Fäden//dienen nur zum Herauszienen der frischen Wunde viele Fremdkörper, Nadeln und Nadel. Fäden oder Nadeln allein, liegen, dass man aber zu jeder Zeit ohne Oeffnen der Wunde dieselben entfernen kann. Simpson meinte, dass man durch Entfernung nach spätestens 48 Stunden die Eiterung vermeiden könne und dass hierdurch die Gefahr der Pyämie beseitigt werde. Seinem grös- seren Ländsmann L i s t e r war es vorbehalten, dieses Problem auf richtigem Weg zu lösen; 4) die Ligaturstäbchen von Bruns. Diese Stäbchen comprimiren mit Hülfe einer Schlinge eines Seidenfadens die Arterien; die Knotung der Schlinge ge- schieht aber über einen Einschnitt an dem Ende des Stäbchens, welches ausserhalb der Wunde liegt. Mithin kann man jederzeit ^ ohne Oeffnen der Wunde den Knoten durchschneiden und das Stäbchen, sowie die gelöste Schlinge herausziehen. Das Verfahi-en würde immerhin vor der.Acupressur 'wohl den Vorzug verdienen. Aber alle diese Kunststücke sind durch die Einführung der Cat- gutligatur überflüssig geworden. Der Erfindungssinn der Autoren wird sich jetzt voraussichtlich anderen Zielen zuwenden. Mit dem sicheren Einheilen der Fäden ist der letzte Einwand, welchen man gegen die gewöhnliche Fadenligatur erheben konnte, hinfäl- lig geworden. „ Die Umstechung ist nicht ein Concurrenzverfahren der Liga- tur, sondern eine zweckmässige Ergänzung derselben. Das Um- führen der Fadenschlinge um die Spitze der Arterienpincette kann durch die Lage des spritzenden Punktes, z. B. hinter einer Kno- chenfläche, sehr erschwert sein. Auch sind die Gewebe zuweilen so starr, dass man mit der Arterienpincette den spritzenden Punkt nicht recht fassen kann; die Pincettenbranchen gleiten dann ab. In allen solchen Fällen benutzt man eine stark gekrümmte Nadel, um den Catgut- oder Seidenfaden um die blutende Arterie zu führen. Der einzige Vorwurf, welchen man früher gegen die Um- stecliung geltend machen konnte, dass nämlich die Fadenschlinge zuviel Gewebe umfasse und zur Nekrose führe, trifft jetzt für den Catgutfaden Fig. 144. V. Brnns' Ligatnr- stäbchen. Der Faden (/■), bei k geknotet, presst die Arterie (a) zusammen. nicht krose mehr führt. zu, weil dieser die umschnürten Gewebe überhaupt nicht zur Ne- 27 *