i6 I. Allgemeiner Theil. verwerflich. Der sichere Weg bei Durchfeuchtung des Verbandes ist seine Ent- fernung durch geregelten Verbandwechsel. Nach Befolgung dieser Eegeln ergiebt sich, dass man bei grossen Opera- tionen in den ersten Tagen einen ungefähr zweitägigen, zuweilen aber auch einen eintägigen Verbandwechsel nöthig hat, von der 2. Woche ab aber zum dreitägigen Wechsel und endlich gegen den Heilungsschluss zum fünf- bis achttägigen Ver- bandwechsel übergehen kann. Unter diesem System, welches freilich mit dem oft gerühmten Liegenlassen der Verbände, von vornherein 8—14 Tage lang, in einem kleinen Gegensatz steht, werden sich die Kranken wohl und sicher befinden. § 39. Wie wechselt man den aseptischen Verband? Die fixirenden Binden werden mittelst einer kräftigen Verbandscheere ge- trennt. Bevor man zur Entfernung des Verbandstoffes schreitet, beginnt der Spray mit 3—öprocentiger CarboUösung seine Thätigkeit. Die Finger des Chirurgen, welcher den Verbandwechsel ausführt, müssen gereinigt sein, wie vor der Opera- tion (§ 35). Die Drainröhren werden je nach dem Verhalten der Wundsecretion entfernt oder in ihrer Länge gekürzt. Bei aseptischem Verlauf in reinster Form kann aus kleinen Wunden schon bei dem ersten Verbandwechsel, aus grossen Wunden bei dem zweiten Verbandwechsel die Entfernung aller Drains geschehen. Wenn man in Zweifel ist, ob noch Wundsecret abfliessen wird, kann man statt des Drainrohres einen zusammen gedrehten Catgutfaden in die Wunde ein- führen. Nur bei Wundhöhlen kann die Frage entstehen, ob auch bei entzündungs- losem Verlauf eine Irrigation stattfinden soll, um Wundsecrete, welche trotz der Drainirung in der Höhle stagniren, auszuspülen. Diese Irrigation, wieder mit 3 procentiger CarboUösung ausgeführt, stört den aseptischen Wundverlauf nicht so sehr, wie von einigen Autoren behauptet woi'den ist; doch kann sie die Menge des Wundsecrets steigern, weil die CarboUösung die kleinen Blutgefässe in Stase bringt. Sie kann demnach unterbleiben, wenn eine Stagnation der Wundsecrete in der Wundhöhle nicht zu vermuthen ist. Das Freilegen der Wunde bei dem Verbandwechsel soll zu einer genauen Besichtigung der Wunde benutzt werden; damit jede Störung des Wundverlaufes in ihren Anfängen erkannt werde. Jeder Geruch der Wunde bedeutet Zersetzung; Eöthung und Schwellung der Wundränder und ihrer Umgebung bedeuten Ent- zündung. Bei Wundflächen, welche der Hautdecke entbehren, also nicht durch Nähte vereinigt werden konnten, erkennt man bei dem ersten Verbandwechsel gewöhnlich nur eine dünne Decke von geronnenem Blut, welches, ebensowenig wie die anhaftenden Blutgerinnsel in Wundhöhlen, nicht entfernt zu werden braucht; denn das aseptisch wachsende Granulationsgewebe wächst in die Blut- gerinnsel hinein und organisirt dieselben. Lockere Gerinnsel, welche den Flächen nicht anhaften, können entfernt werden. Schon gegen den 2.—4. Tag nach der Operation bemerkt man auf den Wundflächen und der Wand der Wundhöhlen die erste Entwickelung der Granulationen, welche hellrothe Färbung besitzen. Aus den zarten Wandungen der jungen Capillaren dieses Gewebes scheinen auch ohne Einwirkung entzündungserregender Irritamente kleine Mengen von weissen Blut- körperchen auswandern zu können. Dann kommt es zu einer Bedeckung der rothen Fläche mit einer zarten durchscheinenden Eiterschicht. Jede Eiterung, welche grosse Tropfen bildet, jede graue, gelbe Beschaffenheit der Granulationen, kleine Hämorrhagien in denselben — alle diese Zustände bezeichnen das Auf- hören des aseptischen Verlaufs und stellen die Frage, welche Hülfsmittel der Anti- sepsis (§ 40) heranzuziehen sind.