I. Allgemeiner Theil. 388 naht. Diese Methode ist unter den Maassregeln der Asepsis so ungefährlich ge- worden, dass sie vor der älteren Methode Dieffenbach's im allgemeinen den Vorzug haben wird. Sie gewährt auch den Vortheil, dass man durch Freilegung der Bruchstelle eine genaue Einsicht in die vorliegenden Verhältnisse erhält und hiernach zweckentsprechend verfahren kann. So findet man bei dieser Gelegenheit zuweilen die in §§ 83 u. 283 erwähnte Zwischenlagerung von Weichtheilen zwischen die Fragmente und kann dieselben entweder mit dem Messer entfernen oder wenig- stens zwischen den Fragmenten herausziehen (Schüller). Die einfachste Art äer Eesection, wie sie von Jourdain zuerst bei Pseudarthrose ausgeführt wurde, ist folgende: man umschneidet an der Bruchlinie das Periost kreisförmig an jedem Bruchstück, streift mit dem Elevatorium einen kurzen Cylinder vom Periost zu- rück (eventuell mit Hülfe eines kleinen Längsschnitts, so dass eine Art Periost- manschette gebildet wird), trägt dann die Knochenbruchflächen mit der Säge ab und näht die Periostcylinder zusammen. Ein guter Contentivverband (§§ 340 — 345) sorgt dafür, dass der Periostcylinder auf der nöthigen Länge ausgespannt erhalten wird, um die neue Knochensubstanz in gewünschter Ausdehnung zu liefern. Neuerdings hat man diese Methode in verschiedenster Weise modificirt. Man scariflcirt die Bruchflächen, verzichtet auf ihi-e Abtragung, trennt das Periost unterhalb und oberhalb der Bruchlinie in einiger Entfernung von derselben, klappt dann zwei kurze Periostcylinder nach der Bruchlinie um und näht sie hier zu- sammen (Rydigier). Dann kann man noch die Knochennaht mit Silberdrähten (§ 282) hinzufügen. Es ist überflüssig, die einzelnen Modificationen dieser Re- sectionsverfahren zu schildern, da dieselben den individuellen Verhältnissen des einzelnen Falles angepasst werden müssen. Das Periost muss bei solchen Fällen immer die wichtigste Eolle spielen; seine Productionen sind es, welche die knö- cherne Vereinigung der Bruchstelle in erster Linie liefern müssen. Die gering- fügigen Productionen des Knochenmarks werden nur weniger leisten können. Auch für diese Operationen muss bemerkt werden, dass eine strenge Beachtung des aseptischen Verfahrens bei der Ausführung und Nachbehandlung das Ergebniss in Frage stellt, weil die Gewebsreizung zu gering werden kann. Dagegen würde ohne Asepsis der Operation eine gewisse Lebensgefahr zukommen, und stürmische Eiterungen des Periosts und Knochenmarks sind für die erstrebte Wirkung eben- falls nicht angenehm. Man wird hier wohl eine beschränkte Asepsis bevorzugen müssen. 3) Die Knochentransplantation nach v. Nussbaum. Diese Operation empfiehlt sich in den Fällen lockerer Verbindung zwischen den Fragmenten, in welchen durch Nekrose ein längerer Zwischenraum zwischen den Fragmenten ent- standen ist. Man kann mit dem Meissel von dem einen Fragment ein Knochen- stück auslösen, welches nur an dem Periost des Fragmentrandes hangen bleibt lind um 1800 an dieser Periostbrücke so gedreht wird, dass die Spitze des Kno- chenstücks bis zu der Fläche des anderen Fragments geführt wird. An dieser Fläche macht man in die narbigen Theile einen Einschnitt, welcher die Spitze des gedrehten Knochenlappens aufnimmt. Dieser Lappen überbrückt den Defect zwischen den beiden Fragmenten. Bei Pseudarthrosen, bei welchen ein Defect nicht vorhanden ist, kann diese Operation selbstverständlich nicht ausgeführt werden. § 285. Die Operationen wegen Knochenentzündung. Die intraossealen Carbolinjectionen, welche bei der Behandlung der Knochen- entzündung gute Dienste leisten, wurden schon § 95 erwähnt. Sie sind nicht mehr von Nutzen, sobald eine Eiterung eingetreten ist. Dann muss das anti-