Geschwulstbildung. Syphilis. Diagnostik der Geschwülste. 297 Noxe liegen geblieben sein. Es treten wieder Exantheme auf und, indem die Vorgänge allmählich ihren acuten Charakter verlieren, in weiteren Schüben Bil- dungen von festen Geschwülsten in der Haut, nun aber auch schliesslich in den sonstigen Organen, im Hoden, in der Leber, im Gehirn, im Pericliondrium, im Knochen, im Periost u. s. w. Die Knoten besitzen oft eine sehr elastische Con- sistenz, welche ihnen den Namen der Gummigeschwülste beilegen liess. Sie be- stehen sämmtlich wieder aus Granulationsgewebe, und es wohnt ihnen dieselbe Neigung zum eiterigen Zerfall ein, wie dem längst vernarbten primären Mutter- knoten. Auch sie vereitern, bilden Geschwüre, zerstören bei dieser Gelegenheit Körpertheile, z. B. die Knochen des Gesichts und des Schädeldachs, aber auch sie gelangen zuweilen von selbst, zuweilen unter dem Einfluss der Therapie, zur Heilung. Doch bleibt auch bei scheinbarer Heilung aller Syi)hilome — wenn wir nach dem Vorschlag Wagner's die syphilitischen Geschwülste so nennen wollen — in der Eegel noch irgendwo eine Spur der Noxe zurück, welche noch nach Jahren durch ihre Multiplication neue syphilitische Geschwülste hervorrufen kann. § 235. Zur Diagnostik der Geschwülste. Ein wichtiger Theil der chirurgisch-klinischen Diagnostik ist dazu bestimmt, Ton den entzündlichen Schwellungen die Geschwülste, und unter den Geschwülsten ihre einzelnen Varietäten zu unterscheiden. Nur der Vollbesitz von specialisti- schen Kenntnissen über die Entwickelung und das Vorkommen besonderer Formen und besonderer Arten der entzündliehen Schwellungen und der Geschwülste ge- währleistet einige Sicherheit in der Ausübung dieses Zweigs der Diagnostik. Auch mit der Verwerthung aller diagnostischen Kenntnisse und aller Untersnchungs- methoden erheben sich die Ergebnisse der Diagnostik auf diesem Gebiet nur selten über eine Diagnose von hoher Wahrscheinlichkeit; zuweilen ist es sogar dem ge- übtesten Diagnostiker nur möglich, eine Diagnose zu stellen, welche einige Mög- lichkeiten neben einander zulässt. Allgemeine Gesichtspunkte lassen sich unter diesen Umständen für die Diagnostik kaum aufstellen, und auch hier müssen die Eegeln der chirurgischen Praxis mehr leisten, als die chirurgische Theorie zu leisten vermag. Die diagnostischen Hülfsmittel sind ungefähr dieselben, wie bei der Untersuchung der entzündlichen Anschwellungen, und die Inspection, Palpa- tion, die Untersuchung der subjectiven Symptome Werzlen in der Geschwulstdia- gnostik ebenso gehandhabt wie in der Entzündungsdiagnostik (Cap. I, § 24—32), nm so mehr, weil es sich bei der Diagnostik fast jedes einzelnen Falls in der Praxis um die Frage, ob Entzündung? ob Geschwnlstbildung? handelt. Von den Eesultaten der Inspection ist besonders die Erkenntniss der Grösse und Abgren- zung der Schwellung und sodann der Befund von der Beschaffenheit der äusseren Haut wichtig. Die Palpation ergänzt sofort die Kenntniss der scharfen Abgren- zung der Schwellung oder der diffusen, langsam und allmählich in die Norm der Theile übergehenden Schwellung und stellt die Temperatur der Hautdecke über dem Krankheitsheerd fest. Nun hat man in der Eegel von der Krankheit ein so bestimmtes Bild erhalten, dass die fernere Diagnostik schon in die specialisti- schen Einzelheiten der Krankheitsformen eingeht. Eelativ grosse, kugelig er- hobene, scharf abgegrenzte Schwellungen mit blasser und kühler Hautdecke ent- sprechen im allgemeinen mehr der Eeihe der Geschwulstbildungen; kleine, flache, an der Grenze diffuse Schwellungen mit gerötheter und heisser Hautdecke deuten entzündliche Schwellungen an. Doch darf man bei der Würdigung eines solchen diagnostischen Satzes nicht vergessen, dass zu jedem Tumor eine acutere Entzün- dung hinziitreten, und dass jede chronische Entzündung unter den Charakteren der Geschwulstbildung, und, wie wir sahen, manche von ihnen geradezu zur Ge-