I. Allgemeiner Theil. 406 der unteren Extremität begnügen mr uns mit festen Verbindungen, ^welche fähig sind, bei dem Gehen und Stehen dem Gewicht des Rumpfes als Stütze zu dienen. Die beste Aussicht auf eine gute ISTearthrose gewährt eine Eesection, welche sub- capsulär und subperiosteal ausgeführt wurde. Das erhaltene Periost bildet neue Knochenstücke, welche den entfernten in Länge und Form ähnlich sind; auch neue Gelenkflächen können dieselben an ihren Enden tragen. Die erhaltene Synovialis tritt an dem neugebildeten Gelenk wieder in ihre alten Functionen ein. Wir unter- stützen die Bildung der richtigen Form der Gelenkflächen durch passive Be- wegungen, welche wir wochenlang an den resecirten Extremitäten im Sinn ihrer normalen Bewegung (z. B. am Ellenbogen im Sinne der Beugung und Streckung, am Schultergelenk aber nach allen Eichtungen) ausführen. So erzielen wir neue Ellenbogen- und Schultergelenke, welche den normalen Gelenken im Umfang und in der Eegelmässigkeit nur wenig, in einzelnen Fällen auch gar nicht nachstehen. Die elektrische Beizung der Muskeln, am besten zu Anfang mit dem constan- ten, später mit dem unterbrochenen Strom, unterstützt die Wiederherstellung der contractilen Function der Muskeln, welche gewöhnlich durch die Dauer der Krank- heit und der Wundheilung atrophisch geworden sind. Auch ohne Erhaltung der Gelenkkapsel, deren Entfernung in § 294 für viele Fälle als nothwendig begründet ^vurde, kann man eine gute Nearthrose erzielen; das parasynoviale Bindegewebe scheint dann in die Function der Synovialis ein- zutreten. Wesentlich unterstützt wird die Bildung einer Nearthrose durch den aseptischen Heilungsverlauf, welcher nur spärliche Mengen von Granulationsgewebe mit geringer Neigung zu narbiger Schrumpfung liefert (§ 17). So ist es auf- fallend, wie bei aseptischem Verlauf auch ohne passive Bewegungen an der unte- ren Extremität jetzt häuflg bewegliche Verbindungen nach der Eesection entstehen. Ein TJebermaass von Beweglichkeit kann nun freilich an der oberen, wie an der unteren Extremität sehr nachtheilig sein; es können Schlottergelenke entstehen, d. h. Verbindungen, welche zu locker sind und nur ungeregelte Bewegungen in jeder Eichtung gestatten. Die häufigsten Ursachen der Schlottergelenke sind: 1) ungünstige Schnittfühnmg mit Trennung wichtiger Muskeln, 2) mangelhafte Erhaltung des Periosts, 3) Zerstöning der knochenbildenden Thätigkeit des Pe- i'iosts durch schwere Eiterung, 4) Entfernung zu grosser Knochenstücke, 5) das Uebermaass passiver Bewegungen bei der Nachbehandlung, 6) die mangelnde Ener- gie des Operirten im Gebrauch seiner Muskeln mit nachfolgender Lähmung der- selben (Inactivitätsparese). Im übrigen ist über die Nearthrose und über die Schlottergelenke der specielle Theil bei den einzelnen Extremitätengelenken, über prothetische Behandlung der Schlottergelenke auch § 353 zu vergleichen. Die ankylotische Verbindung, d. h. die feste bindegewebige oder knöcherne Verwachsung zwischen den Sägeflächen der Knochen (vgl. über Ankylose der Ge- lenke § 112), ist an der unteren Extremität nicht als Misserfolg der Eesection zu betrachten. Auch an der oberen Extremität hat man in Besorgniss vor der Bil- dung des Schlottergelenks die Ankylose der Sägeflächen als das erstrebenswerthe Eesultat bezeichnet (Billroth); aber nicht mit Eecht. Bei richtiger Methodik der Eesection und Nachbehandlung können wir an Schulter-, Ellenbogen- und Hand- gelenk fast immer brauchbare Nearthrosen erzielen. Sobald Ankylose nach der Eesection droht, muss die Extremität in der Stellung fixirt werden, in welcher sie ohne Bewegung am besten der Function dient, der Ellenbogen in stark gebeugter Stellung, damit die Hand zum Kopf geführt werden kann, das Kniegelenk in ge- streckter, damit bei dem Gehen der Fuss auf den Boden gesetzt wird. Nach Ausführung der Gelenkresectionen im kindlichen Alter kann das spätere Längenwachsthum der Knochen leiden, theils durch mangelnden Gebrauch der Ex- ü-emität, theils durch Entfernung der Epiphysenknorpel. Man vermeidet gern, die