Verletzungen und Entzündungen der Knochen. Inspection. 87 liehe und wichtigste Dislocatio ad axin entweder beseitigt werden, oder sie kann auch bestehen bleiben. Während die Fig. 18, 1—3 der ersteren Annahme ent- sprechen, ist das letztere Verhältniss das häufigere. Besonders häufig ist das gleichzeitige Bestehen der Dislocatio ad axin mit der Dislocatio ad latus und der Dislocatio ad longitudinem cum contractione, wie in Fig. 18, 4. Diese Combi- nation bezeichnet man mit dem besonderen Ausdruck des Reitens der Fragmente (französisch chevauchement). Unter den Ursachen der Dislocation steht die verletzende Gewalt oben an. Man hat früher irrthümlich den Muskelcontractionen viele Dislocationen zuge- schoben, welche nur von der verletzenden Gewalt unmittelbar abzuleiten sind. Doch ist das Moment der Muskelcontractionen beachtenswerth, ganz besonders bei der Dislocatio ad longit. cum distract. Die Schwere der Extremität kommt besonders für die Dislocatio ad latus und ad peripheriam in Betracht, die Schwere des fal- lenden Eumpfes, welchen die brechende Extremität zu stützen suchte, für die Einkeilung. § 77. Sonstige Aufgaben der Inspection. Ausser der Dislocation muss das Auge des untersuchenden Arztes die Art dei' Schwellung, die Grösse des Blutextravasats, die Beschaffenheit der Hautdecken genau beobachten. Die Schwellung ist theils von dem Blutextravasat, theils von dem Vorragen der dislocirten Fragmente abhängig; bei älteren Verletzungen kom- men auch noch die Gewebswucherungen in Betracht. Die Anwesenheit des Blut- ergusses giebt sich in der Eegel durch die blaurothe Färbung der Haut zu er- kennen, aus welcher später durch Veränderungen des Blutfarbstoffs die bekannte grünliche und gelbliche Verfärbung hervorgeht. "Wenn bedeutende Schichten von Weichtheilen zwischen der Haut und dem Knochen liegen und die Haut selbst nicht gequetscht wurde, so ist die blaue Verfärbung derselben nicht zu erkennen und es dauert zuweilen mehrere Tage, bis die Diffusion des Blutfarbstoffes eine Verfärbung der Haut hervortreten lässt. Grosse Blutextravasate, welche dem Auge erkennbar sind, müssen mit gros- ser Wahrscheinlichkeit auf das Bestehen eines Knochenbruchs bezogen werden. Die kleinen Gefässe der Haversischen Canäle und des Knochenmarkes liefern des- halb eine relativ grosse Menge von Bluterguss, weil die Gefässe in den starren Knochenkanälen sich nicht zurückziehen, auch ihre Ringsfasermuskeln sich nicht wirksam contrahiren können (vgl. § 118). Wenn nun die Verletzung einer grös- seren Arterie und Vene — welche allerdings die grössten Blutergüsse liefern, aber doch nur selten, infolge von stumpf wirkenden Gewalten fast niemals verletzt wer- den — ausgeschlossen werden kann, so wird allein durch den grossen Bluterguss die Annahme eines Knochenbruchs begründet; denn Haut, Fascie, Sehnen und Muskeln sind nicht befähigt, bei Quetschungen und Zerreissungen grosse Blut- ergüsse zu liefern. Es giebt jedoch auch Knochenbrüche mit geringem Bluterguss, theils weil einzelne Knochen nur wenige grosse Blutgefässe besitzen, theils weil in höherem Alter durch fettige Degeneration des Knochenmarkes die Zahl der Blutgefässe in allen Knochen sinkt. Wunden der Haut, auch Abschürfungen, Blasenbildungen durch seröse Trans- sudation müssen nach den Erörterungen des § 76 besonders bei der Inspection bemcksichtigt werden. Bei allen Fracturen, welche den Gelenkenden nahe liegen, muss auch die Stellung des betreffenden Gelenks, die etwaige Schwellung desselben durch Bluterguss beachtet werden. Für die differentielle Diagnostik zwischen Fracturen und Luxationen bietet die genaue Inspection oft die wichtigsten An- haltspunkte (vgl. § 99).