Bemerkungen über Entzündung. Umwandelung des Granulationsgewebes. 21 wir bestimmt, class das Eete Malpighi der gesunden Haut an der Ueberhäutung der Narbe das wesentlichste leistet, indem seine Zellen auswachsen, neue Kerne in ihnen entstehen und sich durch Theilung vermehren und nun junge epidermidale Wander- zellen sich bilden, welche sich auf dem Granulationsgewebe niederlassen und durch ihre Theilung und Wucherung die Narbenepidermis bilden. Man hat am Frosch diese Art der Ueberhäutung von Flächenwunden direct milcroskopisch beobachtet (Heller und Klebs) (s. Fig. 6), und besonders K1 ebs hat die Details des Processes aufgeklärt. Es scheint auch hier die Continuität der fötalen Keimblätter gültig zu bleiben. Das eigentliche Narbengewebe ist ein Product des mittleren (bindegewebigen) Keim- blattes, das Hautgewebe der Narbe aber ein Product des äusseren (Haut-)Keimblattes. Wenn man zuweilen beobachtet, dass in der Mitte einer granulirenden Fläche Inseln von Narbenepidermis entstehen, also discontinuirliche Productionen, welche von dem Kete Malpighi der umgebenden Haut nicht ausgehen können, so beweisen diese Inseln durchaus nicht, dass hier Epidermis aus Granulationsgewebe entsteht. Vielmehr können sie von Besten der epithelialen Auskleidung der Schweissdrüsen und Haarbälge ausgehen, welche sich tief in die Haut einsenken und auch bei etwas tiefer greifenden Wunden in den verletzten Geweben in Bruchstücken übrig bleiben können. Endlich gehört eine Aussämuug von Epidermiszeilen bei dem Verbandwechsel nicht zu den Unmöglichkeiten (vgl. § 59). Aus dem mitgetheilten erhellt, dass zur Heilung einer Flächenwunde die nar- bige Schrumpfung und die Ueberhäutung des Granulationsgewebes concurriren. Zeitlich beginnen beide Vorgänge unge- fähr zu gleicher Zeit, und die sichtbare Verkleinerung der granulirenden Flä- chen, welche wir bei der Wundheilung beobachten, wird durch beide Vorgänge bedingt. Die Ueberhäutung schliesst mit der Wundheilung ab; aber die narbige Verkürzung kann noch weit über die Vollendung der Wundheilung zeitlich hinaus reichen. Man hat diese spätere narbige Schrumpfung einer schon geheilten Wunde auch als secundäre Schrumpfung bezeichnet. Die secundäre Schrumpfung ist besonders bedeutend, wenn grosse Massen von Granulationsgewebe zur Entwicke- lung gelangt sind. Die Ueberhäutung findet in um so geringerem Maasse statt, je kleiner die Wundfläche durch die primäre narbige Schrumpfung wird. § 19. Pathologische Vorgänge an den Narben. Die fertige Narbe ist eine nahezu physiologische Ausgleichung der durch eine Verletzung und Entzündung entstandenen Defecte des Körpers; aber leider entspricht doch das Narbengewebe nicht ganz dem physiologischen Bindegewebe, und auch die Narbenepidermis kann mit der normalen Epidermis nicht gleich- werthig functioniren. Im Beginn der Narbenbildung, also bei ganz jungen Nar- ben, ist das Gewebe, weil es noch halb Granulationsgewebe ist, übermässig ge- fässreich und deshalb zu entzündlichen Processen sehr geneigt, wozu noch der Umstand kommt, dass bei nicht-aseptischem Wundverlauf entzündungserregende Fig. 6. EpidevmiswanderzeUen vom Frosch a. Alte Epidermiszellen am Fand der Hautschnittwnnde mit KernwQcherung b. (Nach Klebs.)