158 I. Allgemeiner Theil. schwäcliere Wirkung, noch schwächere Alkohol. Die Stase an der äusseren Haut des Frosches lässt sich — welches von den genannten Mitteln man auch wählen mag — stets makroskopisch an dem Erröllien der Froschhaut erkennen. Am Warmblüter kann man dieselben Versuche mit Benutzung des dritten Augenlides anstellen (über Versuchsanordnung vgl. § 165). Chloroform bewirkt schon, wenn man einzelne Tropfen auf die Oberfläche des Lides mit dem Pinsel aufträgt, eine ausgedehnte Stase mit zierlichem Bild. § 132. Klinische Erscheinungen der globulösen Stase. Gelegentlich tritt uns auch bei dem Menschen infolge der Anwendung der oben genannten chemischen Stoffe das Bild der globulösen Stase entgegen. Mit Uebergehung der chirurgisch unwichtigen Anwendung starker Salzlösungen (Ery- them nach Salzbädern u. s. w.), sowie der Wirkungen des Alkohols (vgl. übrigens über Delirium tremens § 177) beschränkt sich die nachfolgende Uebersicht auf die bekannteren Vorkommnisse der chirurgischen Praxis. Bei Anwendung der Wattecompressen, welche in Sprocentiger CarboUösung eingetaucht sind, entsteht eine verwaschene ßöthung der Haut, im Umfang genau der Form der Compresse entsprechend. Bevor am Frosch die Entstehung der glo- bulösen Stase durch CarboUösungen von gleicher Concentration bekannt geworden war, hielt man diese Eöthung für einen Eeizzustand und sprach von den reizen- den Wirkungen der Carbolsäure. Man behauptete sogar, dass die Carbolsäure Ent- zündungen der Haut hervon'ufe. Dieser Behauptung lagen Beobachtungen zu Grunde, welche an sich richtig sind, aber falsch gedeutet wurden. Die globulöse Stase bei Amvendung von CarboUösungen kann der Art ansteigen, dass es, wie bei jeder hochgradigen Stase, zur ödematösen Durchtränkung der Gewebe und end- lich zur Blasenbildung kommt. Nach Berstung der Blasen und bei Suspendirung der Carbolverbände kann dann in dem biosliegenden Eete Malpighi eine gewöhn- liche, septisch erzeugte Entzündung sich entwickeln. Gewiss aber haben wir jene Eöthung nicht als eine Eeizung, sondern als einen sehr passiven Vorgang zu be- trachten. Besondere Interessen besitzt der Vorgang der globulösen Stase für die Wir- kungen des Chloroforms. Sehr oft beobachtet man ein Erythem der Haut, wenn die Chloroformdänipfe bei sehr zarthäutigen Individuen längere Zeit einwirkten. Vom Mund und der Nase aus, welche bei der gewöhnlichen Anwendung des Chloroforms mit seinen Dämpfen hauptsächlich in Berührung kommen, erstrecirt sich zuweilen das Erythem über die Wangen und die Hautdecken des Halses. Neuerdings ist es mir durch das Verfahren der Cheilangioskopie (§ 166) gelungen, unmittelbar nach der Narkose die Stase des Blutes in den Capillaren der Lippen- schleimhaut zu beobachten. Die Beziehungen der Narkose zu diesen Kreislaufs- störungen werden später ihre Würdigung finden (vgl. Cap. XXIV). Die alkalischen Aetzmittel, wie Kali causticum, Ammoniak u. s. w., zeichnen sich durch ihre Wirkung auf den Blutstrom besonders aus. Wenn auch die Wir- kung der Aetzmittel in der Eegel bis zur Ertödtung der Gewebe fortschreitet, so geht doch der Ertödtung eine kurze Zeit die globulöse Stase voraus. Deshalb werden die Gewebe vor dem Absterben sehr blutreich, infolge dessen die Aetz- schörfe schwärzlich gefärbt und feucht. Die Säuren, welche wir zur Aetzung be- nutzen, erzeugen mehr trockene Aetzschörfe (vgl. Cap. XV). Endlich scheinen globulöse Stasen vorzukommen, welche nicht von der Wir- kung chemischer Substanzen heri-üliren. Ein Beispiel von thermischer Stasenbildung wurde schon in der Erfrierung des ersten und zweiten Grades angeführt, wenn es auch für diese thermische Einwirkung schwierig ist, die vasomotorische Störung