I. Allgemeiner Theil. 318 der nekrosirten Gewebe, welche durch ihre Fäulniss septische Entzündung in den benachbarten lebendigen Theilen hervorriefen. Diese Nachtheile werden beseitigt durch das moderne Verfahren der von Chassaignac vor ungefähr 30 Jahren ein- geführten Ligature extemporanee, d. h. der Ligatur, welche von der Zeit unab- hängig ist und verhältnissmässig schnell, längstens in einer Stunde, oft aber schon in wenigen Minuten die kranken Theile vollkommen abschnürt. Das Instrument Chassaignac's, der Ecraseur (consti-uirt von dem Instrumentenmacher Mathieu in Paris), besteht in einer gegliederten stählernen Kette (Fig. 64 k), welche an die geraden Stahlstangen st st befestigt werden kann. Bei dem Zurückziehen der Stahlstangen in die Hülse (H), wobei ein Druck auf die federnden Haken (h h) stattfinden muss, schnürt man die abzutrennenden Gewebe zunächst fest. Zur Durchquetschung derselben muss nun an dem Griff (G), in, welchen die beiden Stahlstangen (st st) enden, eine basculirende Bewegung gemacht werden. Bei Nachlassen des Drucks auf die federnden Haken (hh) greifen die Zähne am Seitenrand der Stahlstaugen in die Zähne der Hülse ein, und so wird durch jede Be- wegung von G die Kettenschlinge ungefähr um ein Glied verkürzt, die Kette allmählich in die Hülse hereinge- zogen, bis die Abquetschung vollendet ist. Die Kraft des Instruments ist sehr bedeutend, so dass auch re- lativ feste Gewebe demselben keinen wirksamen Wider- stand leisten. Die Bewegungen des Griffs dürfen nicht allzuschnell erfolgen, weil sonst die Wirkung der Kette mehr eine schneidende, als quetschende wird, und dann die blutstillende Wirkung (vgl. § 302) des Verfahrens aufhört. Je weicher die Theile, desto langsamer muss gerade aus diesem Grund die Bewegung der Verkürzung an der Kettenschlinge erfolgen. Bei dem Ecrasement der Zunge oder des Penis (vgl. über beide Operationen, welche bei Carcinom dieser Theile ausgeführt werden, den speciellen Theil) gilt es beispielsweise als Regel, in Zwischenräumen von 20—25 Secunden die zwei Be- wegungen vorzunehmen, und 10 Secunden dürfen un- gefähr als geringste Zwischenzeit beti'achtet werden. So dauern die Operationen, welche durch das Ecrasement ausgeführt werden, ziemlich lang, wenn die blutstillende Wirkung des Verfahrens gesichert werden soll. Diese Wirkung wird übrigens bei grösseren Arterien, etwa von dem Caliber der A. lingualis (vgl. Operationen an der Zunge, spec. Theil) an aufwärts, sehr unsicher. Neben der blutstillenden Wirkung schrieben Chas- saignac und Maisonneuve — welch letzterer statt des Ecraseurs den sogenannten Constricteur benutzte, ein Instrument, welches keiner weiteren Beschreibung bedarf, weil es durchaus einem starken, jedoch statt des Fadens mit einem festen Eisendraht armirten Gräfe'sehen Ligaturstäbchen (Fig. 62) entspricht —der Ligature extemporanee den Vortheil zu, dass die Lymphgefässe zugequetscht, ihre Lichtungen verschlossen würden und deshalb die septischen Stoffe von den Wundflächen nicht aufnehmen könn- ten. So sollten die Kranken vor Wundfieber geschützt sein. Maisonneuve ging so weit, das Messer für das gefährlichste Instrument zu erklären, und beide Autoren Fig. 64. M a t h i e u' s Ecrasanr. '/3 d. nat. Gr.