42 I. Allgemeiner Theil. man auf den Gebrauch des Sprays verzichten. An seine Stelle tritt die inter- mittirende Berieselung der Wundfiäche mittelst des Irrigators, die Auswischung der Wundhöhle mit Wattebäuschen, welche in Carbolsäure getaucht sind. Der Gebrauch der Schwämme zum Auftupfen des Blutes erfordert ihre vor jeder Operation wiederholte Auskochung und Auswaschung mit Carbol. Sie wer- den zwar noch an vielen Orten gebraucht, ich halte sie aber für gefährlich und ersetze sie schon seit mehreren Jahren durch Wattebäusche, welche nach der Be- nutzung weggeworfen werden. Dieselben saugen freilich das Blut nicht so gut auf, wie Schwämme, gewähren aber grössere Sicherheit für die Asepsis. Nach Vollendung der Operation einschliesslich der Blutstillung (vgl. allge- meine Operationslehre, Cap. XXI), wird durch Carbolirrigation oder dui-ch Abwischen das Blut aus der Wunde entfernt und zur Drainirung geschritten. Die üblichen Drains (Fig. 11) sind Kautschukröhren mit seitlichen Oeffuungen, welche bis zu Fi?. 10. Hanlspray, ungefähr '/l der natürl. Grösse. ba. BaUon für den Druck, welclier die Luft in dem Raum )• condensirt und die Flüssigkeit / in dem Steige- rohr s emportreibt. Bei der feinen Oeffnung o wird die Flüssigkeit von dem Luftstrom aus dem Rolir l getroffen und zerstäubt. — In dem hier gfzeiclineten neuen Modell ist die Oeffnung o, wie die Zeichnung a (das Stück Ol von oben her gesehen) zeigt, durch die Halbrinne eines inneren Cylinders gebildet. Bei Ver- stopfung von 0 durch feste Iiörper (Fasern), wird der Cylinder um ISO" gedreht: die Halbrinne wird frei uud kann leichter gereinigt werden, als ein geschlossener Canal. dem Augenblick der Anwendung in sehr starken (5 0 procentigen) Carbollösungen auf- bewahrt werden, damit ihre organische Substanz mit Carbol völlig imprägnirt wird. Jede Wunde und Wundhöhle muss nach ihrer Form und nach der Lage des Kranken richtig für die Einleguiig der Drains beurtheilt werden; sie sind dazu bestimmt, die ersten Wundsecrete aus der Tiefe der Wundhöhle abzuleiten. Ihre Zahl und Lage, auch die Länge, mit welcher sie in die Tiefe reichen, richtet sich nach der Beurthei- lung der hydrostatischen Verhältnisse der Wundhöhle. Das Ende des Drainrohres wird schräg zugeschnitten, wie das Ende der Schreibfeder (Fig. IIa); hierdurch wird die Einführung erleichtert und an der Hautöffnung eine glatte Fläche her- gestellt, welche vom Protectiv genau bedeckt wird. Auch empfiehlt sich das An- fädeln des Drains an einen Seidenfaden, damit man denselben, wenn er in die