Septikämische Fieber. Definition und Classification. 225 und in die Venen der Versuchsthiere ein und constatirte die Erlrranlaing derselben, eventuell auch den tödtlichen Ausgang. Die Beobachtung Gaspard's, dass fau- lende Stoffe, welche in den Verdauungscanal gelangen, ebenfalls Krankheiten er- zeugen, ist inzwischen vielfach bestätigt worden; sie nöthigt uns zwei Arten von septischen Fiebern zu unterscheiden, indem die faulenden Stoffe entweder, wie bei den praktischen Beobachtungen Gaspard's, von aussen her als solche in den Kürper aufgenommen werden können, oder durch Fäulniss der eigenen Körpersäfte des Kranken an Wundflächen, in Eiterheerden u. s. w. entstehen. Wenn wir nun die septischen Fieber in Anbetracht dessen, dass sie ohne Zweifel eine ^/«?krank- heit darstellen, unter dem gemeinsamen Namen der Seplikümie begreifen, können wir eine hetcrochthone und eine aidochthone Form der Septikämie vinterscheiden. Die erste Form gehört nicht dem Gebiet der chirurgischen Praxis, sondern der inneren Klinik an; nur die letztere Form, die autochthone Septikämie, wird uns im folgenden beschäftigen. Auch sie ist insofern nicht ganz autoclithon, als die Fäul- nisserreger von aussen her in die Gewebsflüssigkeiten eintreten müssen, um in ihnen die Fäulniss zu erzeugen; aber die Gewebsflüssigkeiten gehören dem eigenen Körper an, in ihnen verläuft der Fäulnissprocess, welcher die Grundlage der au- tochthonen Septikämie bildet. Während einige Jahrzehnte hindurch die wissenschaftlichen Forscher den Ar- beiten Gaspard's nur wenig Aufmerksamkeit schenkten, haben sich zwei deutsche Chirurgen vor ungefähr 20 Jahren gleichzeitig das Verdienst erworben, von chirur- gischem Gesichtspunkt an die experimentellen Untersuchungen Gaspard's wie- der anzuknüpfen: 0. Weber und Billroth. Seit jener Zeit ist das Gebiet der Septikämie von zahlreichen Forschern bearbeitet worden; die Arbeit auf diesem Gebiet ist in so regem Fortschreiten begriffen, dass es schwer sein würde, den Gang derselben in wenigen Zeilen zu skizziren. Wohl aber ist es hier geboten hervorzuheben, wie in der jüngsten Zeit die Fragestellung sich fixirt hat. Nach- dem wir längst wissen, dass faulende Flüssigkeiten in ihrer Gesammtheit Fieber bedingen können, so fragen wir jetzt: welche Stoffe unter allen Bestandtheilen der faulenden Flüssigkeiten haben die Fähigkeit, Fieber zu erzeugen ? Diese Stoffe wollen wir, ohne der Entscheidung der Frage vorzugreifen, nach dem Vorgang Weber's als pijrogone (fiebererzeugende — nicht pyrogene, was „durch Fieber erzeugt" bedeuten würde und demnach irrig ist, trotzdem aber gewöhnlich ge- braucht wird —) Stoffe bezeichnen. Wir haben in den faulenden Flüssigkeiten zunächst die geformten Bestand- theile und die ungeformten zu unterscheiden. Unter den geformten stehen in erster Linie die Spaltpilze; zu ihnen gehören aber auch die Reste der geformten Bestandtheile der Gewebe, in welchen der Fäulnissvorgang sich abspielt: im fau- lenden Blut die Blutköi-perchen, im faulenden Eiter die Eiterkörperchen u. s. w. Neben den geformten Bestandtheilen enthält die faulende Flüssigkeit eine Eeihe un- geformte, gelöste, chemische Stoffe, und zwar zum Theil die Stoffe, wjßlche ursprüng- lich den faulenden Geweben angehörten, zum Theil aber Umsatzproducte derselben und besonders die Umsatzproducte der Eiweisssubstanzen, welche ja die chemische Grundlage des gewöhnlichen Päulnissprocesses darstellen (vgl. § 3). Haben wir nun die pyrogonen Stoffe in den geformten oder in den ungeformten Bestandtheilen der Flüssigkeiten oder in beiden zu suchen? § 1S2. Die experimentelle Untersuchung über die Aetiologie der septikämischen Fieber. Man hielt früher ziemlich allgemein die Septikämie für bedingt durch ein ungeformtes Gift, durch eine Intoxication, nicht durch eine Infection. Unter dem Hueter, Chirurgie. 15