Verletzungen u. s. w. der Knochen. Klinischer Verlauf. Behandlung. Eeposition. 97 halb eine mangelhafte Ernährung besitzen, zur Bildung solcher Sequester sehr geneigt, sobald die Entzündung die gefährdete Ernährung ganz aufliebt, wäh- rend bei dem Fernbleiben der Entzündung auch die lockersten Splitter von festem Gallus umgeben werden und eine gesicherte Ernährung hierdurch wieder erlangen. Der Gallus nun, welcher nekrotische Knochenstücke umgiebt, spielt nicht mehr allein die Eolle einer die Bruchstücke verbindenden Substanz, sondern gleichzeitig auch die Kolle einer Sequesterlade, worüber § 92 zu vergleichen ist. Die Verzögerung der Bruchheilung, die acuten und chronischen Entzündungen des Bindegewebes um den Knochen mit Störungen der Bewegungen der Sehnen imd Muskeln, die Verkürzung, welche der Knochen durch die Abstossung abge- storbener Theile (der Sequester) erleiden kann, die Störungen des Wachsthums im jugendlichen Alter — das sind die wichtigsten Eunctionsstörungen, mit welchen der entzündlich - eiterige Verlauf des complicirten Bruches die Extremität bedroht. Noch bedeutungsvoller aber ist die Lebensgefahr, welche die eitrige Entzündung der verletzten Gewebe und ihrer Nachbarschaft dem Verletzten bringt. Sie besteht theils in der Gefahr der Erschöpfung der Kräfte durch massenhafte oder laug- dauernde Eiterung, theils in der amyloiden Entartung der ünterleibsorgane (§§ 173 u. 174), welche sehr häufig im Gefolge einer langdaueniden Knocheneiterung ein- tritt, theils in der Entwickelung der acuten Wund- und Eiterfieber, über welche die Cap. IX—XI genaueren Aufschluss geben. Die meisten Fälle von complicirtem Knochenbruch sind vor Einführung des aseptischen und antiseptischen Systemes an Septikämie und Pyämie (vgl. Cap. XI, besonders § 207) zu Grunde gegangen. § 85. Die Behandlung des einfachen Knochenbruches. Die Eeposition. Viele einfache Knochenbrüche heilen in vorzüglicher Weise ohne irgend- welche Behandlung, sobald die Bruchstücke sich nicht in Dislocation befanden. Aber schon das Bestehen einer Dislocation legt uns die Pflicht auf, in den Ver- lauf der Heilung einzugreifen; wir müssen die Bi'uchstücke in ihre normale Lage zu einander bringen, an der unteren Extremität deshalb, weil meist mit der Dis- location der Bruchstücke, z. B. auch mit der gewöhnlichsten Dislocatio ad axin (vgl. § 76), eine Verkürzung der verletzten Extremität gegenüber der gesunden verknüpft ist und der Geheilte hinken würde, wenn die Bruchstücke in dislocirter Stellung zusammenheilen; an der oberen Extremität aber deshalb, weil bei dis- locirter Stellung der Bruchstücke übermässiger Gallus (§ 82) entsteht und hier- durch die Bewegung der Sehnen und Muskeln, wie auch der Gelenke, welche etwa der Bruchstelle nahe liegen, erheblich gestört werden kann. Die Geradestellung der Bruchstücke, ihre Zurückführung in ihre normalen örtlichen Beziehungen nennt man die Reposition der Fragmente. Die Mechanik dieses Verfahrens richtet sich selbstverständlich nach der Art der Dislocation und nach der Ursache derselben. In der Eegel benutzt der Ghirurg nur die eigenen Hände zu dieser Eeposition, zuweilen noch die Hände eines Gehülfen, selten mehr die mechanischen Vorrichtungen, welche früher eine Eolle spielten, wie die Fla- schenzüge und der Kurbelapparat von Schneider-Mennel, auf dessen Abbil- dung (welche keinem älteren Lehrbuch fehlte) schon deshalb verzichtet werden kann, weil derselbe für Brüche und Verrenkungen ganz überflüssig geworden ist. In allen Fällen, in welchen es möglich ist, beide Bruchstücke mit beiden Händen zu umfassen, erfolgt die Eeposition am leichtesten, und bei der Dislocatio ad axin ist nicht einmal ein Zug nöthig. Wo aber ein Zug erfordert wird, wie z. B. bei der Dislocatio ad longitud. 'cum contract. (vgl. Fig. 18, 3 a, § 76), da genügt in der Eegel der Zug, welchen die Hand an dem einen oder andern Bruchstück aus- Hueter, Chirurgie. 7