Verletzungen u. s.w. der Knochen. Myelitis suppurativa und granulosa. 107 loren haben. Diese Oeffnungen heissen die Cloaken; denn aus ihnen entleert sich der Eiter, «welcher die Sequester umspült, nach den äusseren Abscessöffnungen durch die Fistelgänge. Die letzteren gehen nach Eröffnung der Eiterung aus der nar- bigen Schrumpfung des Bindegewebes hervor; sie sind die Ueberbleibsel der ehe- maligen grossen Eiterhöhle und vermitteln in den Weichtheilen den Abfluss des Eiters. Cloake und Fistelgang gehören zusammen; sie sind die natürlichen Canäle für den Abfluss des Eiters. Grössere Sequester sind in der Regel nur durch Operation, entweder durch Extraction oder Sequestrotomie zu beseitigen; die Erörterung dieser Operation (vgl. Cap. XX) wird uns auf die klinische Bedeutung der Sequester, der Sequester- lade, der Cloaken und Fistelgänge zurückführen. Nur kleine Sequester werden durch die bewegende Kraft der wuchernden Granulationen gelegentlich so nach aussen gedrängt, dass sie von selbst ausgestossen werden; sehr selten beobachtet man ähnliches bei grossen Sequestern. Die Granulationen haben übrigens nicht nur eine sequesterhewegende, sondern auch eine sequesterlösende Kraft; sie sind bei inniger Berührung mit dem todten Knochenstück befähigt, Theile desselben zum Verschwinden zu bringen. Da es sich bei dem Verschwinden der todten Knochensubstanz auch um Salze handelt, welche nicht in alkalinischer Emährungs- flüssigkeit, sondern nur in Säuren löslich sind, wie der phosphorsaure Kalk, so muss das Granulationsgewebe durch eine Säure wirken. Früher nahm mau eine Production von Milchsäure an; nach neuen Untersuchungen (Tillmanns) ist es wahrscheinlich die Kohlensäure des strömenden Blutes, welche die todte Knochen- substanz auflöst. Leider geht der Process sehr laugsam vor sich, so dass die gänzliche Auflösung eines massig grossen Sequester kaum zu erhoffen ist. Spuren der Absorption findet man fast an jedem Sequester; aber trotzdem darf man die totale Absorption, welche lange Jahre in Anspruch nehmen und oft durch eite- rigen Zerfall der Granulationen gestört werden würde, nicht abwarten. Man muss theils wegen der Erschöpfung der Kranken durch die lauge Eiterung, theils wegen der Gefahr der amyloiden Veränderung der ünterleibsorgane, besonders der Nieren mit Albuminurie (vgl. §§ 17 3 u. 17 4) die Sequester entfernen. Die entzündliche Trennung der Epiphysen wird im speciellen Tlieil an den einzelnen Stellen besondere Berücksichtigung finden. Die Eiterung, welche den Epiphysenknorpel und mit ihm den Epiphysenknochen von dem Diaphysenknochen ablöst, kann gleichzeitig vom Periost her in den abgelösten Theil und das nächste Gelenk vordringen und durch Gelenkeiterung den ohnehin schon so schweren Pro- cess compliciren. § 93. Die Myelitis granulosa. Die Grundlage dieser Erkrankungsform ist ohne Zweifel die Scrofulose. Indem es leicht gelingt, für die Scrofulose den Nachweis zu führen, dass bei dieser Krank- heit entzündungserregende Noxen im Blut kreisen (vgl. Cap. XII bes. §§212 — 214), wü'd uns hier die Entstehung der Markentzündung leicht verständlich. Doch schei- nen diese Noxen, vielleicht deshalb weil sie in weisse Blutkörjjerchen eingeschlossen zu sein pflegen, nicht der sprossenartigen jungen Blutgefässe zu bedürfen, um sich anzusiedeln; sie haften im Markgewebe aller Art, im älteren wie im jüngeren, und siedeln sich deshalb am häufigsten in den Knochen an, welche relativ viel Markgewebe besitzen, z. B. in den Hand- und Pusswurzelknochen, in den Wirbel- körpern. Die eigenartige Noxe, deren systematische Stellung nur im Zusammen- hang mit dem ganzen Gebiet der Scrofulose und Tuberculose (vgl. Cap. XII) be- griffen werden kann, reizt das Markgewebe zu einer langsamen Granulationsbildung. Zwischen den Gruppen des Granulationsgewebes werden die Knochenbälkchen zur Eesorption gebracht; die Heerde fliessen zusammen und bringen die Corticalla-