Operationen an Muskeln und Sehnen. Muskel- und Sehnenschnitt. Ganglien. 375 welche die Sehne bedeckt; der Daumen controlii-t dann die Bewegungen des Teno- toms und drückt auch die Sehne etwas gegen die concave Schneide des Tenotoms an. So wird am besten die Durchschneidung der Haut mit der Sehne vermieden, durch welche die Operation ihren subcutanen Charakter einbüssen würde. Auch soll die Sehne nur langsam durch eine Eeihe kleiner Messerzüge getrennt werden, bei plötzlicher Trennung würde immer die Haut mit gefährdet sein. Die linke Hand benutzt man, um dem Scelet die nöthige Stellung für die passive Spannung der Sehne zu geben; diese Hand empfindet im Augenblick der Vollendung der Sehnentrennung durch einen Euck, dass der Widerstand beseitigt, die Operation vollendet ist und das Tenotom aus der Stichöffnung wieder herausgezogen werden kann. Bei Ausführung der Tenotomie von der Haut gegen die Tiefe hin geht die Controle durch den Daumen verloren; auch kommen hierbei leichter Ver- letzungen der tieferen Theile, gi-osser Gefässe und Nerven vor. Andere Tenotome, z. B. solche mit Spitzendeckern (Stromeyer) sind mit Eecht ausser Gebrauch gekommen. Auch das Verfahren von Bouvier, welcher erst den Einstich mit spitzem Tenotom macht und dann ein vom stumpfes Tenotom in den Stichcanal führt, um mit ihm die Tenotomie zu vollenden, ist zu complicirt und nicht empfehlenswerth. Die tenotomische Stichwunde schloss man früher mit einigen Heftpflaster- streifen. Vorsichtiger noch ist Bedeclcung mit Protectiv und mit einem kleinen aseptischen Schutzverband. Auch kann man, wenn man die Vorsicht im Sinne der Asepsis (§ 36) recht weit treiben will, die Tenotomie unter Spray ausführen. Der Werth der subcutanen Tenotomie liegt darin, dass die Wunde entzündungs- los heilt und hierdurch die Eiterung, welche das Leben des Kranken oder minde- stens die Function des Muskels (§ 69) in Gefahr bringt, vermieden, dagegen die Neubildung der Sehne an der Schnittstelle (§ 68) gesichert wird. In neuester Zeit hat man unter Benutzung der aseptischen Maassregeln wieder die offene Tenotomie mit grosser Hautwunde und Freipräpariren der Sehne empfohlen (P.Vogt); doch sollte man nicht ohne Noth die aseptische Garantie aufgeben, welche das subcutane Verfahren gewährt. TJeber die Heilung der tenotomischen Wunde vgl. § 68; über die ortho- pädische Nachbehandlung nach der Tenotomie § 117 und im speciellen Theil bei Klumpfuss, Caput obstipum u. s. w. § 279. Die Operationen zur Entfernung der Muskel- und Sehnen- gesch wülste. An den Muskeln kommen von Geschwulstbildungen häufiger vor: Gummi- geschwülste (Syphilome, § 234) und Sarkome. Während die ersteren oft durch eine antisyphilitische Behandlung ohne Operation beseitigt werden können oder nach Vereiterung des Knotens das Auskratzen der halb vereiterten Gewebe neben einer antisyphilitischen Behandlung nothwendig wird, erfordern die Sarkome eine Exstirpation mit dem Messer. Doch sind in Betreff dieser Exstirpationeu beson- dere Eegeln nicht aufzustellen. Gewöhnlich hebt sich der Tumor leicht nach Trennung der Muskelfasern aus den übrigen Theilen heraus. Die Nachbarschaft grosser Gefässstämme, z. B. der A. femoralis, welche oft den Sarkomen der Ober- schenkelmuskeln (vgl. über diese besonders häufigen Muskelsarkome den speciellen Theil) sehr nahe liegt, bringt besondere Gefahr. Eecidive in der Narbe sind auch in solchen Fällen sehr gewöhnlich, in welchen man sicher ist, die Geschwulst ganz entfernt zu haben. Die Sehnen verhalten sich der Geschwulstbildung gegenüber ganz passiv; die Geschwülste, welche von den Muskeln und Knochen (§ 288) ausgehen, ver-