I. Allgemeiner Theil. 238 diphtheritis. Beiden Kranklieiten ist es eigenthümlich, dass der Infectionsprocess gerade in seinen schlimmen Formen ohne bedeutende Temperatursteigerung, sogar mit normaler und subnormaler (35—36^ C.) Temperatur verlaufen kann, indem offenbar die massenhafte Invasion der Spaltpilze in den Kreislauf die wärmepro- ducirenden Vorgänge (§ 158) herabsetzt. Die Gefahr der Wunddiphtheritis liegt nicht allein in der allgemeinen In- fection des gesammten Körpers, sondern auch in örtlichen Störungen begründet. So kann durch gangränescirende Entzündung und durch geschwürsartigen Zerfall die Wandung eines grossen Gefässes, Arterie oder Vene, geöffnet werden und eine tödtliche Blutung eintreten. Auch ein Fortschreiten der Krankheit auf grosse seröse und synoviale Höhlen (Pleura, Peritoneum, Kniegelenk u. s. w.) kann durch Eite- rung dieser Organe den Tod herbeiführen. Endlich kann sich die Pyaemia mul- tiplex (Cap. XI) auf der Grundlage der Wunddiphtheritis entwickeln. Die Mini- malformen der Erkrankung können dagegen als ziemlich harmlos bezeichnet wer- den , wenn man dieselben früh erkennt und durch die geeignete Behandlung ihren TJebergang in die schweren Formen verhütet. § 192. Die Behandlung der Wunddiphtheritis. Die Prophylaxe, welche das aseptische und antiseptische System der Wund- behandlung gegenüber der Wunddiphtheritis gewährt, ist so sicher, dass die Ein- führung dieses Systems in Hospitälern, welche von Wunddiphtheritis durchseucht waren und in welchen früher fast jede Wunde von Wunddiphtheritis befallen wurde, mit einem Schlag die Wunddiphtheritis beseitigt hat. Seit dem Krieg von 1870/71 habe ich selbst keinen ausgesprochenen Fall von Wunddiphtheritis mehr gesehen. Nur die Minimalformen kommen auf einer chirurgischen Abtheilung, welche nach den Grundsätzen der Asepsis geleitet wird, gelegentlich vor, und ge- rade diese werden von den meisten Chirurgen gar nicht als Wunddiphtheritis anerkannt. Es muss aber betont werden, dass es im Interesse unserer Kranken liegt, diese Formen als beginnende Diphtheritis anzuerkennen, weil wir durch ihre correcte Behandlung die Kranken vor den schweren Formen wirksam schützen. Wenn man die ersten hämorrhagischen Punkte oder den Beginn der eiterigen Schmelzung der Granulationen bemerkt, so soll man den Lister'sehen Schutzver- band durch feuchte Carbolplatten ersetzen (§ 60). Von diesen aus diffundirt die Carbolsäure in die Gewebe und vernichtet in ihnen das Leben der Spaltpilze und hierdurch die Krankheit. Die Carbolplatten müssen zwei oder mehrere Male in 24 Stunden gewechselt werden; bei wichtigen Fällen nimmt man statt der ge- wöhnlichen 3procentigen Lösungen 5procentige. Bei dem Verbandwechsel kann man auch mit Wattebäuschchen, welche in CarboUösung eingetaucht sind, die kranken Stellen der Granulationsfläche etwas einreiben und eventuell erweichte Parthien der Granulationen mechanisch entfernen. Hierzu kann auch der scharfe Löffel benutzt werden. Endlich kann man in bedenklichen Fällen die Carbol- lösungen nach den Regeln des antiseptischen Verfahrens durch Chlorzinklösungen ersetzen. Die letzteren wirken kräftiger, haben aber den Nachtheil, auch gesunde Flächen der Granulationen, welche neben den kranken liegen, durch Aetzung zu zerstören (vgl. über diese Art der Behandlung §§ 40 u. 41). So kann man die Minimalformen in der Eegel in 1—2 Tagen beseitigen und dann zum Lister'sehen Schutzverband zurückgreifen. Für die Mittelformen und die gangränescirende Maximalform giebt es aber kein besseres Mittel, als die ther- mische Zerstörung der kranken Gewebe und der in ihnen angehäuften Spalt- pilze. Früher gebrauchte man zu diesem Zweck das glühende Eisen; jetzt ist an die Stelle des Ferrum candens die Piatina candens und zwar in der band-