274 I. Allgemeiner Theil. Zweifel imterliegen kann, dass ein Mann von einer tuberculösen Frau nnd vice versa mit Tnberculose inficirt werden kann, so stimmt doch gerade der Verlauf von der Initialentzündung der Scrofulose bis zur Entwickelung der allgemeinen Tuberculose, wie er in den §§ 212—216 geschildert wurde, in einem Punkt nicht mit der directen Infection übereiu. Dieser eine Punkt betrifft gerade die Initialentzündung, an welcher durchaus nichts specifisches zu erlcennen ist. Man kann es nicht für wahrscheinlich erklären, dass jene einfachen Entzündungen der äusseren Haut und der Schleimhäute schon durch eine specifische Noxe eingeleitet werden; wenigstens fehlt hierfür jeder Anhaltsinmkt. Wenn aber diese Noxen zu den gewöhnlichen entzündungserregenden Noxen gehören, so muss in den Geweben eine Umände- rung derselben geschehen, so dass in den käsigen Infiltrationen der Lymphdrüsen und in den liyperplasirenden Geweben aus der gewöhnlichen septischen Noxe die tuberculose Noxe entstehe. Mit dieser Auffassung würde aber die tuberculose Noxe eine Einbusse ihrer Specifität erfahren und müsste ihre enge Verwandtschaft zu den gewöhnlichen entzündungserregenden Noxen anerkannt werden. Die Zukunft wird zeigen, ob diese Auffassung, an welcher wir vorläufig festhalten, die rich- tige ist. 1 § 219. Die Prognose der Scrofulose und Tuberculose. Für die Prognose treft'en wieder die Analogien mit der Pyaemia multiplex mit voller Schärfe zu. Wie wir die locale Eiterung und die Pyaemia simplex heilen können, sobald die Eiterung der chirurgischen Therapie zugängig ist, so ist auch die scrofulöse Entzündung unter der gleichen Bedingung heilbar. Wenn aber die inneren Metastasen entstehen, in dem Fall der Eiterung die Entzündungen und Eiterungen in den Lungen und anderen Organen, im Fall der Scrofulose die Eruption der Tuberkel, so wird die Prognose ungünstig und eine Heilung erscheint nur dann möglich, wenn die Zahl der Metastasen klein ist und wenn die Quelle der Metastasen so corrigirt werden kann, dass von dem primären Heerd aus keine neuen Metastasen mehr entstehen (vgl. §§ 208—210). Man muss freilich für die Prognose der Scrofulose und Tuberculose zugestehen, dass im Durchschnitt die scro- fulösen Entzündungen schwerer zu beseitigen sind, als die gewöhnlichen Eiterungen; auch liegen die Heerde der scrofulösen Entzündungen öfter, als die traumatischen Eiterungen, so tief im Innern des Körpers, dass wenigstens eine thatkräftige locale Therapie, welche sich bei äusserlich gelegenen Heerden als wirksam erweist, bei ihnen nicht möglich ist. Endlich macht man durch Beseitigung der scrofulösen Entzündung den Kranken nicht ganz gesund, denn auch im besten Fall, wenn die scrofulöse Entzündung gänzlich getilgt wird, bleibt immer noch die Anlage der Gewebe, sei sie eine ererbte oder eine erworbene, zu scrofulösen Entzündungen zurück. So lange noch von der Noxe der Tuberculose auch nur eine Spur in dem Körper des Kranken zurück bleibt, hört auch die Gefahr für denselben nicht auf, dass die Krankheit wieder sich entwickele. Gerade die käsig infiltrirten Lymph- drüsen verdienen in dieser Beziehung volle Beachtung. In ihnen liegt die Noxe freilich oft Monate und Jahre hindurch völlig ruhig und gewissermaassen seque- strirt; aber zu jeder Zeit kann ein neuer entzündlicher Eeiz zu der Abscessbildung führen, welche die Kapsel der Drüse durchbricht und die Noxen in Berührung mit offenen Lymphwurzeln bringt, und dann wird die Gefahr wieder drohend. Die granulirenden Entzündungen des Knochenmarks und der Gelenkkapsel sind inso- fern noch schlimmer, als sie selten zu einem Stillstand für längere Zeit kommen und meist in stetigem Fortsclireiten zur Eiterung gelangen. Nun braucht auch dann noch nicht unmittelbar die Tuberculose einzusetzen; häufig schützen die Gra-