422 I. Allgemeiner Theil. der Vermeidung von Nachblutungen sind wir durchaus berechtigt, die Liga- tur der Venen unter aseptischen Maassregeln ebenso auszuführen, wie die Ligatur der Arterien. Bei grösseren Amputationen ist es geradezu als Eegel zu empfehlen, dass man die wichtigsten Venen mit Catgutligaturen schliesst, z. B. die Vena femo- ralis hei Oherschenkelamputation, etwa auch die Vena saphena hei derselben Ope- ration, sowie die Vena axillaris hei Exarticulatio humeri u. s. w. Ob man auch sonstige Venenligaturen bei den grossen Operationen an den Extremitäten anlegen soll, hängt von der etwaigen varicösen Erweiterung derselben ab. An der unteren Extremität sind die Varicen (§ 141) so häufig, dass man oft bei einer TJnter- schenkelamputation zahlreiche dilatirte Muskelvenen mit Ligaturen verschliessen' muss. Aber auch an anderen Orten können Muskelvenen gross genug sein, um der Ligatur würdig zu werden. Je tiefer die blutenden Venen liegen, desto weniger wird man sich auf die Stillung der venösen Blutung durch Compression mit- telst Verband verlassen dürfen. Dieses Verfahren der Compression spielte früher, als man sich vor der Venenligatur scheute, eine grosse Rolle. Auch kann man sich bei der Blutung aus subcutanen Venen auf die Wirkung der Compression eines sorgfältig angelegten Bindenverbands (Cap. XXV) verlassen. Bei Blutungen aus berstenden Varicen (§ 142) genügt die Compression, wenn man gleichzeitig die Extremität hoch lagert, damit nicht die ganze Schwere der venösen Blutsäule auf der Oeffnung der Vene laste. Kranke mit hochgradigen Varicen, bei welchen eine plötzliche Berstung die Gefahr einer tödtlichen Blutung in Aussicht stellt, soll man dahin instruiren, dass sie sofort bei Beginn der Blutimg sich horizontal hinlegen imd entweder selbst den Einger auf die blutende Stelle aufdrücken oder von einem anderen Laien so lange aufdrücken lassen, bis ärztliche Hülfe kommt. Auch bei Verletzung der subcutanen Venen des Handrückens, z. B. durch Glas- splitter, kommen bedenkliche Blutungen vor, bei welchen die Wirkung der Com- pression erst dann genügen wird, wenn man die Hand hoch lagert und hierdurch den Blutdruck in der verletzten Vene vermindert. Ein besonderes Interesse kommt den Verletzungen der grossen Venen der vorderen Halsgegend zu, einmal wegen der Gefahr der Luftaspiration (vgl. § 124), dann wegen der enormen Blutungen, welche sie deshalb liefern, weil jede Exspi- ration das Blut aus dem Thorax in diese Venen zurückstaut. Schon die Vena jugular. ext. beansprucht in dieser Beziehung einige Beachtung. Blutungen aus der Vena jugularis int., der Vena subclavia und Vena cava sup. gehören zu den gefährlichsten Blutungen; aus einer Verletzung der Vena jugularis int. kann ein Mensch ebenso schnell verbluten, wie aus einer Verletzung der A. carotis comm. Auch die Vena axillaris gehört noch mit zu diesen wichtigen Venen, weil auch sie der oberen Thoraxapertur noch sehr nahe liegt. Zufällige Verletzungen dieser Venen, bei welchen die chirurgische Hülfe erst nach einiger Zeit eingreifen kann, werden in der Eegel sofort tödtlich verlaufen. Aber der Chirurg selbst kann bei der Ausfühi-ung der Exstirpation vou Geschwül- sten der vorderen Halsgegend (vgl. speciellen Theil) in die Lage kommen, eine grosse Vene verletzen zu müssen. Bei solchen Operationen soll, wenn eventuell die Verletzung der Vene bevorsteht, der Finger eines Assistenten so lange eine Compression der Vene zwischen der zu verletzenden Stelle und dem Herzen ausüben, bis die Gefahr vorüber ist. So wird die gefährliche Aspiration der Luft vermieden. Wenn die Verletzung nicht umgangen werden kann, so erfolgt sie bei vorsichtiger Schnittführung in der Regel wandständig; dann verschliesst man sofort die Oeffnung mit einer oder zwei Schieberpincetten und legt über die Spitzen derselben die wandständige Ligatur an (v. Wattmann). Diese Ligatur soll 7iicht tnit Catgut, sondern mit carbolisirter Seide angelegt werden, weil