348 I. Allgemeiner Theil. geschieht dieser Fehler der zu kleinen Incision von den Anfängern in der ope- rativen Chiri;rgie sehr oft. Bei Abscessen von nur einigen Centimetern Durch- messer soll die Incision fast dem ganzen Durehmesser entsprechen. Die grössere Verletzung, welche Anfänger fürchten und vermeiden, kommt nur dem Kranken zu gut; niemals heilen, im Durchschnitt genommen, die Abscesse schneller, als hei Spaltung in der ganzen Länge ihres längsten Durchmessers, also hei möglichst langer Incision. Der Satz verliert jedes paradoxe, * wenn man erwägt, dass nur die längste Incision eine totale Entleerung des Eiters und eine freie Bespülung der Abscesshöhle mit CarbollÖsung sichert. Wenn aber dieses Ziel, freieste Entleerung des Eiters und freieste Bespülung der Abscesswand, erreicht ist, dann erfolgt auch sehr häufig die Heilung des Ahscesses per primam in- tentionem. Die Abscesswandungen legen sich mit ihren Flächen in der ganzen Ausdehnung an einander und ihre Granulationen verschmelzen mit einander. Man kann die Heilung per primam intentionem dadurch noch mehr sichern, dass man mit dem scharfen Löffel (Fig. 118, § 280) die Granulationen auskratzt und frisch blutende, aber gesunde Wundflächen herstellt. Dieses Verfahren ist nur dann nothwendig, wenn das Granulationsgewebe der Abscesswand nicht frei von Ent- zündungserregern, also von grau-gelblicher Farbe ist; bei Vereiterung der scrofu- lösen Lymphdrüsen ist das immer der Fall (§ 148) und ist deshalb eine schnelle Heilung nur durch gründliches Auslöffeln der Abscesswandung zu erzielen. End- lich unterstützt man die Heilung der Abscesse per primam intentionem noch durch einen sorgfältig angelegten aseptischen Verband, welcher zugleich etwas compri- miren muss, um die Abscesswandungen auf einander zu drücken. Hier wirkt der Juteverband (§ 37) besonders günstig, weil das angehäufte Material den Druck besser regulirt, als der flächenhaft angeordnete Stoff der Carbolgaze. So leistet das System der Asepsis und Antisepsis auch für die operative Be- handlung der Abscesse vorzügliches; diese Art der Nachbehandlung führt die Abs- cesse einer schnellen Heilung entgegen. Was früher nur ausnahmsweise beobachtet wurde, die Heilung der Abscesse per primam intentionem, das fängt jetzt an zur Eegel zu werden. § 263. Gegenöffnungen. Erweiterung unvollkommener Oeff- nungen der Abscesse. Für Abscesse, welche den Durchmesser von etwa 5 Ctm. überschreiten, ist die Zulässigkeit einer Spaltung in der ganzen Länge eine offene Frage, welche nur von Fall zu Fall zu entscheiden ist. Hier muss man die Grösse der Ver- letzung, die Unannehmlichkeit der späteren Narbe und das Verhalten der Abscess- wand in Betracht ziehen. Bei voraussichtlich guter Beschaffenheit der Granula- tionen der Abscesswand kann man sich in Anbetracht der vielleicht unangenehmen Verletzung und der unschönen Narbe auf einige kleine Incisionen beschränken. Man sucht dann den Abüuss des Eiters und das Einfliessen der irrigirenden, an- tiseptischen Flüssigkeit durch eingelegte Drainröhren (§36) zu ergänzen. Die Oeffnungen, welche dann in der Eegel sich gegenüber liegen, werden als Gegen- öffnungen (Contraöffhungen) bezeichnet. Das Verfahren der Transfigirung ist nur noch bei der Anlegung zweier Oeffnungen möglich und wird auch hierfür deshalb unterlassen, weil man für die grossen Abscesse sehr lange Scalpelle benutzen müsste. Um der Haut für die Anlegung der Gegenöffnungen die nöthige Span- nung zu geben, welche ohnehin durch das Abfliessen des Eiters aus der ersten Oeffnung gänzlich aufhört, empfiehlt es sich, eine Kornzange mit geschlossenen Branchen von der ersten Oeffnung aus durch die Abscesshöhle an den Punkt zu führen, welcher für die Gegenööhung bestimmt ist; nun werden die Branchen etwas geöffnet und gegen die Haut angedrängt, welche sich jetzt leichter von