Trennung der Gewebe. Classification. Messerformen. Haltung. 309 und Klinge lieisst das Messer Bistouri. Wir führen Bistouris in unseren Ver- bandtaschen, weil Messer mit eingeschlagenen Klingen sieh bequemer transportiren lassen. Für den Gebrauch wird dann durch Metallschieber (vgl. Fig. 41s) die Klinge temporär unbeweglich gemacht. Doch haben die Bistouris den Nachtheil, dass die Klingen leichter rosten und die Verbindung zwischen Stiel und Klinge oft nicht ganz fest hergestellt wird. Fast gänzlich ausser Gebrauch sind die Lancetten (vgl. Fig. 42 a), weil bei ihnen überhaupt eine feste Verbindung zwi- schen Stiel und Klinge nicht herzustellen ist. Sie wurden überdies wegen ihrer zweischneidigen Spitze mehr zum Stich als zum Schnitt gebraucht (vgl. §§249 und 262). Dagegen benutzen wir zuweilen das Lanzenmesser (Fig. 4 2 b), dessen zweischneidige Klinge fest mit dem Stiel verbunden ist. Dasselbe kann zu Schnitt und Stich benutzt werden. Seine Anwendung ist bei einzelnen plastischen Opera- tionen von besonderem Nutzen (vgl. im speciellen Theil Operation der Hasenscharte, Naht der Spalte des weichen Gaumens). Die Form der Klingen wird als spitze (Fig. 40 a) und bauchige (Fig. 40 b) unterschieden, die letztere mehr geeignet für die Führung langer Schnitte bei grossen Operationen, die erstere mehr geeignet für sehr kurze Schnitte mit der fei- nen Spitze, für präparatorische Operationen, d. h. Operationen, bei denen es gilt, nach der Me- thodik der anatomischen Präpa- Schreibfederhaitung. ration die Theile von einander zu trennen. Die Breite und Länge der Schneide variirt nach den Aufgaben von einigen Millimetern bis zu den fusslangen und zollbreiten Messern, mit welchen wir die grössten Amputationen (Cap. XXni) ausführen. Je kräftiger wir die Schnitte zu führen haben, desto breiter soll der Eticken der Klinge und desto dicker der Stiel oder Griff des Messers sein. So empfiehlt sich für die Ausführung der Knochen- und Gelenkresectionen eine Messerform wie Fig. 128 (§ 293), in welcher der solide Griff und der dicke Bücken der Klinge in einem gewissen Gegensatz zu der Kürze der Klinge stehen. Die Stiele der chirurgischen Messer werden am besten aus Elfenbein, Ebenholz oder anderen sehr festen und glattflächigen Stof- Geigenbogenhaltung, fen genommen, im Interesse der leichteren und sicheren Eeinigung von anhaftenden Blutflecken und sonstigem Schmutz. Die üblichste Messerhaltung entspricht der Schreibfederhaltung (Fig. 43), bei welcher Daumen und Mittelfinger durch Contraction der Beugemuskeln von links und rechts her festhalten, der Stiel auf den Weichtheilen des Interosseal- raums zwischen Daumen und Zeigefinger liegt, und die Beugebewegung des Zeige- fingers und der Handwurzel dem Messer die schneidende Bewegung giebt. Be- sonders soll bei den oben erwähnten „präparatorischen" Operationen, wo eventuell, wie bei der Unterbindung einer grossen Arterie (vgl. § 310), die AbiiTung der Messerspitze das Leben des Kranken gefährden kann, von dieser Messerhaltung nicht abgegangen werden. Für lange Schnitte, eventuell bei Benutzung des bau- chigen Scalpells, kann die Messerhaltimg des Geigenbogens (Fig. 44) angenommen