Entfernung der Fremdkörper. Extraction. Bemerk, über Schussverletzungen. 343 den Fremdkörper und hierdurch die Herausbeförderung desselben. Das Zusammen- drängen der beiden Schenkel einer Haarnadel, welche nicht aus allzufestem Me- tall gefertigt ist, sowie das leichte Abbiegen des convexen Mitteltheils derselben gestattet die Improvisation eines solchen Löffels. Während an diesen ungeglie- derten Instrumenten eine hebelartige Bewegung am Griff dafür sorgen muss, dass das löffelartige vordere Ende bei dem Herausziehen den Fremdkörper vor sich hertreibt, so besitzt der Löffel von Leroy d'Etiolles eine Gliederung des Löffels an dem Griff, so dass nach erfolgter Einführung bei geradliniger Anordnung beider Theile durch Druck auf die Feder (Fig. 95 f) der kleine Löffel (auch Curette benannt) in eine rechtwinkelige Stellung (r) zum Stiel kommt und nun den Fremdkörper fasst, um ihn nach aussen zu ziehen. Ursprünglich ist die Curette L e r o y' s für die Extraction der Fremdkörper (auch kleiner Steine, vergl. speciellen Theil über Harnsteine) aus der Harnröhre empfohlen worden: für diesen Zweck rauss der Stiel sehr lang sein. Kleine Instrumente derselben Construction, etwa von der doppelten Grösse des in Fig. 95 abgebildeten, kann man für Fremdkörper in der Nasenhöhle und im äusseren Gehörgang ver- wenden. Leroy's Instrument ist seiner sicheren Wirkung wegen sehr zu empfehlen und sollte unter den Instrumenten des Arztes nicht fehlen. Die Extraction der Fremdkörper aus dem Oesophagus bietet wegen der grösseren Tiefe, aus welcher die Fremdkörper entfernt werden müssen, besondere Interessen, welche erst im speciellen Theil erörtert werden können. Doch wirkt auch für den Oeso- phagus dasjenige Instrument am besten, welches an dem Fremd- körper vorbeigeführt wird, um erst im Zurückziehen den Fremd- körper zu heben (v. Gräfe's Münzentänger, vgl. speciellen Theil). Alle solche Insti'umente gewähren den besonderen Vortheil, dass vergebliche Extractionsversuche keinen Schaden bringen und zu- weilen wenigstens um etwas den Fremdkörper aus der Tiefe nach Fig. 95. der Oberfläche bewegen. ^'/7 d.'nat."'™"^' Die Entfernung der Frem'dkörper aus den Luftwegen, zuweilen auch die aus dem Oesophagus und den Harnwegen, kann besondere Operationen erfordern (Tracheotomie, Laryngotomie, Oesophagotomie, TJrethrotomie, Cystotomie), über welche der specielle Theil zu vergleichen ist. üeberhaupt wird der specielle Theil bei Erörterung der einzelnen Höhlen und Canäle die speciellen Indicationen und Instrumente beräcksichtigen. Zur Extraction kleiner Eisen splitter aus der Oberfläche des Bulbus hat man die anziehende Wirkung starker Magnete mit Vortheil benutzt (Hirschberg). § 260. Einige Bemerkungen über Schussverletzungeu. Die Extraction von Pfeilspitzen und ähnlichen Geschossen, welche von der cylindro-konischen und runden Form der gewöhnlichen Metallgeschosse sehr ab- weichen, kommt nur noch in den seltensten Fällen in Betracht und bietet keine be- sonderen Interessen. Die Widerhaken verdienen besondere Berücksichtigung, und es kann zweckmässig sein, ein solches Geschoss nicht rückwärts auf dem Weg, welchen es sich zur Tiefe bahnte, sondern vorwärts in der Richtung der Schuss- linie durch einen künstlichen Weg, welchen man sich mit Messer und Kornzange (§ 277 Schluss) durch gesunde Gewebe bahnt, zu entfernen. Die Kriegschirurgie hat sich im besonderen mit der Extraction der Metall-