FÜNFTE ABTHEILUNG. K Allgemeine Verband- und Apparatenlehre. FÜNFÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. UmhttUende und feststeUende Yerbände und Apparate. § 337. Indicationen und Materialien zu den umhüllenden Ver- bänden. Die Umhüllung der Wunden und Verletzungen liegt in dem Gedanken be- gründet, dass die verwundeten und verletzten Theile vor weiteren, von aussen ein- wirkenden Schädlichkeiten geschützt werden sollen. Bei offenen Wunden hat man schon von Alters her allerlei Stoffe aufgelegt, von welchen man eine heilsame Wirkung auf den Gang der Wunde voraussetzte; diese Stoffe wurden durch einen umliüllenden Verband auf der Wunde befestigt. Auch bei subcutanen Wunden pflegte man Compressen, in verschiedene Flüssigkeiten eingetaucht, auf die un- verletzte Haut zu legen und mit einem umhüllenden Verband zu fixiren. In der heutigen Zeit sind die Indicationen für die Behandlung der offenen Wunden und der subcutanen Verletzungen sicherer festgestellt worden; wir wissen jetzt ge- nauer, welche Aufgaben wir in dem einen oder anderen Fall zu erfüllen haben. Welche Verbandstoffe und Arzneimittel wir aber auch in der heutigen Zeit auf die verletzten Theile anwenden wollen — die Indication, diese Stoffe und Mittel auf den verletzten Theilen durch einen umhüllenden Verband zu befestigen, ist die alte geblieben. Selbst die sogenannte offene Wundbehandlung, welche wir § 37 schon erwähnten und welche gewissermaassen eine reine Negation gegen das Verbinden überhaupt darstellt, ist von manchen Autoren dahin verstanden worden, dass man wenigstens eine ganz indifferente Bedeckung der Wunden, etwa mit einem Leinwandstück, ausführen solle. Bei ungebildeten Kranken würde auch die wirklich offene Wundbehandlung, d. h. das Weglassen jeder Art von Verband, auf den psychischen Widerstand stossen, dass sie den absoluten Mangel des Ver- bands übei'haupt nicht als eine Behandlung anerkennen würden. Der aseptische Wundverband (vgl. § 37), welchen wir jetzt fast ausnahms- los bei allen Arten von offenen Wunden anlegen, ist unter den umhüllenden Ver- bänden offenbar der wichtigste geworden. Auch bei subcutanen, gequetschten Wun- den hat er insofern einige Bedeutung, als auch geringe Abschürfungen der Haut, auch Blasenbildung an derselben, welche oft durch die venöse Stauung infolge des vom subcutanen Bluterguss geübten Dracks eintritt, schon die Indication eines aseptischen Schutzes geben können, damit der subcutane Bluterguss nicht zur fau- ligen Zersetzung gelange. Auch der Verband mit feuchten Carbolplatten (§ 60) ist ein aseptischer Verband, welcher für die Behandlung subcutaner Verletzungen sich deshalb gut eignet, weil die anästhesirende Wirkung der Carbolsäure die Schmerzen der Verletzung mindert. Sowohl bei dem aseptischen Schutzverband (Protectivverband, Lister'schem Verband), wie bei dem Verband mit feuchten