Verletzungen u. s.w. der Blutgefässe. Verletzung der Venen. Venenthromben. 149* allein von dem Herzdruck abhängig, sondern an einzelnen Stellen von anderen bedeutenden Kräften. So kann bei aufrecht stehenden Menschen die Verletzung einer subcutanen Vene am Fuss oder Unterschenkel dadurch bedenklich werden, dass die venöse Blutsäule vom Herzen bis zur verletzten Stelle aus der Oeffnung der Vene der Schwere nach zu entweichen strebt. Das entleerte Blut fliesst alsdann nicht aus der peripheren Lichtung der durchschnittenen Vene, sondern aus der centralen Lichtung ab, indem die Eichtung des Stromes sich in dem centralen Abschnitt umkehrt. Die Venenklappen stehen zwar dieser Umkehr im Wege, doch ist ihr Schluss kein genauer, besonders nicht bei der häufigen Erkrankung der varicösen Dilatation (vgl. §§ 141 u. 142), bei welcher Blutungen besonders be- denklich werden. Ferner sind die Verletzungen grossen Venen in der Nähe der oberen Brust- apertur besonders gefährlich, weil bei der Exspiration eine Zurückstauung des venösen Blutes aus den Stämmen innerhalb des Thorax nach der Peripherie statt- findet. So wirft bei Verletzung der Vena jugul. comm. oder der Vena subclavia jede Exspiration eine grosse Welle schwarzen Blutes aus der Wunde. Bei der Inspiration wird zwar die Blutung um etwas geringer, aber dafür tritt eine andere Gefahr ein, die Gefahr der Aspiration von Luft. Die inspiratorische Erweite- rung des Thorax übt eine ansaugende Wirkung auf alle umgebenden Theile aus, auch auf die atmosphärische Luft, welche mit schlürfendem oder zischendem Ge- räusch in die Wundöffnung der Vene eindringt. Während kleine Quantitäten der eingesaugten Luft ohne Schaden vertragen werden, so führen erfahrungsgemäss grosse Quantitäten derselben den unmittelbaren Tod herbei. Die Luft passirt vom rechten Herzen durch den kleinen Kreislauf zum linken Herzen und eilt von hier aus vermöge ihrer Leichtigkeit nach oben zu den Gefässen des Gehirns. Die Fül- lung dieser Gefässe mit Luft statt mit Blut vernichtet die Functionen des Centrai- nervensystems. Circulation und Respiration hören plötzlich auf. Die Unterscheidung einer arteriellen und einer venösen Blutung erfolgt theils nach der Färbung des Blutes, theils nach dem pulsatorischen und nicht-pulsatori- schen Ausströmen des Blutes. Doch kann diese Unterscheidung gelegentlich auf Schwierigkeiten stossen. Das venöse Blut, welches sich durch die dunkle Färbung auszeichnet, kann durch Berührung mit der atmosphärischen Luft sich hellroth (arteriell) färben; man sieht zuweilen bei venöser Blutung aus Stichwunden ein hellrothes Gerinnsel in der Wunde, und erst nach Entfernung desselben fliesst das charakteristisch - dunkle Blut aus. Die pulsatorische Entleerung des Blutes ge- schieht nur bei den grösseren Arterien und auch nur dann, wenn das Blut frei entleert wird. Bei Stichwunden von schrägem Verlauf, welche in der Tiefe eine grössere Arterie geöffnet haben, geschieht die pulsatorische Entleerung nur un- sichtbar in die Gewebe, und aus dem Stichkanal fliesst continuirlich das Blut ab. In kleineren und kleinsten Arterien geschieht bekanntlich die Fortbewegung des Blutes ziemlich continuirlich. § 125. Die Bildung der intravenösen Thromben. Die Frage, ob bei aseptischem Verfahren die Gerinnung des Blutes in den Venen etwa in ähnlicher Weise ausbleibt, wie in den Arterien bei Anwendung der aseptischen Ligatur (§ 123), muss noch als offen betrachtet werden. Doch ist es nicht unwahrscheinlich, dass septische Infectionen die Gerinnung des Blutes in den Venen begünstigen, und jedenfalls zeigt die Erfahrung der früheren Zeit, dass die Gerinnungen des Blutes in den Venen sehr ausgedehnt sich entwickelten und dass die Gerinnsel in dem septischen Wundverlauf eine recht bedeutende Eolle spielten. Die Geschichte der intravenösen Thromben ist überhaupt wichtiger, als