I. Allgemeiner Theil. 300 schwTilsttheorie (§ 228) gut- und bösartige Geschwülste gleichmässig auf fötale Gewebskeime zurückführt und demgemäss natürlich die Malignität nicht für eine inhärente Eigenschaft der Geschwulst auerkennen will. Deshalb verlegt Cohnheim die Malignität einer Geschwulst in die verminderte Eesistenz der Gewebe, welche die Geschwiüst umgeben. Hiernach würde eine Geschwulst gutartig bleiben, welche auf resistente Gewebe trifft, und jede Geschwulst könnte bösartig werden, wenn die ihr benachbarten Gewebe ihre Widerstandskraft verlieren. Die chirurgische Praxis kann sich mit diesem Deutungsversuch nicht einverstanden erklären, schon des- halb nicht, weil bösartige Geschwülste sich bei den kräftigsten Individuen entwickeln und umgekehrt auch Geschwülste bei ganz kraftlosen Individuen gutartig bleiben. So sind wir immer noch bei der Beurtheilung der Malignität einer Ge- schwulst auf die empirische Erfahrung der chirurgischen Klinik angewiesen, mit Einschluss der Controle, welche die Obduction liefert. Der specielle Theil muss in dieser Beziehung viele einzelne Angaben über die einzelnen Geschwülste bringen. Von den Carcinomen erkennt jeder Kliniker ohne Unterschied die Eecidivfähig- keit und die eminente Neigung zu Eecidiven an. Bei den Sarkomen, welche freilich auch im histologisch-anatomischen Sinne eine gTosse Eeihe sehr differenter Geschwülste von sehr zellenreichem Bindegewebe umfassen, müssen wir schon nach dem Sitz und dem Auftreten eine Abstufung von der grössten Malignität bis zur fast absoluten Benignität annehmen. Ich erwähnte schon die Neigung der melanotischen Sarkome zur niultipeln Dissemination (§ 233); im klinischen Sinn bedeutet sie die absolute Mortalität der Krankheit, und man kann einen Kranken, bei dem dem ersten melanotischen Sarkom ein zweites folgte, ohne weiteres auf die Todtenliste setzen. Wenn wir ein Sarkom in dem unteren Ende des Femur oder in dem oberen Ende der Tibia — beide Stellen sind Lieblingssitze der Kno- chensarkome — entstehen sahen, so machen wir zwar noch einen Versuch, durch die Amputation des Oberschenkels das Leben zu retten; aber wir wissen, dass nur ein kleiner Bruchtheil dieser Operirten wirklich zu einer dauernden Genesung gelangt, weil bei den übrigen die Eecidive im Knochen des Amputationsstumpfs nicht ausbleiben. Entfernen wir auch den ganzen Knochen, dessen Markgew'ebe die Matrix des Tumors bildet, damit wir nicht kleine Tochterknoten im Mark- gewebe des Amputationsstumpfs zurücklassen, so schaffen Avir zwar eine unmittel- bare Gefahr des Eecidivs weg, aber die Prognose wird nur etwas hierdurch ge- bessert, weil auch in anderen Knochen die Eecidive folgen können. Nun haben wir andererseits die angenehme Erfahrung gemacht, dass Sarkome, welche sich an anderen Knochentheilen entwickeln und nach der anatomischen Construction zweifellos als Sarkome anzuerkennen sind, vollkommen localisirt bleiben und nie- mals das Leben bedrohen. Zu der Klasse der benignen Sarkome gehören ganz besonders die Sarkome der Processus alveolares beider Kiefer. Sie haben aller- dings vor den übrigen Sarkomen eine klinische und eine mikroskopische Auszeich- nung; aber weder die eine, noch die andere ist durchgreifend genug, um diese Sarkome aus der Eeihe der übrigen auszuscheiden. Die klinische Auszeichnung besteht in einer eigenthümlichen rothblauen Färbung der Gescliwulst, welche an dem Zahnfleisch hervortritt und mit der Farbe der Weinhefe verglichen wird. Ferner erkennt man im mikroskopischen Bild eine grosse Zahl von grossen Zellen, deren riesenhafte Dimensionen am besten durch den Inhalt von etwa 10—20 Ker- nen, jeder ungefähr von der Grösse eines weissen Blutkörperchens, gekennzeichnet werden; diese Zellen, vielleicht den Osteoklasten Kö 11 iker's entstammend, finden sich auch sonst in Knochensarkomen, aber doch nicht in solcher Eegelmässigkeit und in solcher Zahl. Virchow nennt diese eigenthümlichen Geschwülste der Alveolarfortsätze das Sarcoma gigantocellulare. Die chirurgische Klinik bezeich- nete sie, indem sie der Besonderheit ihres Auftretens Eechnung trug, mit einem i