Die drückenden Verbände und Apparate. 503 vielen Fällen ist, erfordert doch auch nach der anderen Seite grosse Vorsicht in der Anwendung. Die venöse Stauung unterhalb des Verbandes oder von einer zu fest augelegten Bindentour ausgehend, tritt hier noch viel leichter ein als bei Anlegung einer wollenen Binde. Man soll, besonders bei Beginn der Be- handlung und bei entzündlichen Schwellungen, die Binde nur sehr locker anlegen, eventuell auch nur für kurze Zeit. Erst wenn man erprobt hat, dass die Ge- webe den elastischen Druck gut vertragen, steigert man den Druck durch gleich- massiges Anziehen der Touren und durch längeres Liegenlassen des Verbandes. Die Kranken werden angewiesen, bei Eintritt heftiger Schmerzen oder bei Entwickelung von Oedem am unteren Eande des Verbandes selbst denselben sich abzunehmen. Die von Martin und P. Bruns gerühmte Behandlung der Unterschenkelgeschwüre durch GrummibLnden wurde schon § 65 erwähnt. Die Substanz der etwas theueren Martin'schen Binden soll angenehmer auf die Geschwürsflächen wirken, als die Substanz der Binden, welche man sonst zu billigeren Preisen im Handel erhält. Elastische Gewebe, mit Gummifäden durchzogen, werden auch zu Strümpfen und Kniekappen fabrikmässig verarbeitet. Die elastischen Strümpfe sind sehr beliebt bei starken Varicen am Unterschenkel und Fuss. Die Kniekappen lässt man als Nachbehandlung nach Entzündungen und Verletzungen des Kniegelenks tragen; sie befördern die Eesorption etwa noch vorhandener Exsudate und geben dem Knie einen gewissen Halt, welcher von den Kranken angenehm empfunden wird, da dieselben oft ein Gefühl von Unsicherheit im Kniegelenk haben. Beide Apparate, Strümpfe und Kniekappen, können ebenfalls venöse Stase^an ihren un- teren Kändern erzeugen; auch verhindern sie die Wärmeabgabe von der Haut und verursachen zuweilen ein unangenehmes Gefühl von Hitze. Durch Unterpol- sterung von Watte kann man den Druck erträglicher machen, auch den Verlust an Elasticität, welchen die Apparate durch längeren Gebrauch erleiden, wieder etwas ausgleichen. Einzelne Aufgaben der orthopädischen Behand- lung bringen es mit sich, dass auf einen bestimm- ten Punkt des Skelets ein bedeutender Druck ausge- übt werden muss (vgl. z. B. die Behandlung der Sco- liose der Wirbelsäule im speciellen Theil). Dann legen wir Polster auf den betreffenden Theil auf, welche in der Eegel mit französischem Ausdruck als Pelotte bezeichnet werden. Meist benutzen wir wieder den Schraubendruck (vgl. § 349, Schluss), um die Pelotte gegen den Körper anzudrängen. Indem wir die Be- wegung der Schraube auf die Pelotte durch einen Stab übertragen, welcher in einem Nussgelenk der Pelotte spielt (Fig. 17 5), können wir durch die Schraube die Pelotte so andrängen, dass sie sich auf eine möglichst grosse Fläche des Körpers anlegt theil, dass wir den Druck nicht auf einen einzelnen Hautdecke leicht durch den Druck leiden könnte. Pelotte der Oberfläche des Körpers etwas angepasst Mit Pelotten schliessen wir auch die Bruchpforten, aus welchen die Unter- leibsbrüche nach aussen treten. Hier bedienen wir uns meist der Kraft einer einfachen Stahlfeder, um die Pelotte auf die Bruchpforte aufzupressen. Die mei- sten Bruchbänder bestehen einfach aus einer Pelotte und einer Stahlfeder. Doch muss im übrigen in Betreff der Wirloing und der Construction der Bruchbänder auf den speciellen Theil verwiesen werden. Fig. 175. Pelotte ipp) mit Nussgelenk (h), um einen Druck auf Th (Thorax) gegen die hintere Pelotte pip' auszuüben. Beide Pelotten sind durch Stahlbügel mit einander verbunden. (Vgl. Be- handlung der Skoliose im spec. Theil). So gewinnen wir den Vor- Punkt concentrireu, dessen Auch muss die Fläche der sein.