I. Allgemeiner Theil. 420 § 303. Die Stillung der parenchymatösen Blutung. Die thermische und chemische Hämostase, Wenn von einer Fläche eine Blutung aus zahlreichen kleineren, dicht neben einander liegenden Gefässen stattfindet, so bezeichnet man die Blutung als paren- chymatöse. Auch hier kann die TJmstechung (vergl. Schluss des vorigen Para- graphen) sehr zweckmässig sein, um mehrere blutende Gefässe in eine Paden- schlinge aufzunehmen. Auch ist eine sorgfältige Anlegung der vereinigenden Nähte (Cap. XVI) sehr geeignet, durch Zusammenpressen von Wundflächen, aus welchen die parenchymatöse Blutung stattfindet, diese Blutung zu stillen. TJeber- Jiaupt machen wir oft von der Naht einen hämostatischen Gebrauch, d. h. wir legen die Fäden so an, dass ihre Knotung nicht nur die Wandränder vereinigt, sondern auch spritzende Arterien und blutende Flächen bis zur Blutstillung zu- sammenpresst. Doch giebt es auch Fälle von parenchymatösen Blutungen, in welchen wir der Anwendung der thermischen und chemischen Hämostase den Vorzug geben müssen. Was die thermische Hämostase betrifft, so können wir 1) Eiswasserberiese- lung, 2) das Glüheisen benutzen. Die Eiswasserberieselung — auch das Auflegen von Eisstückchen auf blutende Flächen — eignet sich nur zur Stillung geringer Blutungen; die Wirkung bezieht sich auf die Contractionen der Arterienmuscu- latur, welche durch die Wärmeentziehung angeregt werden. Doch benutzen wir zuweilen auch bei schweren Blutungen die Eiswirkung, wenn sie in Körpei'höhlen stattfinden, in welchen die Anwendung des Glüheisens unmöglich oder doch un- bequem ist, z. B. bei Blutungen der Nasenhöhle, der Mundhöhle (vgl. spec. Theil), Viel verlässlicher ist die Anwendung des Glüheisens. Die Berührung desselben mit den blutenden Flächen erzeugt feste Eiweissgerinnungen in den Lichtungen der Gefässe. Aeltere Untersuchungen französischer Autoren (Barbette, Bou- chacourt) haben festgestellt, dass die blutstillende Wirkung des ro/Äglühenden Metalls sicherer ist, als die des wemglühenden. Das letztere verkohlt das ge- ronnene Eiweiss und lockert wieder den durch Eiweissgerinnung erzielten Ver- schluss. Statt des Glüheisens, welches früher allgemein benutzt wurde, wenden wir in neuester Zeit den galvanokaustischen Porcellanbrenner oder den Thermo- kauter an (§ 247). Bei Benutzung der galvanokaustischen Schlinge (1. c.) be- wirkt ebenfalls das glühende Metall die Stillung der Blutung, und zwar in dem- selben Augenblicke, in welchem die Schlinge die Trennung der Gewebe ausfuhrt. Ganz sicher ist jedoch die blutstillende Wirkung der galvanokaustischen Schlinge nur gegenüber kleineren Blutgefässen. Dei^Thermokauter eignet sich vorzugsweise zu hämostatischen Zwecken. Wenn es gilt, krankhafte Gewebe zu zerstören, welche sehr gefässreich sind, so kann das Glüheisen oder der Thermokauter beiden Zwecken, der Zerstörung der Gewebe und der Blutstillung, dienen (vgl. über die Anwendung bei Angiomen der Hautdecken § 270, sowie über die Zerstörung der Hämorrhoidal- knoten am Eectuni den speciellen Theil). Ausser bei Blutungen aus zahlreichen kleinen Arterien kann die Benutzung des Glüheisens durch die Blutung solcher Arterien indicirt werden, welche aus Knochencanälen hervorbluten. Bei ihnen ist die Ligatur technisch unmöglich; andrerseits aber können schon kleinere Arterien dieser Art deshalb bedeutende Blutungen verursachen, weil eine Eetraction der Arterien in dem Knochencanal nicht möglich ist. Das sicherste Verfahren der Blutstillung für solche Fälle (z. B. Blutung aus den AA. alveolares der Zähne, aus der A. palatina descendens, aus der A. mandibularis, vgl. im speciellen Theil Operationen am Kiefer und Gaumen) ist die Einführung eines dünnen Glüheisens (glühender Draht, glühende Stricknadel) in den Knochencanal. Weniger sicher