I. Allgemeiner Theil. 276 schliessen Ursache liat. Auch eiternde Fisteln, welche nach der Eröffnung solcher A bscesse zurückbleiben, müssen mit dem scharfen Löffel ausgekratzt oder mit dem Thermokauter ausgebrannt werden, weil man annehmen muss, dass in den Wan- dungen der Fistel noch Reste der scrofulösen Noxe enthalten sind. Die Myelitis und Synovitis granulosa kann in ihren Anfangsstadien ebenfalls durch Carbolinjectionen, durch intraosseale im ersteren (vgl. § 95), durch intra- articuläre im letzteren Fall (vgl. § 115) geheilt werden. Bei längerer Dauer und besonders nach eingetretener Eiterung helfen jedoch diese Injectionen nicht mehr. Dann tritt die operative Behandlung in Geltung, und zwar bei der Myelitis gra- nulosa die Eröffnung des Granulationsheerds und Ausräumung desselben mit dem scharfen Löffel oder Ausbrennen mit dem Thermokauter (Ignipunctur, vgl. §§115 u. 287), oder eventuell partielle und totale Eesectionen der kranken Knochen, be- ziehungsweise Exstirpation derselben. Bei Synovitis granulosa muss, wenn die Car- bolinjectionen erfolglos bleiben, die typische Eesection des ki-anken Gelenks ausge- führt werden, und zwar thunlichst mit totaler Entfernung der ki-anken Synovialis, also eine Art Exstirpation des Gelenks. In Betreff der allgemeinen Regeln für diese Operationen ist Cap. XX, besonders § 294, in Betreff der speciellen Regeln für das einzelne Gelenk sind die entsprechenden Abschnitte des spec. Theils zu Vergleichen. Ueber die Behandlung der scrofulösen Epididymitis und Orchitis, sowie der Fistula ani wird ebenfalls der spec. Theil (vgl. Erkrankungen des Genitalapparates und des Rectum) Aufschluss geben. § 221. Die allgemeine Behandlung der Tuberculose. Die locale Behandlung, welche der vorige Paragraph specificirt, wird zwar am besten vor Beginn der allgemeinen Erkrankung ausgeführt; doch darf man auf dieselbe auch dann nicht verzichten, wenn man aus den Erscheinungen, z. B. diffuse Bronchitis mit abendlichen Fieberexacerbationen, vermutheu muss, dass eine allgemeine Infection schon begonnen hat. Man operirt dann in der Hoffnung, dass mit der Beseitigung der scrofulösen Quelle die allgemeine Erkrankung zum Still- stand kommt und der Organismus sich kräftig genug zeigt, um die schon vorhan- dene tuberculöse Infection zu vernichten. Diese Hoffnung erfüllt sich freilich nur in einer kleineren Zahl von Fällen, und in manchen Fällen wird der tödtliche Aus- gang der allgemeinen Infection durch die anti-scrofulösen Operationen höchstens verzögert, aber nicht mehr abgewendet. Gerade für solche Fälle möchte man gern eine wirksame allgemeine Therapie anwenden, um den Erfolg der localen Therapie zu sichern. Der Nachweis, dass die allgemeine Tuberculose eine Infectionskrankheit und zwar wahrscheinlich eine von lebenden Noxen getragene Infectionskrankheit ist, eröffnet in dieser Baziehung einige Aussichten, von denen man zur Zeit noch nicht sagen kann, in welchem Maasse sie sich bestätigen werden. Der gewiesene Weg ist die Einverleibung bedeutender Mengen von Arzneistoffen in die Blutbahn, welche die Entwickelung der Spalt- pilze, ihre Lebensthätigkeit zu hemmen im Stande sind. Die Carbolsäure ist wegen ihrer giftigen Eigenschaften in diesem Sinn nicht zu vervverthen; auch von der Salicylsilure können genügende Mengen nicht eingeführt werden. Nachdem Kle bs auf die Möglichkeit hinwies, die Benzoesäure in dieser Richtung zu verwerthen, sind vielfach Versuche mit Natron benzoicum und besonders mit der Einathmung der zerstäubten wässerigen Lösungen dieses Mittels gemacht worden. Schüller hat dieses Mittel in correcter Weise dadurch geprüft, dass er seine Wirkung auf die Impftuberculose bei Thieren nachzuweisen bemüht war. Das Ergebniss seiner Versuche war befriedigend. Wenn man zwei Kaninchen auf demselben Weg und mit denselben Mengen der Tuberkelnoxe inficirt und eines der inficirten Thiere