Sepükämische Fieber. Die Noxe und die Prognose der Wundrose. 2i7 Durchfüliriuig des aseptischen Verbandsystems doch die Zahl der Fälle von Wund- rose nicht abnehme, oder doch wenigstens immer noch vereinzelte Fälle auftreten. In der That scheint es längerer Zeit zu bedürfen, bis gerade diese Wundinfection auf chirurgischen Abtheilungen ebenso verschwindet, wie die Fälle des primär septischen Wundtiebers und der schweren Wunddiphtheritis schon unmittelbar nach der Einführung des aseptischen Verbandsystems zu verschwinden pflegen. Man darf vielleicht annehmen, dass die feinköi'nige Noxe sich der Zerstörung durch das aseptische Verfahren mehr zu entziehen befähigt ist und vielleicht auch eher in die Spalten eines etwas mangelhaft angelegten aseptischen Verbandes eindrin- gen kann. Nach jahrelanger Durchführung des aseptischen Verbandsystems scheint auch die Noxe der Wundrose allmählich zu Ende zu gehen. Jedenfalls wäre es übertrieben zu behaupten, dass das aseptische Verbandsystem keinen Einfluss auf die enhospitale Verbreitung der Krankheit ausübe; es scheint dieser Einfluss nur sehr langsam anzusteigen. Fig. 38. Totale Resorption muUipler Sarkome des Gesichts nach einem zufällig entstandenen Erysipel (nach Busch). Wenn aber auch die Tilgung der enhospitalen Verbreitung der Wundrose und ihres Auftretens bei grösseren Wunden erzielt wird, so bleiben immer noch die Fälle von Wundrose übrig, welche sich aus minimalen Verletzungen, aus Ver- letzungen, welche gewöhnlich gar nicht Gegenstand einer chirurgischen Behand- lung werden, entwickeln. Ihre Gefahr ist freilich nicht so gross, indem ein ge- sunder Mensch, welcher nicht vorher durch eine grössere Verletzung oder Operation einen Blut- und Säfteverlust erlitten hat, gewöhnlich kräftig genug ist, um eine Wundrose zu überstehen; doch kann auch hier die Wundrose zum Tod führen. Bei Kranken, welche eine schwere Verletzung erlitten oder das Object einer grossen Operation geworden sind, steht die Prognose der Wundrose um so viel schlechter, als das Fieber der Wundrose von ihnen nur schwerer ausgeglichen werden kann. Auch sind die Fälle nicht selten, in welchen sich an die Wundrose, besonders an die schlimme Form des E. suppurativum und phlegmonosum, eine tödtliche