Vereinigung der Gewebe. " Gestielte Nadfeln. Fadenmaterial. 333] Pincette sehr loequem und vermeidet das lästige Einfädeln. Dieselbe Pincettef kann auch als -scharfer Haken und als Ajterienpincette für' Blutstillung (vglj § 300) benutzt werden, weshalb^ ich sie als /„Pincette für alles" bezeichnet habe.) Wenn ich endlich noch die gestielten Nadeln (Eig. 86) von Bruüs anführe^ bei welchen das Oehr durch die Bewegung gen des dünnen Stahlstabs, von: dem Knöpf- ohen (k) ausgehend, geöifnet und geschlossen wird, so darf ich auf die Schilderang der zahlreichen anderen gestielten' Nadeln ver- zichten, da die Benutzung der einen oder anderen den subjectiven Neigungen des ein- zelnen überlassen werden kann. ■ , [ -U : § 254. Dap^Matefial der.Pädei. Die / Entfernung deä Fadens. ' Fig. 85. Hueter's Nadelpincette. Vi d. nat. Gr. a. Das vordere Ende der Nadelpincette, vergrössert. Fig. V. Bruns' gestielte Nadel. 1/2 d. nit. Grl Das üblichste Fadenmaterial ist der Seidenfadeu. Man vermeide die gefärbten Seiden, da die Farbstoffe in den Stichkanä- len chemische Eeizung; hervorrufen. Die chirurgische Nährohseide in gedrillten Fä- den, wie sie jetzt von englischen Fabriken in den Handel gebracht wird, hat den Vor- zug der Eeinheit, Haltbarkeit und der ge- ringen Neigung zur Imprägnation der Wund-i secrete in die Fadensubstanz. In letzterer Beziehung kann man. noch durch Impräg- nation des Fadens mit Wachs (das soge- nannte Wichsen des Fadens) denselben gegen das Eindringen der Wundsecrete schützen. Ohne Zweifel können feste Hanf- und Leinenfäden ungefähr ähnliche Dienste lei- sten, wie' die Seidenfäden, und es wäre überhaupt kaum nothwendig, das Faden+ material wissenschaftlich zu erörtern, wenn man nicht zeitweilig die Bedeutung dieses Gegenstands ungebührlich hervorgehoben hätte, als ob der Erfolg der Nahtj ja schliesslich gar das Schicksal des Kranken von dem Nahtmaterial abhängig wäre. So haben verschiedene Chirurgen den Metallfäden den Vorzug gegeben. Dieffenbach begann mit Bleidrähten; später folgten die Eisendrähte, Silber-f drahte, ja sogar Gold- und Platindrähte. Man behauptete, dass die Metallfäden die Gewebe weniger reizten und länger in den Geweben liegen bleiben könnten; in dieser Meinung unterzog man sich den Unbequemlichkeiten des Mateiials, dem Brechen der Fäden, der Schwierigkeit der Knotung. Feiner Draht von regulini-r schem Eisen lasst sich noch zur Noth in den gewöhnlichen Knoten knüpfen; bei der Anwendung der Silberdrähte, besonders der stärkeren Nummern, muss man schon die beiden Fadenenden zusammendrehen, statt sie zu Imüpfen, und hat auch besondere Fadendreher (vgl. Fig. 122) für diesen Zweck consti'uirt. (TJeber die Perlennaht vgl. § 255 bei Zapfennaht.) Wir wissen jetzt, dass die früher so oft beobachteten Misserfolge der Naht, das Ausbleiben der prima intentio und der Eintritt der Eiterung, auf den Mangel der aseptischen Maassregeln, nicht auf die Wirkung der Seidenfäden bezogen wert den müssen. Ein carbolisirter Seidenfaden — es genügt hierzu, dass der Faden vor seinem Gebrauch in Carbollösung eingelegt oder auch nur mit feuchter Carr