Verletzungen u. s. w. der Gelenke. Formen der Sehnenscheidenentzündung. 127 Ergüsse entstehen durch Quetschungen mit Blutergüssen, aber auch nach Ueber- anstrengung der Muskeln, wodurch ebenfalls kleine Hämorrhagien in die Sehnen- scheiden erfolgen können. Bei Ausscheidungen von Fibrin, mag dasselbe dem ergossenen Blut angehören oder aus dem serös-entzündlichen Exsudat (bei sero- übrinöser Entzündung vgl. § 103) niedergeschlagen sein, erzeugt die Bewegung der Sehnen ein knisterndes oder knarrendes Geräusch; diesen Fällen giebt man die Bezeichnung der Tendovaginitis crepitans. Als Ursache wird für die meisten Fälle übermässige Ansti-euguug angegeben (vgl. im spec. Theil über T. crep. der Pingerextensoren, an welchen diese Erki-ankung am häufigsten vorkommt). Eine gewisse Beziehung besteht zwischen den chronischen Fällen der T. serosa und den tendogenen Ganglien. Während der chronische Hydrops der Sehnen- scheiden flache Schwellungen bildet, deren Form der Länge und Breite der Sehnen- scheiden entspricht, bilden die Ganglien halbkugelige Schwellungen, welche den Sehnenscheiden dicht anliegen. Auch sind die Ganglien (deutsch als „Ueberbeine" bezeichnet) sehr hart, fast knochenhart, nicht-fluctuirend, während die Hydropsien der Sehnenscheide weiche, fluctuirende Schwellungen darstellen. Der Inhalt der Ganglien ist freilich auch halbflüssig; er entspricht einer zu Honig- oder Gelatine- consistenz eingedickten Synovia. Aber die Füllung des Sacks ist so prall, dass die Consistenz eine feste wird (§ 28). Die Säcke selbst entstehen wahrschein- lich aus stecknadelkopfgrossen Synovialsäckchen, welche sich nach Gosselin und Michon auch normal dicht an den Sehnenscheiden finden und eine Art Luxus- bildung neben diesen Scheiden darstellen. Auffallend ist es, dass die Streck- sehnen der Finger, welche am häufigsten Sitz der Tendovaginitis crepitans sind, auch am häufigsten Ganglien zeigen. Ausser den tendogenen Ganglien giebt es auch arthrogene Ganglien; die letzteren liegen dicht an dem Synovialsack der Gelenke und kommen häufiger am Fuss und Knie (vgl. spec. Theil) vor. üeber operative Behandlung der Ganglien vgl. Cap. XIX. Die Eiterung der Sehnenscheiden, Tendovaginitis suppurativa, entsteht fast ausnahmslos durch Verletzung bei mangelhafter Asepsis. Sie wird bedenklich 1) durch die Länge der Sehnenscheiden, welche für eine äusserst schnelle Fortleitung der Eiterung sorgt, so dass z. B. eine Eiterang der Sehnenscheide des Daumens, welche au der Vorderphalange derselben beginnt, in 24 Stunden bis zum Vorder- arm fortschreiten kann, 2) durch den Uebergang der Eiterung an den Enden der Sehneuscheiden in das paratendinöse Gewebe, welches die Function der Sehnen- scheide ergänzt und mit dem Eaum derselben in continuirlicher Verbindung steht, 3) durch den Ausgang in Sehnennekrose, indem die Eiterung bei acutem Ver- lauf die ohnehin schon geringfügige Ernährung der Sehnen leicht vernichtet (vgl. §§ 14 u. 68), 4) durch Verwachsungen der Sehnen mit den Scheiden bei lang- samerem Verlauf der Eiterung, indem Granulationen auf dem Endothel der Seh- nenscheide und der Fläche der Sehne entstehen und mit einander zu einer langen Narbe verwachsen. Im letzteren Fall bleibt zwar die Sehne erhalten, wird aber unfähig, die Bewegung der Muskelcontraction auf das Skelet zu übertragen. Bei diesen Gefahren der eiterigen Sehnenscheidenentzündung muss man durch frühe und eventuell lange Incision den Eiterheerd eröffnen und nach den Eegeln der Antisepsis (§§ 40u. 41, besonders Carbolberieselung und Drainirung) die Ent- zündung beseitigen, um das Leben und die Function der Sehne und der Sehnen- scheide zu retten, üeber Behandlung nach erfolgter Verwachsung vergleiche § 69. Die granulirende Form der Tendovaginitis entsteht selten primär, meist fort- geleitet von der granulirenden Entzündung der Knochen und Gelenke, welche den Sehnenscheiden nahe liegen. Sie stellt neben den schweren Krankheitsheerden in Kno- chen und Gelenken (■§§ 93 u. 106) eine ziemlich nebensächliche Complication dar. Unter den einfach hyperplasirenden Vorgängen steht an den Sehnenscheiden,