86 I. Allgemeiner Theil. mität wird aber durch die letztenvähnte Verschiebung, welche mit jener Verkür- zung den Gegensatz bilden müsste, deshalb in der Regel nicht erzielt, weil diese Verschiebung fast regelmässig nur kleine abgerissene Knochenfortsätze, Insertionen der schuldigen Muskeln, betrifft und deshalb auf die Länge des Gliedes keinen Einfluss geltend macht. Eine eigenthümliche Dislocatio ad longitudinem cum contractione ist die Ein- keilung der Bruchstücke, Gomphosis. Ohne vorausgehende Dislocatio ad latus wird — fast ausnahmslos durch die äussere Gewalt oder durch die Schwere des fallenden Körpers — das eine Bruchstück in die Substanz des anderen einge- trieben, wobei Zertrümmerungen der Knochensubstanz unvermeidlich sind. Diese Einkeilung findet in der Eegel an den Stellen der langen Knochen statt, wo sich aus dem schlanken festen Knochen der Diaphyse die breite, aber weiche Masse Flg. 18. 1. Dislocatio ad axin. 2. Dislocatio ad latus. 3. Dislocatio ad longitudinem (a. cum contractione, b. cum distractione). 4. Reiten der Fragmente. der Epiphyse entwickelt. Die Diaphyse wird dann unter Zertrümmerung der Kno- chenbälkchen der Epiphyse in diese eingekeilt.') Endlich muss noch die Dislocatio ad peripheriam genannt werden. Sie besteht in einer Drehung eines Bruchstücks um seine eigene Längsaxe; wobei die Berührung der beiden Bruchflächen in ihrer Ausdehnung dieselbe bleibt, aber alle einzelnen Punkte der Peripherie ihre Beziehungen wechseln und nur die Mit- telpunkte der Kreise, welche dem queren Durchschnitt des Knochens entsprechen, auf einander stehen bleiben. Durch diese verschiedenen Dislocationen kann, wie erwähnt, die ursprüng- 1) Es ist hierbei unter Epiphyse nicht streng der Knochen des Epiphysenkerns (ee Fig. 16 S. 83), sondern die gesammte schwammige Substanz der Gelenkenden der Knochen verstanden.