Geschwulstbildung. Stadien d. Differenzirung, Florescenz u. regress. Metamorphose. 291 der Geschwülste geht es oft anders, als mit der Blütheperiode einer Pflanze. Die letztere schliesst gewöhnlich in kurzer Zeit ab, indem entweder die Blüthe in der Erzeugung der Frucht gipfelt oder als unfruchtbar vertrocknet, abstirbt. Die Blütheperiode der Geschwulst dauert lange fort, und auch sie kann Früchte tragen in den Vorgängen der Multiplication, welche wir später noch lintersuchen müssen (§ 233); aber die Blüthen der Gesch\nilst vertrocknen nicht, und nicht im Tod der Geschwulst, sondern leider allzuhäufig im Tod des Organismus, in welchem sie sich entwickelten, schliesst erst die Florescenzperiode der Geschwülste ab. Obgleich nun die regressiven Metamorphosen nur in den seltensten Fällen zu einer Ver- nichtung der Geschwulst und hierdurch zur definitiven Heilung führen, so bean- spruchen sie doch schon deshalb unser Interesse, weil wir bei der klinischen Unter- suchung der Geschwülste sehr häufig die Erscheinungen der regressiven Metamor- phose erkennen, und zuweilen sogar dieselben in den Vordergrund des klinischen Geschwulstbildes treten. Fast alle Erscheinungen der regressiven Metamorphose lehnen sich an die Erscheinungen der Entzündung an, sei es, dass von vornherein die Geschwulst- bildung einen entzündlichen Charakter trug, sei es, dass in der fertigen Geschwulst sich ein entzündlicher Process entwickelte. Ich übergehe die Verkalkungen und fettigen Metamorphosen in den Geschwülsten als minder wichtig, und wende mich sofort zu dem Kern der regressiven Metamorphose, zu den verkleinernden Pro- cessen entzündlichen Ursprungs. Zu ihnen gehört in erster Linie die narbige Schrumpfung. Es würde jedoch ein Irrthum sein, wenn man annehmen würde, dass diese Erscheinung gerade in den Geschwülsten echt entzündlichen Ursprungs vorwiegend sich geltend mache. Die narbige Schrumpfung kommt bei dem Pro- cess der Entzündung dem fertigen Granulationsgewebe zu, und die hyperplasiren- den Entzündungen, welche wir als die wichtigsten Ausgangspunkte für die Ent- wickelung entzündlicher Geschwülste kennen lernten, laufen in der Regel nicht durch das Stadium der Granulationsbildung hindurch, oder haben dasselbe schon längst zu der Zeit passirt, in welcher die Geschwulstbildung beginnt. Dagegen sind es selbstverständlich die Granulationsgeschwülste, welche sehr häufig durch narbige Schrumpfung sich verkleinern und sogar zuweilen zu vollständiger Heilung gelangen. Doch kommt die Fähigkeit der narbigen Schrumpfung den Granula- tionsgeschwülsten nicht ausschliesslich zu; wir finden diese Fähigkeit seltsamer Weise auch bei einer Varietät der Carcinome, und zwar nicht in kleinzelligem Carcinomgewebe, welches mit dem Granulationsgewebe viel Aehnlichkeit haben kann, sondern in dem Bindegewebe, in welches sich die Massen des Carcinom- gewebes einlagern. Die auffällige Erscheinung beschränkt sich übrigens fast voll- ständig auf die Carcinome eines einzigen Organs, nämlich auf die Carcinome der weiblichen Brustdrüse, und nur auf eine gewisse Zahl derselben, welche wir unter der Bezeichnung des Skirrhus zusammenfassen. Der Skirrhus zeigt auch ohne weitere entzündliche Erscheinung zuweilen eine so mächtige narbige Schrumpfung, dass dicke und derbe Narbenstränge im Gewebe der kranken Brustdrüse entstehen, und dass die kranke Brustdrüse, obwohl noch die Geschwulstelemente in ihren Geweben abgelagert sind, doch auf ein viel kleineres Volumen reducirt wird, als die gesunde Brustdrüse darbietet. Hier begegnen wir schon einer Geschwulst- bildung mit Verkleinerung des befallenen Organs, einer Geschwulstbildung ohne eine sichtbare Schwellung oder sogar mit erkennbarer Abschwellung der Gewebe — gewiss ein Befund, welcher für die Diagnose der Geschwülste volle Beachtung verdient. Leider wird die Prognose der skirrhösen Carcinome durch die narbige Schrumpfung um nichts besser; denn die Entwickelung des eigentlichen Geschwulst- gewebes nimmt bei der Schrumpfung des umgebenden Bindegewebes gewöhnlich seinen fortschreitenden Verlauf. 19*