Oper, an d. Knochen u. Gelenken. Oper. b. Knochengeschwülsten. Gelenkpunction. 395 brauch des Messers als trennendes Instrument. Bei zahlreichen Chondromen, welche an einem Körpertheil sich entwickeln, kann sogar die Amputation indicirt werden (vgl. Geschwülste der Hand im speciellen Theil; ferner vgl. über Chondrome noch im speciellen Theil die Geschwülste der Rippen). Während Osteome und Chondrome als gutartige Knochengeschwülste bezeich- net werden können, so vertreten die Sarkome und Carcinome der Knochen die Reihe der bösartigen Geschwülste. Insbesondere zahlreich sind die Knochensar- kome. Sie erfordern fast ausnahmlos die Amputation. Man möchte freilich diese verstümmelnde Operation um so mehr vermeiden, weil die Knochensarkome oft bei jugendlichen Kranken (von ungefähr dem 14. Jahr an aufwärts) vorkommen. Doch lehrt die Erfahrung, dass der Entfernung durch Resection fast immer Re- cidive folgen. Dieselben sind wahrscheinlich, mindestens zum Theil, dadurch be- dingt, dass ausser dem grossen Sarkom, welches entfernt wird, noch kleine Sarkom- knoten zerstreut in der Markhöhle desselben Knochens liegen. Man muss übrigens auch für die Sarkome die myelogenen, die periosteogenen und die parostealen Formen unterscheiden. Aber auch die letztere Form, bei welcher das Sarkom sich in dem lockeren parostealen Bindegewebe entwickelt und welche demnach am meisten noch eine Exstirpation ohne Amputation zulässig erscheinen lässt, ist so recidivfähig und bösartig, dass die Amputation vorgezogen werden muss. Selbst nach den Amputationen, auch dann, wenn der betroffene Knochen ganz dabei ent- fernt wurde, sind Recidive im Amputationsstumpf und höher hinauf ziemlich häufig. Eine Ausnahme in der trüben Prognose der Knochensarkome gewähren die Schwangerschaftssarkome, d. h. solche, welche während der Schwangerschaft ent- stehen. Nach ihrer Entfernung — eventuell auch durch Resection — kann das Recidiv ausbleiben oder doch wenigstens nur unter dem Einfluss einer folgenden Schwangerschaft auftreten. lieber die gute Prognose der Riesenzellensarkome (Epulisgeschwülste) der Alveolarfortsätze der Kiefer vgl. den speciellen Theil. Dort werden auch die an anderen Orten des Skelets fehlenden Knochenfibrome erwähnt werden. Echinococcengeschwülste der Knochen gehören zu den grössten Selten-- heiten. Ueber ihre eventuelle Behandlung ist die Behandlung der Echinococcen- geschwülste bei den TJnterleibsgeschWülsten im speciellen Theil zu vergleichen. § 289. Die Operationen bei Verletzung der Gelenke. Gelenk- punction. Bei Bluterguss nach Quetschung der Gelenke, auch bei Knochenbrüchen, deren Trennungslinien in das Gebiet der Gelenkkapsel hinein reichen, wird neuer- dings die Entleerung des ergossenen Bluts durch Function empfohlen. Bei gleich- zeitigen Knochenbrüchen wird behauptet, dass die Entfernung des Blutextravasats die Heilung der Bruchstücke befördere (vgl. über Fractura patellae im speciellen Theil). Wenn nun auch in den meisten Fällen der Bluterguss im Gelenk (Häm- arthros, § 97) ziemlich harmlos ist und deshalb die Function zur Entleerung des- selben vermieden werden kann, so giebt es doch Fälle, z. B. Fälle von maximaler Füllung der Gelenkkapsel durch ergossenes Blut, in welchen die Entleerung des- selben durch Function geschehen kann. Die gewöhnlichste Indication zur Function der Gelenkkapsel ist der lang bestehende Hydrarthos, von dem wir freilich sahen, dass er häufig das Endproduct eines Hämarthros darstellt (§ 97). Jede Function eines Gelenks soll unter den strengsten Maassregeln der Asepsis (§§ 35—39) stattfinden. Insbesondere ist auf eine sorgfältige Reinigung des Trocarts (§ 249) zu achten. Auch empfiehlt sich die Ausführung der Ope- ration, so unbedeutend sie auch erscheinen mag, unter Spray. Diese Art der Aus-