338 I. Allgemeiner Theil. ihrer zweifellosen Vorzüge gegenüber der älteren Form doch der viel bequemeren Knopfnaht keine ernstliche Concnrrenz machen. Wenn man den Begriff der trockenen Naht etwas weit fasst, so kann man auch die verschiedenen mechanischen Hülfen in diesem Namen einbegreifen, welche man zur Unterstützung der Naht anwendet. Hierhin gehören schmale Heftpfiaster- streifen, zwischen je zwei Nähte angelegt, und Gazestreifen, welche man eben- falls zwischen oder über die Nähte legt und zu beiden Seiten der Wundlinie mit Collodium befestigt. An den Extremitäten kann man durch geeignete Stellung ihrer Abschnitte die Nahtspannung beseitigen, z. B. bei Wunden in der Ellen- bogenbeuge den Ellenbogen beugen, bei Wunden an der Streckfläche des Knie- gelenks dasselbe bis zur Heilung in gestreckter Stellung erhalten. Für diese Aufgaben benutzt man Schienenverbände (Cap. XXV). Man hat früher auch Werth darauf gelegt, mit den einhüllenden Bindenverbänden (§ 337) die Hautränder an den Extremitäten zusammen zu führen. Sogar Gewichtszug (Cap. XXVI) kann man gelegentlich verwenden, um die Nahtlinien zu entspannen (vgl. im speciellen Theil die Amputation des Oberschenkels). Bei schwierigen Lippennähten (vgl. im speciellen Theil die Operation der Hasenscharte) hat man endlich federnde Pe- lotten angewendet, um die Wangen gegen die Lippe zusammen zu drängen und die Spannung zu vermindern. Im ganzen genommen ist man in der neueren Zeit mehr von der Anwen- dung solcher HülfsVorrichtungen abgekommen. Die wichstigste Hülfe für eine befriedigende Wirkung der Naht besteht nicht in ihrer mechanischen Unterstützung, sondern in der Fernhaltung der Entzündung von der genähten Wunde durch das aseptische Verfahren und den aseptischen Verband. Das Protectiv auf der Naht- linie ist wichtiger als die Heftpflasterstreifen zwischen den Nähten. Indem die Theile nicht anschwellen und ihre normale Ernährung behalten, sind die besten Bedingungen für die primäre Vereinigung und für die günstigste Art derselben, für die prima reunio (§ 46) gegeben. In der That sind in der neuen Aera der aseptischen Chirurgie (vgl. auch über Benutzung der Drains unter der Nahtlinie § 251) die Erfolge der Nahtanlegung sehr viel besser geworden, als sie früher waren. SIEBZEHNTES CAPITEL. Die Operationen zur Entfernung- der Fremdkörper. § 257. Allgemeines über Fremdkörper und ihre Wirkungen. Die Fremdkörper gelangen theils ohne wesentliche Verletzung der Gewebe in die Schleimhautcanäle (fremde Körper in Oesophagus, Nasenhöhle, Gehörgang, Speichelgängen, Larynx und Trachea, Rectum, Vagina, Urethra), theils werden sie durch verletzende Gewalten in die Gewebe unter Continuitätstrennung, oft unter Zer- quetschung und Zerreissung derselben eingeführt. In Bezug auf die erstere Kate- gorie von Fremdkörperu niuss in Betreff der Einzelheiten auf die entsprechenden Capitel des speciellen Theils verwiesen werden; nur die allgemeinsten Gesichts- punkte ihrer Diagnostik und der mechanischen Aufgaben für ihre Entfernung wer- den hier kurz berührt werden. Die zweite Kategorie von Fremdkörpern in den Geweben wird wesentlich im folgenden Berücksichtigung finden, weil ein Zurück- greifen auf diesen Gegenstand im speciellen Theil bei jedem einzelnen Körpertheil zu zahlreichen Wiederholungen führen würde. Die Verletzungen, durch welche fremde Körper in die Gewebe gelangen, können als Stich-, Hieb- und Schusswunden, endlich quetschende Verletzungen aller Art unterschieden werden. An die Schusswunden reihen sich die analogen Explosiv- i