Verbände und Apparate. Schienen verbände. Lagerungsapparate. 491 benutzen nur Jute statt der Watte und erhöhen die Festigkeit durch die Benutzung von Binden aus geleimter Gaze. Ob man nun im übrigen Schienen aus Holz, Leder, Metall oder aus irgend einem anderen Stoff benutzen will, kann der Neigung des einzelnen Chirurgen überlassen bleiben. Sehr bequem ist es, sich Schienen aus Telegraphendraht zurecht zu biegen. Da dieser Stoff in grossen Mengen aufgerollt transportirt werden kann, ohne viel Eaum zu beanspruchen, so wird der Telegraphendraht der Ausrüstung der Feldlazarethe für den Krieg beigegeben. Auch aus Drahtgittem können passende Schienen herausgeschnitten und durch Zurechtbiegen brauchbar gemacht werden. In vergangenen Zeiten legte man einen grossen Werth auf die improvisatorische Herstellung der Schienen aus zusammen gebundenem Stroh, dessen Halme natürlich parallel zusammen geordnet wurden. Man nannte diese Schienen, nachdem man zwei derselben in ein Leintuch derartig eingewickelt hatte, dass das Leintuch sich an den unteren Umfang der Extremität anschloss, die beiden Strohschienen aber zu beiden Seiten der Extremität das Leintuch in seiner Lage erhielten, die Strohladen (Thoruli straminei). Wurden zu dem gleichen Zweck statt der cylindrischen Strohschienen cylindrische Stücke von Holz benutzt, so nannte man die Vorrichtung eine falsche Strohlade. Die Nothwendigkeit, zur provisorischen Feststellung von frischen Knochenbrüchen bis zur Anlegung des Gypsverbandes und für den ersten Transport des Verletzten Schienen zu improvi- siren, kommt im Krieg und im Frieden vor. Ob man nun zu solchen Improvi- sationen wie im Krieg Bajonnette, Säbelscheiden, Trommelstöcke u. s. w., oder wie im Frieden Baumäste, Stroh oder irgend etwas anderes benutzt, ist ziemlich gleich- gültig. Der findige Chirurg wird sich schnell mit passenden Improvisationen zu helfen wissen. Je unvollkommener die Schiene geformt ist und je längere Zeit sie liegen soll, desto nothwendiger ist die sorgfältige Polsterung der Schienen. Zu die- sem Zweck benutzt man jetzt vorzugsweise Watte, rohe Jute, Heede u. s. w. Früher waren die Compressen, d. h. zusammengefaltete Leinwandstücke, für diesen Zweck sehr üblich und spielten in der alten Verbandlehre eine grosse Rolle. Man gab ihnen besondere Formen und Anordnungen, wie z. B. in den graduirten Compressen, wie man sie vorzugsweise bei den Schienenverbänden zur Behand- lung der Brüche der Vorderarmknochen (vgl. speciellen Theil) benutzte, um eine Verwacl^sung beider Vorderarmknochen durch Callusmassen zu verhüten. Man legte auf die Haut eine schmale und dann immer breitere und breitere Compressen, so dass die Gesammtheit derselben eine keilförmige Masse bildete. Die Spreu- kissen sind noch heute eine beliebte Art der Polsterung, wenn zwischen schlecht geformten Schienen und der Haut grössere Zwischenräume liegen. Die länglichen Sandsäcke, welche man an der unteren Extremität, besonders am Unterschenkel, an den Seiten anlegt, dienen theils als Ausfüllungsmittel, theils als feststellende Schiene. Die Verschiebung der Sandfüllung gestattet, dem Sack die passende Form zu geben, und die Schwere des Sandes sorgt dafür, dass diese Form erhal- ten bleibt. § 345. Die feststellenden Apparate. Die Lagerungsapparate. Wenn man aus Eisenblech Schienen formt, welche dem Contour der Extre- mität sehr genau angepasst sind, so bedarf es nicht mehr der Eollbinde zur Fixi- rung der Schiene; man ersetzt die Binden durch Gurte oder Lederschnallen, welche an den Schienen selbst befestigt werden. Dann kann man der ganzen Vorrich- tung kaum mehr den Namen eines Verbandes geben; die Schiene wird in ihrer kunstvolleren Ausbildung mehr und mehr zum Lagerungsapparat. Für die obere