484 I. Allgemeiner Theil. zu sichern, entweder die Rollbinden mit schnell erhärtenden Stoffen tränken, da- mit nach der Anlegung durch Erhärtung die Bindentouren starr werden, oder wir müssen harte Platten in den umhüllenden Verband aufnehmen, damit diese den Verband starr machen. Die erstere Art von Verbänden sind die Contentivver- bände; die letztere Art wird als Schienenverband bezeichnet, indem wir die harten Platten mit den Schienen des mittelalterlichen Panzers vergleichen. Bei den Contentivverbänden modellirt sich die Masse des Verbandes um den Contour der Extremität, indem diese Masse im erweichten Zustand um die Oberfläche der Extremität angelegt wird und in situ durch Härten starr wird. Die Schienen müssen vorher nach der Oberfläche der Extremität modellirt werden. Bei den individuellen Schwankungen in der Grösse und Form der Extre- mitäten begreift es sich leicht, dass solche Schienen nicht so genau die Extremität umschliessen können, wie die sich selbst modellirenden Stoffe des Contentivverbandes. So hat in den letzten Jahrzehnten der Contentivverband eine bedeutende Ent- wickelung mit Eecht erfahren. Doch kommt den Schienenverbänden der Vorzug der schnelleren Anlegung und der Einfachheit des Verfahrens zu; dieser Vorzug hat dem Schienenverband immer noch neben dem allgemein üblicher gewordenen Contentivverband eine gewisse Bedeutung gewahrt. Wenn die Schienen nicht durch Eollbinden, sondern durch andere Vorrich- tungen, Bänder, Gurten u. s. w. befestigt werden, so bezeichnet man das ganze als Schienenapparat oder als feststellenden Apparat. Bei den Knochenbrüchen liegt die zweifellose Indication vor, die Bruchenden in normaler Stellung zu erhalten. Deshalb sind die feststellenden Verbände und Apparate für die Behandlung der Knochenbrüche von grösster Bedeutung (§ 86), welche auch im folgenden berücksichtigt werden muss. Für die Gelenkentzündungen hat man eine ähnlich durchgreifende Indication aufzustellen versucht, indem man meinte, es sei eine sehr wesentliche Aufgabe der antiphlogistischen Behandlung, die entzündeten Gelenke festzustellen. Indessen haben wir in neuester Zeit ge- lernt, dass diese antiphlogistische Behandlung ihren Schwerpunkt in anderen Auf- gaben findet. Die Besorgniss, dass etwa dux'ch die Fixation des entzündeten Gelenks Verwachsungen der Gelenkflächen und hierdurch Ankylosen entstehen (§ 112), müsste uns geradezu warnen, dass wir nicht den feststellenden Ver- bänden in der Behandlung der Gelenkentzündung einen allzuweiten Spielraum geben. Doch lässt sich nicht leugnen, dass die feststellenden Verbände bei Gelenk- entzündungen auch eine ungünstige Stellung, welche die spätere Function des geheilten Gelenks gefährden, am sichersten verhüten. Hierzu kommt noch der Vorzug, dass der feststellende Verband die schmerzhaften Bewegungen ausschliesst und die Fortverbreitung der Entzündung im Gelenkraum etwas erschwert. So machen wir auch heute noch oft von feststellenden Verbänden und Apparaten zur Behandlung der Gelenkentzündung Gebrauch, ohne freilich mehr den Schwerpunkt der therapeutischen Aufgaben gerade in dieser Behandlung zu suchen. Für die Nachbehandlung der Gelenkresection (§ 298) ist der feststellende Verband oder Apparat von ähnlicher Bedeutung, wie für die Behandlung des Knochenbruchs. Die Eesection unterbricht die Contiguität des Scelets und be- dingt deshalb die Feststellung der beiden Extremitätenstücke, welche in der Ee- sectionswunde zusammentreffen. Der feststellende Verband soll hier wieder die Schmerzen verhüten, welche durch die Bewegungen der Knochensägeflächen ent- stehen, er soll die Wundhöhle in der nöthigen Spannung erhalten, damit der Abfluss der Wundsecrete gesichert ist und damit die Knochenneubildung bei sub- periostealer Eesection (§ 293) sich in gehöriger Länge vollziehe. So kann die Bildung der so sehr erwünschten Nearthrose nach der Eesection von den Wir- kungen des feststellenden Verbandes abhängig sein.