Operationen an den Gelenken. Arten und Methodik der Gelenkresectlon. 401 der Indicationen in § 291) vielleicht granulirende Heerde im Knochen zurücklas- sen, welche dann zu Recidiven der Erki'ankung in den heilenden Resections^vunden führen (§ 294). Endlich scheinen in functioneller Beziehung die totalen Resectio- nen bessere Ergebnisse zu haben, als die partiellen (vgl. § 295). Aus allen die- sen Gründen ist die totale Resection als die typische Operation zu betrachten. Die partielle Resection ist nur unter besonderen Verhältnissen zulässig. Die Grenze zwischen der Gelenkincision (Arthrotomie) und der Resection wird durch die Versuche bezeichnet, nach Eröffnung des Gelenks durch Schnitt, mittelst Auskratzung der entzündeten und granulirenden Gewebe aus der Syno- vialis und dem Knochenmark, die Resection überflüssig zu machen. Solche Ver- suche sind nur insoweit zulässig, als überhaupt die Incision zulässig erscheint, d. h. bei traumatischen und analogen Eiterungen; dagegen müssen sie als ver- werflich für die Synovitis und Myelitis granulosa bezeichnet werden, weil bei der Auskratzung der Gelenkhöhle fast immer kranke Gewebe, besonders im Knochen- mark, zurückbleiben, welche zur Recidivbildung Anlass geben. § 293. Die Methodik der Gelenkresectlon im allgemeinen. Die Schnitte in den Weichtheilen zum Zweck der Eröffnung des Ge- lenks sollen im allgemeinen in der Längsaxe der Extremität und unter thun- lichster Schonung der Sehnen und Muskeln geführt werden. Von dieser Regel wird jedoch mannigfach unter den Indicationen, welche § 295 für die Resection bei Synovitis und Myelitis granu- losa aufstellt, abgewichen. Kleinere Abweichungen zu Gunsten einer mehr schrägen Richtung motiviren sich durch die Anord- nungen der Sehnen und Muskeln an den Gelenken (vgl. über die Schrägschnitte bei Resectio humeri und Resectio coxae den spec. Theil). Bei der Schonung der Sehnen und Muskeln muss man natür- lich auf die functionelle Bedeutung der einzelnen Muskeln Rück- sicht nehmen; die wichtigsten Muskeln sind ein Noll tangere, wäh- rend minder wichtige Muskeln geopfert werden können (vgl. im speciellen Theil bei Resectio carpi die Durchschneidung der Ex- tensores carpi radiales). Man benutzt zu dem Schnitt durch die Weichtheile ein kräftiges Messer mit breiter Schneide und breitem Griff (Fig. 128). Die Richtung des Schnittes durch die Weichtheile hat ausser den Sehnen selbstverständlich die Nerven und Gefässe zu berück- sichtigen. Endlich kann man auch auf die Drainirung Rücksicht nehmen. Es ist angenehm, wenn mindestens ein Drain so liegt, dass sein innerer Theil der tiefsten Gegend der Wundhöhle ent- spricht und sein äusserer Theil noch tiefer liegt, als der innere; dann ist nach hydrostatischen Gesetzen der Abfluss der Wund- secrete gesichert, ihre Stagnation unmöglich geworden. In allen Fällen von Resection, in welchen die Gelenkkapsel gesund oder doch nicht schwer erkrankt ist — also in allen Fäl- len mit Ausnahme der Synov. granulosa (vgl. folgenden Paragraph) — soll die Resection subcapsulär ausgeführt werden (Ollier). Man beschränkt sich auf ein oder zwei Längsöffnungen in der Syno- vialis, um die Knochentheile für die Absägung vorzubereiten und endlich die Absägung selbst vornehmen zu können. Ferner soll in allen Fällen die Operation subperiosteal ausgeführt werden (v. Langenbeck, Ollier); d.h. man trennt die Periosthülle durch einfache Längsschnitte und hebt das Periost in H u e t e r, Chirurgie. 26 Fig. 128. Eesectionsmesser in nat. Grösse.