Verletzungen u. s. w. der Lymphgefässe u. s. w. Lymphangioitis. Lymphadenitis. 177 gefässe; und doch besteht zwischen der Theilnahme dieser und jener in quantita- tiver Beziehung ein gewisser Gegensatz. Wenn nämlich frühzeitig in den Lymph- gefässen der thrombotische Verschluss eintritt, so gelangen die Noxen (Eiterkör- perchen iind Spaltpilze) nur in geringer Menge zur nächsten Lymphdrüse; wenn umgekehrt nur wenige und nicht - obturirende Lymphthromben den Lymphstrom bestehen lassen, so ist der Import der Noxen in die Lymphdrüsen massenhaft. So beobachtet man oft neben geringer L3Tnphangioitis oder bei Fehlen derselben hochgradige Lymphadenitis, und bei hochgradiger Lymphangioitis geringfügige Lymphadenitis. Oft sind beide Erscheinungen neben einander zu erkennen. Wenn eine von ihnen fehlt, so ist dieses dann in der Eegel die Lymphangioitis. Die Lymphadenitis ist die regelmässigste Begleiterscheinung der entzündlichen Vorgänge aller Art. Dieses ist begründet in der retentiven Function, welche den Lymphdrüsen wohl auch in physiologischer Beziehung zugeschrieben werden kann. In dem cen- tralen Eeticulum der Lymphdrüse bleiben die körperlichen Bestandtheile der Lymphe hängen, welche von den Vasa afferentia in die Drüse eingeführt werden. Diese reten- tive Function kann an einem, wenn auch pathologischen, so doch recht unschul- digen Vorgang besonders klar erkannt werden. Bei der Tätowirung am Vorder- arm fand Virchow in der Regel die Körnchen des Farbstoffes (besonders des Zinnobers bei rother Tätowirung) in den Achsellymphdrüsen. Das Verfahren der Tätowirung besteht darin, dass Aufschlemmungen des fein vertheilten Farbstoffes (z. B. Oel mit Zinnober verrieben) in feine Nadelstichwunden der Haut eingerieben werden. An den Leichen, an welchen ich Tätowiruugen fand, habe ich regelmässig Virchow's Beobachtung bestätigt gefunden. Man begreift hiernach leicht,-dass Eiterkörperchen und Mikrococcen, welche der Lymphstrom aus entzündlichen Heerden in die Lymphdrüse führt, hier in deren Eeticulum festgehalten werden. Die Ver- stopfung des Eeticulums durch grössere Mengen dieser Stoffe wird zu einer An- stauung der Lymphe in der Drüse führen müssen, indem die Vasa afferentia noch Lymphe zuführen, aber von den Vasa efferentia nur wenig oder gar keine Lymphe abgeführt wird. Gerinnungen der stagnirenden Lymphe finden statt, und so er- klärt sich der bedeutende Umfang und die relativ bedeutende Härte der Anschwel- lung einer von Lymphadenitis befallenen Lymphdrüse. Die entzündeten Lymphdrüsen schwanken in ihrer Grösse von dem Umfang eines Hirsekorns bis zu dem einer Wallnuss und darüber. Bei der absoluten Kleinheit der normalen Lymphdrüsen kann man wohl sagen, dass die entzünd- liche Schwellung auf das mehrhundertfache des normalen ümfanges geht. Dieses Maass der Schwellung, welches bei allen übrigen Organen des Körpers unerhört wäre, wird nur durch die Annahme verständlich, dass die retentirte Lymphe und ihre Thromben in der Anschwellung eine erhebliche Eolle spielen. Daneben muss freilich auch der entzündliche Vorgang in der Lymphdrüse selbst von Bedeutung sein, d. h. die Auswanderung der weissen Blutkörperchen aus den Blutgefässen der Eindensubstanz der Lymphdrüse, und neben dieser Erscheinung, wie sie jeder Entzündung zukommt (§ 8), doch wahrscheinlich auch eine directe entzündliche Wucherung der Lymphzellen (§ 9), welche den weissen Blutkörperchen gleich- werthig sind und demnach direct in Eiterkörperchen sich umwandeln können. § 147. Verlauf und Ausgänge der Lymphadenitis. So schwankend das Maass der Schwellung der entzündeten Lymphdrüsen ist, so sehr schwankt auch der zeitliche Verlauf des Vorganges, von der flüchtigen Schwellung einer Drüse, welche schon nach wenigen Stunden wieder geschwunden ist, bis zu dem jahrelangen Bestand der Schwellung. Die beschleunigte Eesolu- Hueter, Chirurgie. 12