Septikämische Fieber. Begriff u. experimentelle Aetiologie d. Wunddiphtheritis. 233 zarte Granulationsgewebe offenbar ein günstiger Nährboden ist. Nur in dem Fall, dass durch Gerinnung des Fibrins in einer Schicht von ausgetretenem Blutplasma eine Verldebung der Fibrinfäden mit den Mikrococcenlagern eintritt, kommt es zur Bildung von Häutchen, welche direct auf den Namen Diphtheritis bezogen werden können. Da dicht neben einem solchen Häutchen an einer anderen Stelle ganz andere Störungen der Granulationen, und zwar von derselben Ursache ab- hängig, vorliegen, so kann man doch unmöglich diese Störungen ohne Häutchen- bildung mit einem andern Namen bezeichnen, als die Stellen, welche von dem Häutchen bedeckt sind. So vielgestaltig die Wunddiphtheritis ist (vgl. § 190), so ist sie nicht nur. in sich ein einheitlicher Krankheitsbegriff, sondern sie steht auch mit dem Krank- heitsbegriff der Schleimhautdiphtheritis in den engsten Beziehungen. Da diese Beziehungen noch von namhaften Autoren bestritten werden, so ist es nothwendig, hier einige Beweise für die Existenz dieser Beziehungen zusammen zu stellen: 1) die echte Schleimhautdiphtheritis kann als echte Wunddiphtheritis auf Wund- flächen übergreifen, welche mit der ergriffenen Schleimhaut in Continuität treten, z. B. greift oft die Diphtheritis der Lufti-öhrenschleimhaut auf die Wunde des Luftröhrenschnitts (Tracheotomie vgl. speciellen Theil) über, welcher durch die Schleimhautdiphtheritis indicirt wurde; 2) durch faulende Wundflüssigkeit, faulen- des Blut und faulenden Eiter kann man, wenn sich diese Flüssigkeiten auf der Höhe der Fäulniss, d. h. der Massenentwickelung lebensfähiger Mikrococcen be- finden, auf Schleimhäuten echte Schleimhautdiphtheritis erzeugen; Versuche mit positivem Erfolg sind von mir und Marcuse angestellt worden, und ich erhielt beispielsweise durch Injection von faulendem Blut in das subconjunctivale Binde- gewebe echte Diphtheritis an der Schleimhaut der Conjunctiva; 3) die Impfung mit Stücken einer diphtheritischen Membran von einer Schleimhaut und von einer Wundfläche ergiebt gleiche Störungen am Versuchsthier (§ 188); 4) bei en- demischem Auftreten der Schleimhautdiphtheritis kommt auch die Wunddiphtheritis in endemischer Ausbreitung vor. Ausser den faulenden Wundflüssigkeiten ist auch faulender Urin befähigt, auf Wundflächen Diphtheritis, und zwar g'erade unter diesen Umständen, mit aus- gedehnter Häutchenbildung zu erzeugen. So entstand früher, d. h. bei mangel- hafter Behandlung, oft Wunddiphtheritis auf den Wundflächen nach Lithotomie (vgl. über operative Behandlung der Blasensteine im speciellen Theil) und Urethro- tomie (vgl. über operative Behandlung der Urethralstricturen im speciellen Theil). § 188. Experimentelle Aetiologie der Wunddiphtheritis. In einem Fall von fortschreitender Gangraena diphtherica (§ 190) am Fin- ger gab mir die Amputation des Fingers Gelegenheit, die erkrankten Gewebe un- mittelbar nach der Operation, also in fast lebendem Zustande,/mila'oskopisch zu untersuchen. Ich fand die Gewebe ausgestopft mit unzähligen Mikrococcen; es war dieses der erste Fall (1868), in welchem die massenhafte Anwesenheit der Mila-ococcen in lebenden Geweben erkannt wurde. Im folgenden Fall, bei einer Wunddiphtheritis an einer Granulationsfläche der Stirn, fand ich in der abgelösten Membran dieselbe Anhäufung von Mikrococcen und entdeckte damals schon in einer Blutprobe, welche ich bei diesem Kranken der Fingerspitze entnahm, die Mikrococcen im Blut. Dann fing ich an, Stücke der Membranen, welche ich bei dem Luftröhrenschnitt der an Diphtheritis des Larynx und der Trachea erkrank- ten Kinder (vgl. speciellen Theil) unmittelbar von der Schleimhaut gewann, bei Kaninchen in Schnittwunden der Eückenmusculatur einzupflanzen. Die Thiere starben nach 2i—-48 Stunden. Noch während des Lebens kann man in den