Verletzungen u. s. w. der Knochen. Therapie der Knochenentzündung. Rachitis. III TJrtheil über das Verhalten der Corticallamellen — im Fall der Erhöhung des Tones die Isolation der Corticallamelle, im Fall der Vertiefung die Absorption derselben. Die Nadel der Pravaz'schen Spritze bestätigt dieses TJrtheil; im ersteren Fall hält die Corticallamelle die Nadel an, im letzteren Fall dringt die Nadel unge- hindert in die Markhöhle vor. Im ersteren Fall injicirt man entweder in das parosteale Bindegewebe, oder man überwindet durch eine zweite Einstichbewegung den Widerstand der Corticallamelle, was bei jeder fortgeschrittenen Myelitis gra- nulosa leicht gelingt. Am besten erfolgt eben die Injection von 1 Gramm der 3—öprocentigen Lösung (gewöhnliche Dosis einmal pro die) in den Granula- tionsheerd selbst; aber auch in der nächsten Nähe desselben injicirt bleibt die Carbolsäure wirksam. Nur wenn die Eiterung schon im Granulationsheerd be- gonnen hat, bleiben die Carbolinjectionen ziemlich unwirksam. Dann muss man die kranken Gewebe vom Fistelgang aus mit dem Thermokauter ausbrennen, oder mechanisch ausräumen, d. h. das Evidement des kranken Knochens (vgl. über diese Operation Cap. XX), oder bei Heerden, welche den Gelenken sehr nahe liegen, sogar die typische Eesection des betreffenden Gelenkes machen (vgl. hierüber Cap. XX). In jedem Fall müssen die in dem Granulationsheerd angesammelten Noxen chemisch oder thermisch unwirksam gemacht oder mechanisch entfernt wer- den. Zu der mechanischen Therapie ist ausser dem Evidement und der Gelenk- resection endlich noch bei sehr diffuser Verbreitung der Noxe die Entfernung des betroifenen Theiles einer Extremität durch Amputation zu rechnen; aber selbst- verständlich soll diese Therapie auf die schlimmsten Fälle beschränkt werden (vgl. auch im speciellen Theil Behandlung der Caries der Handwurzel und der Fusswurzel). § 96. Die Rachitis. Die Rachitis (nach Virchow abzuleiten von dem englischen Wort „rickets", nicht von Rhachis, und deshalb auch nicht /?Aachitis zu schreiben, wie es oft ge- schieht) ist eine Entwickelungskrankheit des Skelets, welche sich wesentlich an den ivachsenden Gewebsparthieen ausprägt. Sie besteht wesentlich in einer hyper- plastischen Wucherung der Knorpelschichten, welche den Grenzen der Knochen- substanz zunächst liegen, sowie des gesammten Periosts; neben diesen hyperpla- stischen Wucherungen findet sich eine mangelhafte Ablagerung von Kalksalzen in den jüngsten Knochenschichten. In ätiologischer Beziehung steht fest, dass schlechte Ernähi'ung und schlechte Luft, überhaupt die Verhältnisse, wie sie für die Arbeiterfamilien in grossen Städten liegen, für die Rachitis besonders dispo- niren. Nach den Untersuchungen G. Wegener's steht die Krankheit mit an- geborener Syphilis im Zusammenhang. Doch ist es fraglich, ob alle Fälle von Rachitis auf angeborener Syphilis beruhen oder ob neben der syphilitischen Rachi- tis einfach auf der Grundlage einer schlechten Ernährung eine nicht-syphilitische Rachitis sich entwickeln kann. Dass die schlechte Ernährung nicht für alle Fälle der Rachitis die nothwendige Vorbedingung ist, beweist das Vorkommen der Rachi- tis auch bei Kindern höherer Stände. Chronische Bronchial- und Intestinalcatarrhe pflegen die Entwickelung und den Verlauf der Rachitis zu begleiten. Auch von der mangelhaften Aufnahme der Kalksalze aus den Nahrungsmitteln bei entzündlich veränderter Darmschleimhaut hat man die Rachitis abgeleitet. Angeboi-ene Rachitis ist in vereinzelten Fällen festgestellt worden. Die meisten Fälle von Rachitis be- ginnen in der zweiten Hälfte des ersten Lebensjahres, dann auch im zweiten und dritten Lebensjahr. Für die Diagnose der Rachitis ist die Hyperplasie des Knorpels dicht an der epiphysären Grenze der Diaphysen der langen Knochen von besonderer Bedeutung. Es entstehen hierdurch spindel- und ringartige Anschwellungen der Knochen,