I. Allgemeiner Theil. 346 Erwähnung, dass auch der Finger in hakenförmiger Krümmung und die hebelnde Bewegung eines einfachen Elevatoriums (Fig. 124, § 283) zur Herausbeförderung der Geschosse oft sehr zweckmässig verwendet werden können. Die Weichheit des Bleis, aus welchem die meisten Geschosse hergestellt sind, hat schon vor langer Zeit Veranlassung gegeben, Kugelschrauben zu erfinden, welche korkzieherartig in die Bleisubstanz eingreifen sollen. In der That kann man, wenn das Geschoss auf harter Unterlage, besonders auf einer Knochenfläche liegt, dieses Instrument gut benutzen. Unabhängig von der Unterlage, aber eben- falls begründet auf der Weichheit des Metalls, ist die Benutzung der von Tie- mann in New York construirten Kugelzange, welche gewöhnlich als amerikanische Kugelzange bezeichnet wird (Fig. 98). Die schlanken Branchen des Icornzangenähn- lichen Instruments gestatten seine Einfüh- rung in die Tiefe enger Schusscanäle; die Branchen endigen in je eine umgebogene Spitze, so dass beide Spitzen in geschlos- senem Zustand sich decken und die Ge- webe nicht verletzen, bei dem Fassen des Bleis aber in die Substanz eingreifen. Während andere Zangen leicht an der Con- vexität des Geschosses abgleiten, dringt die amerikanische Zange mit ihren Spitzen in das Geschoss ein und hält dasselbe so fest, wie kein anderes Instrument. Die Leistungen der amerikanischen Zange sind geradezu als vorzüglich zu bezeichnen. Auch andere Fremdkörper, ausser den Metall- geschossen, kann man mit dieser Zange entfernen; sie kann beispielsweise auch in die Harnröhre eingeführt werden, um hier abgebrochene Katheterstücke zu entfernen (vgl. spec. Theil Verletzungen der Urethra). Der Extractiou des Geschosses muss in der Eegel die Drainirung des Schuss- canals folgen. Ueber die sonstige Behand- lung der Schusswunden sind die Eegeln des antiseptischen Verfahrens (§§40 u. 41) zu beachten. Die einfache Asepsis wird hier nur dann gute Dienste leisten, wenn der aseptische Verband der Verletzung schnell folgt und wenn keine Fremdkörper, wie Kleidungsfetzen, die Gewebe in der Tiefe der Wunde septisch inficiren. Esmarch hat empfohlen, für den Krieg den einzelnen Soldaten mit kleinen Ballen von Salicylwatte zu versehen, damit der Verwundete selbst die Schussöffnungen bis zum Beginn der ärztlichen Behandlung aseptisch verschlies- sen kann. Es ist bekannt, dass manche Fleischschusswunden per primam heilen — ein neuer Beweis, dass weder Quetschung noch Nekrose der Gewebe an und für sich Entzündung erzeugen, sondern nur die Fäulnissvorgänge in den Geweben. Jene Be- dingungen für die prima intentio treffen aber nur in einer Minderzahl von Fällen zusammen. In der Mehrzahl wird das antiseptisch - corrigirende Verfahren noth- wendig, dessen wesentliche Theile für die Behandlung der Schusswunden folgende sind: 1) die Entfernung inficirter und inficirender Fremdkörper, 2) die Carbol- irrigation, 3) die Drainirung, 4) nach Umständen Dilatationen des Schusscanals, Contraöffnungen mit Drainirung, um freiesten Abfluss der Wundsecrete zu erzielen. Fig. 97. KngeUöffel von Thomassin. '/3 d. nat. Gr. Fig. 98. Tiemanu's amerikanische Kugel- zange. 1/3 d. nat Gr.