Operationen an den Gelenken. Function. Incision und Drainirung. 397 fernung von Gelenkzotten, fi-eien Gelenkkörpern. Während über die letztere Indi- cation § 296 zu vergleichen ist, über die unter 2) genannte Indication auf Gap. XVII verwiesen werden kann, müssen wir uns hier mit der ersten Indication beschäf- tigen. Nur die iraimatische Eitening soll die Indication für die Arthrotomie sein, auch etwa noch der seltene Fall, dass aus einer Polyarthritis synovialis (§ 104) eine Gelenkeitemng sich entwickelt, und endlich der Fall, dass die acute Osteo- myelitis in das benachbarte Gelenk vordringt. Dagegen ist die Gelenkincision bei den Fällen der Eiterung, welche aus der Synovitis granulosa sich entwickelt, aus weiterhin darzulegenden Gründen (§ 294) nicht geeignet, um eine dauernde Wir- kung zu erzielen. Während man lange Zeit die schon von Gay (1851) u. a. empfohlenen gros- sen Gelenkincisionen bei traumatischer Gelenkeiterung als unnütz und gefährlich bezeichnete, weil vor der Ausbildung des aseptischen und antiseptischen Systems die Zersetzung der Eitermengen unter Zutritt der Luft oft nach der Incision nur beschleunigt wurde, so räumt man jetzt der Gelenkincision mit Recht wieder einen grösseren Spielraum ein. Allgemeine Regeln können über ihre Ausfüh- rung, besonders über die Wahl des Ortes, kaum gegeben werden. Den grossen Incisionen ziehen wir jetzt im allgemeinen eine Zahl kleinerer Incisionen vor, welche wir zur Sicherung der antiphlogistischen Wirkung der Incision für das Einlegen von Drainröhren benutzen. Doch ist es zweckmässig, die erste Incision so gross anzulegen, dass ein aseptisch gereinigter Finger in die Gelenkhöhle ein- geführt werden kann. Derselbe dient nicht nur dazu, die Diagnose in Betreff des Zustands der Innenfläche der Synovialis, der Gelenkknorpel (z. B. ob Nekrose derselben (§ 105) vorliegt) und der Knochensubstanz (z.B. ob Fissuren, Splitter- bildungen, Sequester vorhanden sind) festzustellen, sondern auch zu dem wichtigen Zweck, die geeigneten Stellen für die Gegenöffnungen (§ 263) zu ermitteln. Hierzu bedarf es einer genauen Erwägung der hydrostatischen Verhältnisse, aber auch der Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse des einzelnen Falles. Wenn man nun den Zeigefinger der linken Hand in die Gelenkhöhle eingeführt hat, so kann man mit der rechten Hand die Incision durch die Weichtheile machen, welche der Zeigefinger der linken Hand dem Messer entgegendrängt. Auch kann man nach Durchschneidung der Haut die Kornzange oder die Zange Bigelow's (§ 277) mit geschlossenen Branchen gegen die Spitze des Zeigefingers einbohren, um durch stumpfe Dilatation die Oeffnung in die Gelenkkapsel zu machen. Ferner kann man auch in die erste Incision statt des Fingers eine Kornzange einführen und mit wenig geöffneten Branchen derselben die Theile für die GegenÖfifnung anspan- nen, welche nun allerdings mit dem Messer der Art ausgeführt werden muss, dass die Schneide des Messers zwischen die Blätter der Kornzange vordringt. Die Kornzange benutzt man dann endlich, um die Drainröhren zu fassen und durch die Gelenkhöhle hindurchzuziehen. Für das Kniegelenk, welches für alle diese Eingriffe wegen der Häufigkeit seiner Verletzungen und der hohen Bedeutung seiner Entzündungen von beson- derer Wichtigkeit ist, kann man auch eine typische Art der Lagerung der Drain- röhren feststellen, über welche der specielle Theil zu vergleichen ist. Bei sehr kleinen Gelenken kann natürlich von der oben gerühmten Benutzung des Zeige- fingers zur Bestimmung der Orte für die Gegenöffnung nicht die Rede sein. Auch genügt für kleinere Gelenke oft ein einfacher Querdrain, welcher die Gelenkhöhle Bei negativem Befund der diagnostischen Incision, welche überhaupt nur unter streng- ster Beachtung der aseptischen Regeln (§§ 35 und 36) ausgeführt werden darf, näht man einfach die Incisionswunde zu und bedeckt die Nahtlinie mit dem aseptischen Verband (§ 38).