I. Allgemeiner Theil. 70 TJebergängen des Furunkels zum Carbunkel, nach dem Eath englischer Autoren folgende Art der Schnittführung zu bevorzugen: man sticht auf der Höhe der Schwellung ein Tenotom (Fig. 14, vgl. auch Cap. XIX) in die Tiefe ein und führt nun kreisförmig die Schneide des Messers in der Horizontalebene (parallel der Hautoberfläche) durch die Gewebe, ohne die Spitze wieder durch die Haut treten zu lassen. Bei die- ser Bewegung der Messerschneide werden viel bes- ser als bei dem grossen Kreuzschnitt alle senk- recht von dem Papillarkörper zur Fascie verlau- fenden Bindegewebsfasern getrennt. Hierdurch hört die Einklemmung der Blutgefässe und der entzündlichen Exsudate auf; die Nekrose der Ge- webe wird verhütet, das Weiterschreiten der Ent- zündung gehemmt. Der Carbunkel wird in einen einfachen Hautabscess umgewandelt, und der Ein- stichspunkt des Tenotoms ist genügend, um den Eiter abfliessen zu lassen. Dieses Verfahren, durch- aus auf den anatomischen Dispositionen des Car- bunkels begründet, verdient seiner praktischen Be- deutung wegen eine eigene Bezeichnung; ich be- nenne dasselbe Peritomie, Eundschnitt (vgl. Fig. 14). Ist die Peripherie der carbunculösen Infiltration soweit fortgeschritten, dass die Länge des Messers als Eadius nicht mehr genügt, um im Eundschnitt die Peripherie zu erreichen, dann wird der Kreuzschnitt unvermeidlich. Er muss so gründlich ausgeführt werden, dass er nach vier Seiten hin in Tiefe und Breite die gesunden Gewebe erreicht. Nun aber soll nach dem auf meiner Klinik ein- geführten Verfahren jeder der vier Quadranten noch besonders einer antiphlogi- stischen Correction unterzogen werden. Man führt eine Eeihe horizontaler Inci- sionen in das starre Gewebe des Quadranten und blättert den Carbunkel derartig auf, dass alle Bindegewebsfasern getrennt, aus jedem Eecessus die Eitermassen und nekrotischen Gewebsfetzen entleert werden. Hier kann auch der scharfe Löf- fel mit helfen, um die morschen Gewebe auszukratzen. Indem wir so den Boden für die nun folgende antiseptische Bespülung vorbereiten, erfüllen wir für diesen speciellen Fall die allgemeinen Eegeln der Antisepsis. An einzelnen Punkten können auch parenchymatöse Carbolinjectionen, mit der Pravaz'schen Spritze aus- geführt, die Antiphlogose unterstützen. Fig. 14. Schema der Peritomie. Der Kreis tedeutet den Umfang des be- ginnenden Carbunkels auf der Fläche ge- sehen. Die Pfeile deuten den Weg an, welchen die Schneide des Tenotoms zn- rücltlegt. § 63. Die Behandlung der Verbrennung und Erfrierung. Weder in der Verbrennung noch in der Erfrierung ist eine specifische Form der Entzündung gegeben; deshalb bedarf es auch keiner specifischen Mittel, um die entzündlichen Processe zu behandeln, welche der Verbrennung und Erfrierung folgen. Die alten Salben und Verbandmittel, von denen z. B. eine Mischung von Aqua calcis mit Ol. lini einen ganz besonderen Euf bei Verbrennungen besassen, sind überflüssig geworden. Bei Erfrierungen haben wir freilich in der Behand- lung der vorliegenden Kreislaufstörung, der venösen Stase Eechnung zu tragen; wir erleichtern die venöse Circulation, indem wir die Extremitäten hochlagern oder in SchwebevoiTichtungen (vgl. Cap. XXV) aufhängen (B e r g m a n n), damit der venöse Strom nicht mehr mit der Schwere der Blutsäule zu kämpfen habe. Bei chronischer Stase durch Kältewirkung, wie sie an den Händen der jugendlichen Arbeiter im Winter häufig vorkommt, sind warme Bäder zweckmässig, damit die arterielle Fluxion den venösen Kreislauf in Bewegung setze. Hier geniessen auch