I. Allgemeiner Theil. 476 Stunden lang unter Carbolspray Verbandwechsel und Operationen vorgenommen hat, fühlt allmählich in der Haut seiner Finger und Hände eine beträchtliche Herabsetzung der Sensibilität. Höhere Grade derselben kann man so hervorrufen, dass man die Gegend, an welcher eine oberflächliche Operation vorgenommen wer- den soll (z. B. Eröffnung eines Panaritiums am Finger, die Extraction eines ein- gewachsenen Nagels an den Zehen, vgl. speciellen Theil), mit Carbolplatten (§ 60) belegt. Doch muss man eine stärkere Lösung (5 pCt.) benutzen und alle 10 Mi- nuten die Watte frisch mit der Lösung befeuchten. So erzielt man in ungefähr einer Stunde eine leidliche Anästhesie der Haut und kann nun die kleine Ope- ration vornehmen. Es bedarf kaum der Erwähnung, dass dieses zeitraubende Ver- fahren mit der Geringfügigkeit des zu erzielenden Zwecks kaum in entsprechen- dem Verhältniss steht. So wenig nun auch bis heute auf dem Gebiet der örtlichen Anästhesie erzielt wurde, so unentbehrlich heute noch die allgemeine Narkose für die chirurgische Praxis ist, so darf doch die Hoffnung nicht aufgegeben werden, dass in der Zu- kunft das Gebiet der örtlichen Anästhesie durch das Auffinden besserer Methoden mehr erweitert werde und dass es gelingen mag, bis zu einem gewissen Maass die allgemeine Narkose durch die örtliche Anästhesie zu ersetzen.