I. Allgemeiner Theil. 456 den kann. Diese Kegel ist schon von älteren Autoren gegeben und in neuester Zeit wieder erneuert worden. Ob ein Periostlappen oder ein Periostcylinder ab- gelöst werden soll, hängt von den Beziehungen des Periosts zu den Muskelinser- tionen ab. Das Periost kann an den Linien, an welchen die Sehnen der Muskeln mit dem Periost verschmelzen, wie z. B. an der Linea aspera femoris, nicht leicht abgelöst werden; deshalb begnügt man sich hier mit einem vorderen breiten Pe- riostlappen, während man an anderen Stellen lieber einen Periostcylinder bildet. Das Instrument, mit welchem man die Periostlösung am besten vornimmt und welches deshalb in keinem Amputationsbesteck fehlen darf, ist das gewöhnliche Ele- vatorium, welches wir auch für die Abhebung des Periosts bei Eesectionen be- nutzen (vgl. Fig. 124, § 283). Zur Sicherung der Ernährung des Periosts kann es richtig sein, die tiefste Muskelschicht — z. B. bei Ablösung des grossen vor- deren Periostlappens vom Oberschenkellmochen den M. cruralis — in Verbindung- mit dem Periost zu lassen. Während der Durchsägung muss man die Weichtheile mit den Fingern oder mit Elevatorien zurückhalten, damit die Säge die Weichtheile nicht verletzt. Früher war es üblich, die Weichtheile mit breiten Binden zurückzuziehen, welche man Retractionsbinden nannte (vgl. Amput. femoris und cruris im speciellen Theil). Bei der Durchsägung des Knochens ist thunlichst jede Splitterung der Kno- chensubstanz zu vermeiden. Man soll deshalb nicht Sägen benutzen, welche allzu scharfe Zähne haben. Bei dem Halten der Extremität muss beachtet werden, dass nicht die Säge, welche von oben nach unten vordringt, durch das Emporheben der Extremität, wobei der obere Theil der Sägefurche sich schliesst, eingeklemmt wird. Man vermeidet dieses Einklemmen der Säge, welches immer einen Zeitver- lust bedingt und auch zum Brechen der Säge führen kann, am besten dadurch, dass man eine Hand oberhalb der Amputationslinie an die untere Fläche der Extre- mität legt und um das so gebildete Hypomochlion das untere Ende der Extre- mität etwas nach unten drängt; dann kommt die Sägefurche zum Haffen und kann die Säge nicht mehr einklemmen. Wenn es sich um das Absägen zweier Knochen, wie am Vorderarm und Unterschenkel handelt, so sollen beide Knochen gleichzeitig durchsägt werden. Mindestens darf der dickere Knochen, besonders die Tibia am Unterschenkel, nicht früher durchsägt werden, als der dünnere, am Unterschenkel die Fibula, weil sonst der dünnere Knochen abbricht, bevor er mit der Säge ganz getrennt ist. Bei einem solchen Brechen, auch bei splitternder Wirkung der Säge, welche z. B. auch dann eintritt, wenn man den sprödesten Theil des Knochens, wie bei dem Femur die Linea aspera, zuletzt durchsägt, muss man die prominenten Theile des Knochens an der Sägefläche mit der Lüersehen Hohlmeisselzange (Fig. 117, § 280) ab- kneifen und so die Sägefläche glätten. Auch hat man empfohlen, regelmässig die Peripherie der Sägefläche, welche immer einen scharfen Band darstellt, mit der Lüer- schen Zange abzurunden. Doch darf hierauf um so eher verzichtet werden, wenn man eine periostale Bedeckung für die Sägefläche gewonnen hat (s. oben); denn diese periostale Bedeckung gewährt neben dem Schutz des Knochenmarks gegen die Ent- zündung auch noch den Vortheil, dass die Bedeckiing den Knochenstumpf abrun- det, indem das Periost eine rundliche Knochenschale um die Sägefläche bildet. § 325. Die Blutstillung bei Amputationen und Exarticulationen. Vor Beginn der Operation muss durch eines der im § 298 zusammen ge- stellten Verfahren der Blutstrom in dem zuführenden Ai-terienstamm unterbrochen werden, damit bei der Ausfühnmg der Operation möglichst wenig Blut verloren gehe. Das beste Verfahren ist für die Amputation dasjenige der digitalen Com-