I. Allgemeiner Theil. 268 über acute infectiose Osteomyelitis § 91). Die Mechanik der Metastasirung ent- spricht der Gruppe der febrilen Metastasen, welche wir bei den Metastasen der Pyaemia multiplex unterschieden haben (§ 202). Hier wie dort geschieht der Import auf dem Weg der Lymphgefässe zum Blut, und aus dem Blut wirken die Noxen auf die Gewebe ein. Der Verlauf des metastatischen Heerdes entspricht aber ganz dem Charakter der initialen und secundären Entzündungen, d. h. die metastatische Entzündung wächst sehr langsam an und führt zur Bildung von Granulationsgewebe. So entsteht die Myelitis granulosa auf scrofulöser Basis (vgl. § 93). In manchen Fällen tritt nun dieselbe Form der Entzündung bei scrofulös prädispouirten Individuen auf, ohne dass es gelingt, mit Sicherheit die voraus- gehende Initialentzündung und das Bestehen einer käsigen Lymphadenitis nach- zuweisen. Dann könnte man geneigt sein, die Myelitis granulosa für die erste Erscheinung im Verlauf der Scrofulose zu halten. Indessen gelingt es doch auch in solchen Fällen bei genauer Untersuchung, kleinere angeschwollene Lymph- drüsen zu finden, und überdies darf mau nicht vergessen, dass die käsige Ent- zündung der Peribronchial-, der Mesenterial- und Eetroperitoneallymphdrüsen in ihren Anfängen nicht erkennbar ist. Endlich ist es denkbar, dass die Noxe der Scrofulose ohne deutliche Lymphadenitis von irgend einer Stelle her in das Blut gelangt. So werden also auch solche Fälle von Myelitis granulosa eine ähnliche ätiologische Auffassung zulassen, wie jene Fälle, welche bei deutlicher scrofulöser Lymphadenitis auftreten. In allen Fällen stellt der Heerd der Myelitis granulosa wieder eine Ansammlung von Noxen dar, von denen einzelne in den Blutkreislauf und den Lymphkreislauf eintreten können, besonders dann, wenn aus dem Granu- lationsheerd eine Eiterung hervorgeht. Es wurde schon § 93 bemerkt, dass dann das Krankheitsbild dem alten Begriff der Caries entspricht. Indem die eiterige Schmelzung Lymphwurzeln öffnet, entsteht wieder von der Myelitis aus eine Lymph- adenitis und zwar oft eine L. caseosa in den entsprechenden Lymphdrüsen: an der oberen Extremität in den Lymphdrüsen der Achselhöhle, an der unteren in den Lymphdrüsen der Inguiualgegend. § 215. Die Synovitis granulosa auf scrofulöser Grundlage. Bei dem Eeichthum der Gelenkenden des Knochens an Markgewebe ist es begreiflich, dass die im vorigen Paragraph geschilderte Myelitis granulosa oft nahe den Gelenkhöhlen sich entwickelt und dann auf die Synovialis übergreift. In der That entstehen viele Fälle von Synovitis granulosa auf diesem Weg, und des- halb ist es nothwendig, eine primär osteale Form der Gelenkentzündung (§ 103) zu unterscheiden. Einzelne Gelenke zeigen besonders häufig diese Form der Ent- zündung, und zwar diejenigen, an welchen die Epiphysenknorpelscheiben und mit ihnen die Knochenschichten jüngster Bildung in die Gelenkkapsel eingeschlossen sind (vgl. im speciellen Theil Hüft- und Ellenbogengelenk). An der Fuss- und Handwurzel liegen die Gelenkspalten so dicht zusammen, dass die granulirende Entzündung von einem Knochen zum nächsten Gelenk und von diesem wieder zum nächsten Knochen sich fortsetzt; so wenden bei Caries der Fuss- und Hand- wurzel in schneller Folge mehrere Knochen und mehrere Gelenke befallen. Sorgfältige Untersuchungen haben ergeben, dass die Zahl der Fälle, in wel- chen die Synovitis granulosa von einer primären Myelitis granulosa der Gelenk- enden ausgeht, sehr viel häufiger sind, als man früher annahm. Doch wäre es wohl zu weit gegangen, wenn man, wie in neuester Zeit geschehen ist, das Vor- kommen einer primären Synovitis granulosa bei Scrofulösen ohne vorausgehende Myelitis granulosa verneinen wollte. Wahrscheinlich ist es nur eine Minderzahl