I. Allgemeiner Thjil. 294 dürfen, welcher aber zugleich iu den meisten Fällen den tödtlichen Ausgang des Processes einleitet und mithin der Anfang vom Ende ist. Ich meine die Multi- plication ') der Geschwülste, die Geschwulstmetastasen. Das Studium der pyä- mischen Metastasen und der Tuberculose (Cap. XI u. XII) ergab eine Reihe von mechanischen Möglichkeiten für die Verbreitung entzündlicher Processe, welche wir für die Verbreitung des geschwulstbildenden Processes genauer prüfen müssten. Doch ist auch hier wieder die Unsicherheit unserer Erfahrungen über den ge- schwiüstbildenden Process zu beklagen; denn es erhebt sich unsere Kenntniss von den Verbreitungswegen und den Verbreitungsmechanismen der Geschwülste fast an keiner Stelle über die Vermuthung hinaus. Wir gedenken zuerst einer Ver- breitung der Geschwulstbildung, welche an die Eruption der Tuberkel in dichtester Nähe der käsigen Heerde erinnert (§ 217), und von Virchow als ein „heerdweises Wachsthum durch Bildung accessorischer Kniitchen" bezeichnet wird. Diese Art der Verbreitung findet wahrscheinlich auf dem Wege der feinen Lymphgefässe und Saftcanäle statt, und wir können uns vorstellen, dass von dem Mutterknoten aus eine kleine Quantität von dem geschwulsterregenden Irritament mit dem Lymph- oder Saftstrom in ein feines Lymphgefäss der Nachbarschaft getrieben wird. Da- mit es hier flxirt werde, müssen wir uns freilich das Irritament an einen körper- lich geformten Theil gebunden vorstellen, und hier liegt der Gedanke, dass ein- zelne Zellen der Geschwulst die Träger der Infection sind, um so näher, nachdem von den Zellen mancher Geschwülste ein ähnliches contractiles Wanderungsver- mögen durch mikroskopische Beobachtung festgestellt worden ist, wie für die Lymph- und weissen Blutköri^erchen (§ 8). So beobachtete Virchow die Con- tractilität der Chondromzellen, Waldeyer die der Carcinomzellen. Natürlich werden solche wandernden Geschwulstzellen nicht immer in der Nachbarschaft des Mutterknotens festgehalten, sondern eventuell von dem Lymphstrom bis in die nächste Lymphdrüse fortgetragen werden. Ist die Zelle zu gross, um die Mark- substanz der Drüse mit dem Lymphstrom passiren zu können, so bleibt sie in dem Drüsengewebe liegen und reizt dieses zur Bildung eines secundären Geschwulst- knotens an. Die Carcinome zeigen am häufigsten die Erscheinungen einer lympha- tischen Dissemination, und zwar sowohl in der localen Form, so dass sich Toch- terknötchen um den Mutterknoten herum gruppiren, wie auch in der Form von lymphatischen Metastasen. So sah Virchow ganze Netze und Stränge von Lymph- gefässen mit Carcinomgewebe ausgefüllt und gleichsam durch dasselbe injicirt. Wir wollen nun die Annahme weiter verfolgen, dass eine Geschwulstzelle in den lymphatischen Kreislauf gelangte; aber wir wollen uns vorstellen, dass sie klein genug war, um das Lymphgefäss und die Lymphdrüse zu passiren. Nun würde sie sicli, ungefähr nach Art der einzelnen Eiterzellen bei dem pyämischen Fieber, in dem Blutkreis fortbewegen und gelegentlich an irgend einer Stelle im Capillarsystem hängen bleiben. So würden sich geschwulsterregende Irritamente über den ganzen Körper verbreiten und eine multiple Eruption von zahlreichen Geschwulstmetastasen einleiten. Wahrscheinlich ist dieses der Modus der Disse- mination für die Sarkome, und unter ihnen zeichnen sich durch grosse Neigung zur Multiplication besonders die melanotischen Sarkome aus, welche schwarze Pig- mentkörner in ihren Zellen führen (vergl. über ihr primäres Vorkommen § 27 3 und im speciellen Theil Geschwülste des Fusses). Zuweilen entwickeln sie sich 1) Von der Multiplication der Geschwülste ist das primär multiple Auftreten der- selben zu trennen. Im ersteren Fall existirt ein primärer Heerd und von ihm aus entwickelt sich der Process der Multiplication; im letzteren Fall treten gleichzeitig mehrere primäre Heerde aus der gleichen Ursache auf. Deshalb können auch gutartige Geschwülste, z. B. die papillomatösen Hautwarzen, multipel auftreten. Dagegen ist der Vorgang der Multiplication den bösartigen Geschwülsten eigenthümlich. 0