228 I. Allgemeiner Theil. dem Befund der Coccen im Innern der rothen Blutkörperchen die Anerkennung nicht mehr ganz versagen -wird. Den schönen Untersuchungen von E. Koch, welcher unter der Leitung des Botanikers Cohn arbeitete, verdanken wir den Fortschritt, dass die Schwierigkeit der Erkenutniss der Spaltpilze im Blut nach zwei Richtungen erheblich verringert wurde: 1) durch die Einführung der Färbung mit Methylviolet, welches die Spalt- pilze lebhaft an sich ziehen, so dass sie tiefblau gefärbt und hierdurch deutlich erkennbar werden, 2) durch die Benutzung der Abbe'schen Beleuchtung für diese Zwecke, indem mit dieser Beleuchtung die feineu Körnchen und Stäbchen beson- ders deutlich hervortreten. Mit dieser Methodik ist es Koch gelungen, die Stäb- chen und Körnchen im Blut und den Geweben septikämisch inücirter Thiere in grossen Massen zu erkennen, und zwar als regelmässigen Befund. Was nun das Zusammenballen der rothen Blutkörperchen betrifft, welches wir bei der experi- mentell hergestellten Septikämie der Warmblüter in der Palpebra tertia beobach- teten (vgl. § 165), so könnte man au die fibrinbildende Fermentwirkuug der Spaltiiilze denken; es Avürden dann einige rothe Blutkörperchen, durch Pibrinfäden zusammengehalten, einen solchen Klumpen bilden. Möglich wäre es freilich auch, dass bei der Septikämie ein ungeformtes fibrinbildendes Ferment (A. Koehler) eine EoUe spielt. Die rothen Blutkörperchen des Frosches sind offenbar gegen das Eindringen der Spaltpilze widerstandsfähiger, als die rothen Blutkörperchen des Warmblüters. Dafür tritt die Bedeutung der weissen Blutkörperchen bei der Septikämie des Frosches (§ 163) mehr in den Vordergrund. Mit diesen Portschritten unseres Wissens scheint zwar die Frage, ob die Septikämie Intoxication oder Infection sei, zu Gunsten der Infection im wesent- lichen entschieden; wir dürfen aber nicht vergessen, dass septische Gifte neben der Infection eine Rolle spielen können. Ich selbst habe auf die Möglichkeit hingewiesen, dass an der Peripherie der Coccen und Bacillen ein ungeformtes Gift angehäuft sein könne, so dass gewissermaassen jeder Spaltpilz eine Giftzone um sich trage und erst durch dieses Gift, welches man als Produkt seines Stoff- wechsels auffassen konnte, seine pj'rogonen Eigenschaften erhalte. Ein solches Gift köunte vielleicht den weissen Blutkörperchen des Frosches das Adhäsions- vermögeu geben, so dass sie an den Wandungen der kleinen Blutgefässe haften bleiben (vgl. §§ 162 u. 163). Billroth hat diese Möglichkeit zur Basis einer eigenen Theorie gemacht; er nennt den pyrogonen Stoff der faulenden Flüssig- keiten ein Zymoid, d. h. etwas, was einem Gährungskörper ähnlich ist; er stellt sich diese Substanz als verdichtet um die Körper der Coccen und Bacillen vor, ohne jedoch über ihre sonstigen Eigenschaften etwas aussagen zu können. Diese Zymoidtheorie sucht offenbar zwischen den Theorien der septischen Intoxication und der septischen Infection, also zwischen der älteren und neueren Anschauung zu vermitteln; die Zymoidtheorie hat deshalb zahlreiche Anhänger gefunden. Doch fehlt derselben jede auf das Experiment oder auf die chemische Analyse sich gründende Unterlage (vgl. § 156). Bevor wir zur Untersuchung der klinischen Aetiologie der Septikämie, zur Vergleichung der klinischen mit den experimentellen Erfahrungen übergehen, müssen wir die klinischen Erscheinungen selbst kennen lernen. § 184. Die Erscheinungen der Septikämie. Wir müssen auch hier die Erscheinungen des septisch inficirten Versuchs- thiers mit den Erscheinungen des septikämisch erki-ankten Menschen vergleichen. Am Versuchsthier sind die Erscheinungen im Leben in kurzer Aufzählung folgende: Steigerung der Körpertemperatur bis 40" und darüber, demgemäss Stei-