Eiterfieber. Entzündl. Metastasen ohne prim. Eiterung. Aetiologie d. Pyaemia mult. 259 diesen Krankheiten, sowie die Entzündung des Blasengrundes, welciie § 174 erwähnt wurde, können mit in das Gebiet der secretorischen Metastasen gerechnet werden. § 207. Klinische Aetiologie der Pyaemia multiplex. Während Wundrose und Wunddiphtheritis wenigstens in der grossen Mehr- zahl der Fälle auf eine Infection der Wunden von aussen her bezogen werden müssen (§§ 189 u. 196), so darf man für die Vorgänge der Pyaemia multiplex wohl annehmen, dass die Infection von aussen her nur insofern eine Rolle spielt, als die erste Entwickelung der peripheren Eiterung gewöhnlich auf diesem Weg geschieht; im übrigen beruht die Pyaemia multiplex auf autoohthoner Infection, und zwar auf Fortentwickelung der Eiterung in den Geweben. Alle Momente, welche die räumliche Ausdehnung der Eiterung begünstigen, werden auch für den Ausbruch einer Pyaemia multiplex prädisponiren. Indessen kommt es nicht allein auf die Ausdehnung der Eiterung, sondern auf die Beziehungen des Eiters zu den umgebenden Geweben an. Will man den Schwerpunkt auf die thrombo- emholische Entstehung der Metastasen legen, so muss man die Beziehung der Eiterung zu den intravenösen Thromben in den Vordergrund stellen; die Aus- dehnung der Thrombenbildung auf der einen Seite (§ 125), das örtliche Verhalten der Eiterung auf der anderen Seite, die phlegmonöse Paraphlebitis ($ 126) müssen in dieser Richtung den Ausschlag geben. In Anbetracht der febrilen Entstehung der Thromben (§ 127) muss man aber auch der Beziehung der Eiterung zu den Lymphgefässen und den Druckverhältnissen, unter welchen sich der Eiter befin- det, Rechnung tragen. So kann man auch die Thatsache erklären, dass schwere Verletzungen der Knochen und besonders der Markhöhle der langen Knochen eine besondere Neigung zur Entwickelung der Pyaemia metastatica zeigen; hier treffen die verschiedenen günstigen Bedingungen sowohl für das Fortschreiten der Eite- rung, wie auch für die Resorption der Bestandtheile des Eiters zusammen (§ 156). Auch die secundären paramusculären Phlegmonen, welche von den Knochenwun- den ausgehen, befördern die Neigung für Entwickelung der Pyaemia multiplex. Vielleicht spielt auch die Qualität der Spaltpilze, welche die Eiterung ver- anlassen , für den Verlauf der Pyämie eine Rolle, deren Bedeutung man jedoch mit unseren heutigen Kenntnissen kaum vermuthen kann. Energische Lebens- äusserungen der Spaltpilze werden, z. B. durch die Penetration derselben in intra- venöse Thromben, vielleicht aber auch auf anderen Wegen, den Ausbruch der Pyämie begünstigen. Vielleicht ist auch die Fähigkeit gewisser Varietäten der Spaltpilze, im strömenden Blut ihr Fortpflanzungs- und Bewegungsvermögen zu behalten, von Bedeutung. Wir wissen von diesen Dingen noch zu wenig, um auch nur eine brauchbare Hypothese aufstellen zu können. Soweit wir aber die klinische Geschiclite der Pyaemia multiplex kennen, so liegt in derselben kein einziger Grund vor, die Noxe dieser Krankheit als eine ganz besondere, die Spalt- pilze in dem Eiter, dem Blut und den Geweben eines Pyämischen als „Pyämie- erregende" Spaltpilze in Form einer eigenen Species zu unterscheiden. Man hat zwar nach einem „Pyämiepilz" gesucht, aber ganz ohne Grund. Es ist eben die Eiterung, welche der Pyämie vorausgeht; jeder Spaltpilz, welcher in den Gewe- ben eine Eiterung hervorruft, ist auch als mögliche Ursache einer Pyämie an- zuerkennen. Auf Grund dieser Erwägung müssen wir mit der Anschauung brechen, als ob der Verwundete mit eiternder Wunde noch eine besondere pyämische Infection von aussen her erleiden müsste, um das Opfer eine Pyaemia multiplex zu werden. Die Krankheit ist nicht mehr und nicht weniger specifisch, als die Eiterung über- haupt. Die Noxe, welche sich ungestört von localer Antisepsis in dem Innern 17*