I. Allgemeiner Theil. 24 granulirende Entzündung der Gelenke (Synovitis granulosa, vgl. §§ 10 6 u. 215) kennen lernen, welche letztere aber wieder in vielen Fällen von der granulirenden Knochen- markentzündung der Gelenkenden ausgeht. Die Anordnung der Blutgefässe im Knochenmark, wahrscheinlich ihre Sprossenbildung bei dem Wachsen der Knochen, disponirt zu einem Haften der Noxen in denselben, und von ihnen aus entwickelt sich die granulirende Knochenmarkentzündung (vgl. auch Caries, § 93). § 21. Klinische Erscheinungen der granulirenden Entzündung. Wenn man bei langsamem Verlauf einer eiterigen Entzündung, also z. B. bei Abscessbildung, von der Zone des Granulationsgewebes ein Stück mit einem Stück desselben Gewebes aus den Anfangsstadien der granulirenden Entzündung makroskopisch und mikroskopisch vergleichen würde, so würde man wesentliche Unterschiede nicht vorfinden; beide bestehen aus neugebildeten Blutgefässen, und zwischen ihnen liegen Anhäufungen von kleinen runden Zellen (vgl. Fig. 5, § 16), welche man ebenso als weisse Blutkörperchen wie als Eiterkörperchen ansprechen kann. Das Anfangsstadium der granulirenden Entzündung ist klinisch fi-eilicli nicht häufig genau zu beobachten; doch liefert uns hierzu die granulirende Ent- zündung der Haut Gelegenheit, und Material für mikroskopische Untersuchung liefert uns auch die Frühresection bei beginnender granulirender Knochenmark- entzündung, welche jetzt üblicher geworden ist als früher. Im weiteren Verlauf zeigt sich aber zwischen jenem Granulationsgewebe, wel- ches den gewöhnlichen Abscess umgiebt, und zwischen dem Granulationsgewebe der granulirenden Entzündung ein sehr wesentlicher Unterschied. Das erstere pflegt nach Eröffnung des Abscesses die Grundlage für die Heilung, für die Ver- dichtung zu ISTarbengewebe darzustellen (§ 17); das letztere aber zeigt fast aus- schliesslich Neigung zu eiteriger Schmelzung, fast niemals zu narbiger Verdich- tung. So entstehen in dem Heerd der granulirenden Entzündung kleine Abscesse, welche sich vergrössern, auch gelegentlich zu einem grösseren Abscess zusammen- fliessen. Das Anwachsen der Abscesse bringt dieselben, auch wenn sie von der Tiefe des Knochenmarks ausgehen, allmählich in die Nähe der Haut, welche end- lich ebenfalls eiterig eingeschmolzen wird. Auch jetzt ist wieder eine äussere Aehnlichkeit mit der Abscessbildung der gewöhnlichen eiterigen Entzündung ge- . geben. Der Unterschied tritt jedoch alshald nach Eröffnung des Abscesses hervor. Bei dem Abscess der gewöhnlichen eiterigen Entzündung wächst die granulirende Zone nach Entleerung des Eiters schnell zu einem kräftigen, tiefrothen, festen Haufen von Granulationsgewebe an, welches sich sofort zum Vernarben anschickt. Anders bei der granulirenden Entzündung. Hier bleiben auch nach der Entleerung des Eiters die Granulationen welk und blass; sie zerfallen gegen die eiternde Fläche zu bröckeligem Eiter, welcher leicht fault; sie werden gelb und grau, während nach der Peripherie der granulirende Process in das Bindegewebe weiter kriecht. So entstehen granulirende Geschwüre, Fistelgänge von geschwürigem Charakter, welche in die Tiefe zur eiternden Höhle des Knochenmarks ziehen. Der klinische Charakter der granulirenden Entzündung liegt in dem Mangel der Tendenz zur Bildung einer festen Narbe, i. e. zur Heilung, und in der Tendenz begründet, dass die granulirende Entzündung auch nach Entleerung des Eiters in die Gewebe weiter fortschreitet. § 22. Beziehung der granulirenden Entzündung zur Bildung käsiger Producte und zur Bildung der Tuberkel. Die mikroskopische Untersuchung des Granulationsgewebes aus diesen späte- ren Stadien der granulirenden Entzündung enthüllt nun auch die Ursachen dieses