Bemerkungen über Entzündung. Prophylaxis. Asepsis und Antisepsis. 41 § 35. Vorbereitung zur Asepsis bei Operationen. Die Asepsis bei Operationen ist das lehrreichste und zugleich ein sehr wich- tiges Beispiel der prophylaktischen Antiphlogose. Der Operation selbst geht ein vorbereitendes Verfahren voraus: 1) Reinigung der Hauifläche, auf welcher die Schnittführung geschehen soll, und zwar durch gründliches Abseifen, Abwaschen mit Carbollösung (3 procentiger), wobei alte Epi- dermisschuppen und die Haare besondere Beachtung verdienen, weil sie besonders leicht Träger von inficirenden Keimen sein können. Bei dichtem Haarwuchs und längeren Haaren empfiehlt sich das Easiren der Hautfläche. In besonders wich- tigen und nicht allzu dringlichen Fällen lässt sich die Reinigung der Haut im Sinne der Asepsis am besten dadurch erzielen, dass man einige Tage lang die Hautfläche mit Watteplatten, welche in 3 procentiger Carbollösung getränkt sind und zuweilen frisch getränkt werden, belegt. Dann durchdringt die Carbollösung die Epidermis bis in die Cutis hinein. 2) Reinigung aller zur Operation hestiinmten Instrumente, der schneiden- den Instrumente durch Poliren und Schleifen, aller verdächtigen Instrumente, welche bei früheren Operationen mit Eiter, Jauche, Blut in Berührung gekommen sind, am sichersten durch Ausglühen oder längeres Auskochen. Alle Instrumente werden in Carbollösung, und zwar in 3—5 procentiger, gewaschen und bleiben nach der Reinigung in Carbollösung bis zu dem Augenblick ihrer Benutzung liegen. Die Catgutfäden (vgl. über Suturen Cap. XVI, über Ligaturen Cap. XXI), welche man benutzen will, sind in Carbolöl aufbewahrt. Die Seidenfäden werden wie die Instrumente in Carbollösung eingelegt. Aseptische Verbandstoffe (vgl. § 37) sind in genügender Menge und Qualität vorbereitet. 3) Reinigung der Hände des Operateurs und der Assistenten, welche mit der Wundfläche in Berührung kommen können, und zwar wieder durch Abseifen und Abwaschen in 3 procentiger Carbollösung. Besondere Berücksichtigung ver- dienen die Nägel und der Nagelfalz — also Gebrauch der Nagelbürste! Die kleinste Wunde an der Hand des Operateurs muss selbst durch aseptischen Ver- band verschlossen sein. Auch die Kleider des Operateurs, der Operationstisch, die Bedeckung desselben verdienen Beachtung. § 36. Asepsis während der Operation. Wenn schon die beschriebenen Vorsichtsmaassregeln eine gewisse Garantie geben, so erfordert doch die Ausführung der Operation, dass in jedem Zeitmoment diese Garantie erhalten bleibt. Hierfür sorgt am besten der Spray (Fig. 10 S. 42), welcher einen Nebel von 3—5 procentiger Carbollösung über die Operationsfläche, die Hände, welche an ihr beschäftigt sind, die Instrumente, welche die Wunde berühren u. s. w., in jedem Augenblick ausstreut. Diese Zerstäubung hat freilich auch ihre Nachtheile; sie zwingt oft den Operirten und den Operateur, grosse Mengen Carbol einzuathmen, sie befeuchtet weithin die Haut des Kranken und kann so in grösseren Mengen resorbirt werden, sie verdunkelt endlich das Ge- sichtsfeld und erschwert besonders dem Wenig- oder Niclitgeübten die Ausführung der Operation. Die Gefahr der Carbolresorption wird in § 42 Berücksichtigung finden. Die Erschwerung der Operation kommt bei groben und typischen Ope- rationen, wie Amputationen, Resectionen, Exstirpationen von Geschwülsten aus un- gefährlichen Gegenden, z. B. Exstirpatio mammae, nicht in Betracht, wohl aber bei feinen Operationen, welche ein anatomisches Disseciren erfordern, wie die Unter- bindung grosser Arterien, die Freilegung der Nervenstämme, Geschwulstexstirpa- tionen, bei denen wichtige Nachbarorgane in Gefahr kommen u. s. w. Hier muss