Narkose und Anästhesie. Wesen der Aether- und Chloroformnarkose. 465 Capillaren zum Theil zur Lösung kommen und dass die Haufen von zusammen- geballten rothen Blutkörperchen in fernen Orten, z. B. in den Capillaren der Zunge, den Vorgang der globulösen EmboUe (§ 135) erzeugen. Was man an der Zunge sieht, wird man ohne weiteres auch auf die Blutgefässe der Gehirn- centren übertragen können. Man käme dann zu der Vorstellung, dass auch in den Capillaren des Gehirns durch globulöse Embolie eine vorübergehende Störung der Function bedingt wird. Sollen wir nun wirklich in diesen zweifellosen Vor- gängen der globulösen Stase in der Peripherie, der globulösen Embolie in den Centren das Wesen der Narkose suchen? Wer die eben beschriebenen, zuerst von mir angestellten Versuche wieder- holt, wird geneigt sein, diese Frage zu bejahen. Der Einwand, dass bei dem Warmblüter die Vorgänge anders verlaufen, kann leicht widerlegt werden. An der Palpebra tertia der Warmblüter (vgl. § 165) kann man die Vorgänge der Stasenbildung durch ein Tröpfchen Chloroform, welches man über die vordere Fläche der Palpebra laufen lässt, in überzeugender Weise feststellen; man sieht auch die Lösung der Stasen und erkennt in den abführenden Venen dicke Klum- pen zusammengeballter Blutkörperchen, welche in das Herz zurückeilen und von ihm in den allgemeinen Kreislauf geworfen werden. Auch kann man bei Kanin- chen die Narkose leicht durch Einspritzung von Aether und Chloroform in die Musculatur des Eückens oder Oberschenkels erzeugen. Ferner entsteht bei zart- häutigen Menschen, wenn wir sie Chloroform einathmen lassen, oft ein Erythem an der äusseren Lippenhaut und in der vorderen Halsgegend. Dieses Chloroform- erythem beruht offenbar auf den Vorgängen der globulösen Stase und kann sich der Art steigern, dass eine oberflächliche Schorfbildung der Epidermis, eine Art Nekrose derselben eintritt. Endlich ist es mir gelungen, durch das Verfahren der Cheiloangioskopie an Menschen, welche Qben aus der Narkose erwacht waren, noch die globulösen Stasen in der Schleimhaut der Unterlippe zu erkennen. So kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die Vorgänge bei dem Men- schen ähnlich sind, wie bei dem Frosch. Die Chloroformdämpfe werden in die Lungenalveolen eingeathmet, kommen hier mit der zarten Wand der Lungencapil- laren in unmittelbare Berührung und wirken hier durch die einfache Epitheldecke imd die Capillarwand noch sicherer und bedeutender auf das strömende Blut ein, als durch das geschichtete Lager der Epidermiszellen des Frosches. Die form- veränderten Blutkörperchen kommen bei Lösung der Capillarstase in das linke Herz und werden von seiner Contraction in die Capillaren des grossen Kreislaufs, also auch in die Capillaren des Gehirns getragen. Einer älteren Ansicht entspricht die Annahme, dass das Chloroform unab- hängig vom Blut als eine Art von specifischem Gift auf die Nervencentren ein- wirkt. Diese Ansicht ist auch neuerdings wieder vertreten worden (W. Koch), und zwar mit dem Hinweis auf einen von L. Hermann angestellten Versuch. Man kann nämlich auch an einem verbluteten Frosch durch Chloroformdämpfe die Narkose hervorrufen. Der Froschkörper ist so klein, dass eine directe Einwirkung der Dämpfe auf das Gehirn sehr wohl denkbar ist; sehen wir ja doch auch bei dem oben erwähnten Versuch der Narkose durch die hintere Extremität eine voll- kommene Starre der Muskeln durch die Chloroformdämpfe eintreten, welche direct durch die Haut auf die Muskeln einwirken. Bei dem Menschen aber ist es un- denkbar, dass die eingeathmeten Chloroformdämpfe ohne Vermittelung des Blut- stroms auf die Gehirncentren einwirken. Wenn nun aber das Blut das Chloro- form zum Gehirn trägt, so muss man doch annehmen, dass in dem Blut das Chloroform die Wirkungen ausübt, welche wir am Versuchsthier sicher erkennen. Wenn man nicht anerkennen will, dass erst die Kreislaiifstörungen im Gehirn die Narkose bedingen, so muss man doch mindestens zugeben, dass solche Kreislauf- Hneter, Chirurgie. 30