I. Allgemeiner Theil. 394 Zerstreuung der Krankheitslieerde oder ihrer continuirlichen Portverbreitung über mehrere Knochen und Gelenke gegeben sein (vgl, über Caries der Fusswurzel im speciellen Theil); dann kann eine Kesection technisch unausführbar scheinen, oder sie gewährt vielleicht keine Aussicht mehr auf Erhaltung einer gebrauchsfähigen Extremität. Eine andere Indication bezieht sich auf begleitende Allgemeinerkran- kungen, besonders auf beginnende Miliartuberculose (§ 217) oder auf amyloide Degeneration der Unterleibsdrüsen (§§ 173 u. 174). Unter solchen Umständen ist die relativ sicherere Wirkung der Amputation der unsicherem "Wirkung der Aushöhlung oder der Eesection vorzuziehen. Insbesondere wird man bei älteren Leuten auf die Eesection mehr verzichten müssen, weil das Periost derselben keine genügende Eegenerationsfähigkeit für Knochenneubildung besitzt. § 28S. Die Operationen bei Knochengeschwülsten. Osteome. Chondrome. Sarkome. Die Möglichkeit, ein Osteom zu entfernen, hängt wesentlich davon ab, ob dasselbe mit breiter Basis oder mit einer Art von Stiel aus der gesunden Kno- chensubstanz entspringt. Die letzteren Fälle bezeichnet der klinische Sprachge- brauch als Exostosen. Ihre Entfernung geschieht in einfacher Weise dadurch, dass man die Geschwulst und ihren Stiel freilegt und diesen Stiel mit einigen Meisselschlägen oder einer Säge abtrennt. Bei breiter Basis des Osteoms ist natür- lich die Säge nicht mehr anwendbar; auch das Herausmeisseln kann bei der Aus- dehnung der nothwendigen Trennungslinie sehr schwierig sein. Bei den Osteomen der Extremitätenknochen (auch der Kiefer, vgl. speciellen Theil) kann es dann fraglich sein, ob man nicht das ganze Stück des Knochens, auf welchem das Osteom aufsitzt, quer trennen und mit dem Osteom entfernen soll. So können Eesectionen der Diaphyse, auch der Epiphysen (Gelenkresectionen) durch Osteome angezeigt werden. Die Substanz des Osteoms kann so elfenbeinhart sein (0. eburneum), dass sie dem Meissel und jedem anderen Instrument wirksamen Widerstand leistet (vgl. im speciellen Theil die Operation der Osteome am Sinus frontalis). In seltenen Fällen trennen sich die Osteome von ihrer Basis (vgl. Geschwülste des Sinus front, im speciellen Theil) und können dann leicht entfernt werden. Auch kommen parosteale Osteome vor, d. h. solche, welche nur im lockeren Binde- gewebe neben dem Knochen sich entwickeln; sie können ebenfalls sehr leicht ent- fernt werden. Ihr Vorkommen ist äusserst selten. Die Chondrome sind selten gestielt; meist sitzen sie mit breiter Basis an dem Knochen und zwar entweder als periosteogene auf den Corticallamellen oder als myelogene in dem Knochenmark. Die ersteren können noch ohne wesentliche Schwierigkeiten mit dem Messer vom Knochen abgelöst werden; die letzteren bieten grössere Schwierigkeiten. Man hebt sie entweder mit dem Elevatorium aus der Marksubstanz hervor, oder man muss sich wie bei den breitgestielten Osteomen zu einer formellen Eesection des betreffenden Knochens entschliessen. Uebrigens ist es für die häufigen Chondrome an den Knochen der Hand und des Fusses (vgl. im speciellen Theil Geschwülste der Hand) bemerkenswerth, dass bei ihnen auch eine unvollständige Entfernung zur Heilung führen kann. Es scheint, dass der Eeiz der Operation kleine Beste des Chondroms, welche in der Markhöhle zurückbleiben, zur Verknöcherung führt (Dieffenbach). Hierdurch wird man berechtigt, die Exstirpation myelogener Chondrome nur als partielle auszuführen, wenn hierdurch etwa die Entfernung des ganzen Knochens vennieden werden kann; doch wird die totale Entfernung im ganzen vorzuziehen sein. Die weiche Substanz des Chondroms gestattet bei unvollständiger Exstirpation den Ge-