Geschwulstbildung. Alter und Erblichkeit. Stadien d. Irritation ii. Granulation. 289 zum Carciriom mit vererbt würde. Dunkel bliebe aber immer wieder der irri- tative Anstoss, welcher erst nach langer Zeit zur Bildung des Carcinoms An- lass giebt. VIERZEHNTES CAPITEL. Der klinische Verlauf der (feschwulstbildung. Maliguität der Gre- scliwülste. GrescLwulsttlierapie. § 230. Stadien der Irritation und Granulation. Bei dem Versuch, den klinischen Verlauf der Geschwulstbildung in grossen Zügen zu verfolgen, dürfen wir dem Weg folgen, welchen Virchow betrat, als er den Gang der Geschwulstentwickelung in bestimmte Phasen zerlegte. Ich be- merke nur noch, dass wir jetzt ausschliesslich unser Interesse der dritten Gnippe des Virchow'schen Systems (§ 223) zuwenden, welche die aus festen Geweben be- stehenden Geschwülste, die Proliferationsgeschwülste, umfasst, und dass wir noch aus dieser Gruppe die Geschwülste entzündlichen Ursprungs ausschliessen. Denn das wenige, was über den Gang der Geschwulstbildung bei den Extravasations-, Trans- sudations- und Retentionsgeschwülsteu, sowie bei den Geschwülsten entzündlichen Ursprungs sich sagen lässt, haben wir im vorigen Capitel berührt. Virchow unterscheidet in der Geschwulstentwickelung fünf Stadien: das Stadium der Imtation, das Stadium der Granulation, das Stadium der Differen- zirung, das Stadium der Florescenz, das Stadium der regressiven Metamorphosen. Von dem ersten Stadium bemerkten wir schon, dass es sich bis jetzt unserer Be- obachtung entzogen hat und dass wir über den wesentlichsten Factor, welcher den Gang dieses Stadiums beherrscht, über die geschwulsterregenden Irritamente, nicht einmal unbestimmte Vermuthungen äussern können. Virchow scheint einen ziemlich einheitlichen Charakter für diese Irritamente anzunehmen, weil er von ihrer ersten Wirkung meint, dass sie ziemlich in derselben Richtung im Anfang wirken und demnach Granulationsgewebe erzeugen. Deshalb unterscheidet Vir- chow das Stadium der Granulationsbildung. Mir scheint es fraglich, in wie weit dieses Stadium als ein nothwendiges für die Proliferationsgeschwülste oder auch nur für eine Mehrzahl derselben b3trachtet werden darf. Dass für manche Ge- schwülste ein Stadium der Granulationsbildung existirt, geht aus der bemerkens- werthen Thatsache hervor, dass eine besondere Gruppe von Geschwülsten im ganzen Verlauf ihrer Entwickelung über dieses Stadium nicht hinaus gelangt. Das sind die Granulationsgeschwülste Virchow's, welche ich schon § 225 u. 227 (Schluss) erwähnte und im weiteren noch einmal berühren werde; ausser ihnen dürfen wohl noch manche klein-rundzelligen Sarkome hierher bezogen werden, welche in voller Entwickelung immer noch aus einea* Anhäufung von kleinen runden Zellen bestehen und deshalb von dem gewöhnlichen Granulationsgewebe mikroskopisch nicht unter- schieden werden können. Wenn man das Granulationsstadium als eine legitime Phase der Geschwulstbildung betarachten will, so muss man auch die Möglichkeit anerkennen, dass das Granulationsgewebe als Matrix der zukünftigen Geschwülste genau ebenso entsteht, wie das Granulationsgewebe der Entzündung. Für das letztere nahmen wir an, dass es aus weissen Blutkörperchen sich entwickelt, und dass dieselben aus den Blutgefässen auswandern, um als kleine runde Zellen zusammen mit neu- gebildeten Gefässen das Granulationsgewebe zu constituiren. Nachdem die Unter- suchungen Cohnheim's über die entzündliche Auswanderung der weissen Blut- körperchen bekannt geworden waren, gab sich bald die Neigung kund, auch auf die Entstehung der Geschwülste die Auswanderung der weissen Blutkörperchen Hueter, Chlruigie. 19