Operationen an den Knochen und Gelenken. Sequestrotomie. 391 ist überhaupt der Meissel das einzig brauchbare Instrument zur Erweiterung der Cloake. Wenn zwei Cloaken dicht neben einander liegen, so kann man auch die Brücke zwischen ihnen trennen. Hierzu benutzt man die Stichsäge, oder wieder Meissel und Hammer, oder eine schneidende Knochenzange (§ 280, Schluss). Die Hohlmeisselzange (Fig. 117, § 280) ist sehr zweckmässig für die Erweiterung der Cloake, sobald man eine Branche unter den Cloakenrand führen kann. Nun stellt der Finger die Grösse, Form, Beweglichkeit des Sequesters fest, was durch die Sonde nur sehr unvollkommen geschehen kann. Nach dem Er- gebniss der Fingeruntersuchung entscheidet sich nun das weitere Vorgehen. In manchen Fällen erscheint es zweckmässig, den Sequester zu theilen, um ihn in zwei Stücken herauszuziehen. Zu diesem Zweck fasst man entweder den Sequester mit einer starken Sequesterzange (Fig. 126 a) und bricht ihn entzwei oder man be- nutzt wieder Stichsäge, Meissel oder schneidende Knochenzange. In den meisten Fällen erscheint es zweckmässiger, die Cloake nun noch mehr nach irgend einer Richtung zu erweitern. Oder die Verhältnisse liegen so günstig, dass man ohne weiteres zur Extraction schreiten kann. Das Elevatorium (Fig. 124, § 283) kann zu dieser Periode der Operation gut benutzt werden, um die Sequester durch Hebel- bewegung zu lockern und für die Extraction in eine günstige Stellung zu bringen. Zum Herausziehen der Sequester benutzen wir die gewöhnlichen Kornzangen, besonders solche, welche sehr kräftig construirt sind, oder auch besondere Sequester- zangen. Fig. 126a stellt ein gutes und einfaches Modell einer Sequesterzange dar. Die kurzen, starken Branchen fassen den Sequester fest und können, wie oben bemerkt wurde, bei grossen Sequestern auch dazu benutzt werden, den Sequester innerhalb der Lade zu zerbrechen, um dann die einzelnen Stücke bequemer heraus- befördern zu können. Bei genügendem Eaum kann man auch die Löwenzange Fig. 126 a. Fig. 126 b. Zangen zum Fassen der Knochen. a. Die Sequesterzange. 6. Fergusson's Uon forceps, zum Fassen grosser Knochen bei Resectionen. '/s nat. Gr. Fig. 127. Gebogene Kornzange für Sequesterextraction. 1/2 d. nat. Gr.