372 I. Allgemeiner Theil. offene Verletzung der Muskeln und Sehnen oft eine operative Behandlung. Bei tiefen Wunden, welche einen Theil oder auch den ganzen Querschnitt eines Mus- kelbauchs betroffen haben, legen wir zur Vereinigung der Muskelwundflächen tief greifende Nähte an. Die Seide verdient für solche Nähte den Vorzug, weil ihre Substanz fester als die des Catgut, ihr Knoten haltbarer ist; die Fadenschlinge hat bei tiefgreifenden Muskelnähten nicht nur die Elasticität der Theile, sondern auch die Muskelcontractionen zu überwinden. Während bei Verletzung der Muskelbäuche selten ein ganzer Muskel im Quer- schnitt getrennt wird, so bedingt der kleinere Querschnitt der Sehnen, ihre freiere Lage an den Gelenken, dass sehr oft nicht nur eine, sondern mehrere Sehnen quer durchschnitten werden. Die Enden ziehen sich dabei weit in die Sehnen- scheiden oder in das paratendinöse Bindegewebe (vergl. § 68) zurück. Würde man sie in dieser Lage heilen lassen, so würde jedes Schnittende mit dem um- liegenden Bindegewebe für sich vernarben; mit der Function des Muskels wäre es dann vorbei, weil die contractile Verkürzung des Muskels dann nur auf die Sehnen- narbe, nicht aber mehr auf den peripheren Theil der Sehne und deshalb auch nicht auf den Scelettheil, welchen der Muskel unter normalen Verhältnissen be- wegt, übertragen werden würde. Wir müssen deshalb die Schnittenden durch die Sehnennaht vereinigen. Man sucht, eventuell unter Spaltung der Sehnenscheide oder des pai'atendinösen Bindegewebes, die durchschnittenen Enden der Sehne auf und näht sie mit Cat- gut zusammen (Fig. 107). Bei breiten Sehnen müssen mehrere Nähte angelegt werden. Bei dem Zuziehen der Fadenschlinge ist es keineswegs ein Nachtheil, wenn durch festes Zuziehen statt der Schnittflächen die Flächen der Sehnen in der Nähe der Schnittflächen auf einander geheftet werden. Es entspricht dieses mehr einem Aufeinandernähen der Sehnen, als einem Zu- sammennähen derselben. Statt der Wundflächen, deren G-ewebe wegen des Mangels der Blutgefässe im Innern der Sehne eine sehr mangelhafte Ernährung und deshalb nur geringe Neigung zur Heilung per primam besitzen, werden nun die Flächen des Pei-itendineums auf einander befestigt; diese Bindegewebsschicht Schern"'der Sehnen- enthält zahlreiche Zellen und ein Netz von Blutgefässen, so dass ihre Ernährung gut, ihre Verklebung ziemlich sicher ist. Man wird freilich den ganzen Muskelapparat durch diese Art der Naht um einige Millimeter verkürzen; doch lehrt die Erfahrung, dass dieser geringe Grad von Verkürzung keine Spur von Functionsstörung ergiebt. lieber der vernähten Sehne, an der die kurz abgeschnittenen Calgutf&A^ö'a. hän- gen bleiben, wird die Wunde der Haut in gewöhnlicher Weise vereinigt. Die Catgutfäden überlässt man der Resorption; sie sind für die Sehnennaht auch von genügender Festigkeit, weil die Muskelcontractionen nicht, wie bei der Naht eines durchschnittenen Muskelbauchs (s. oben), direct auf die Fadenschlinge ein- wirken. Der Erfolg der Sehnennaht wird durch die genaue aseptische Ausführung derselben, wie auch der äusseren Naht, sowie durch den aseptischen Verband ge- sichert. Während früher die Erfolge der Sehnennalit nur vereinzelt waren, so sind sie jetzt unter aseptischem System ganz gewöhnlich. Man soll übrigens den aseptischen Verband durch Einlegen von Schienen, am besten von Pappschienen (vgl. § 344), zugleich zu einem feststellenden Verband verstärken, und zwar sollen die Schienen der Art angelegt werden, dass die Insertionspunkte des verletzten Muskels durch die Schienen dauernd einander genähert bleiben. Wenn man z. B. die durchschnittenen Beugesehnen eines Pingers zusammengenäht hat, so soll eine Schiene, welche über die Eückenfläche der Hand in concaver Biegung greift, die