326 I. Allgemeiner Theil. Fig. 72. S c h n h' s Trogapparat. Einfluss-, a. Ausflussöffnung. 2) der Trogapparat von Schuh (Fig. 72). Nachdem der Stachel heraus- gezogen ist, setzt man den Trog an die Ausflussöifnung an. In dem Trog fliesst die Flüssigkeit bei e ein, bei a aus. Zwischen a und e liegt immer eine Flüssig- keitssäule von der Höhe der Niveaudifferenz zwischen a und e; diese hindert das Eintreten der Luft bei a. Auch ist bei e zur Vermehrung der Sicherheit noch ein kleines Klappenventil im Innern des Trogs angebracht; 3) der Trocart von Fergusson (Fig. 73). Bei dem Zurückziehen des Stachels wird die Flüssigkeit bis zu dem seitlichen Abflussrohr (s) angesaugt, während der Stachel selbst genau in die Oeffnung (a) einpasst und hier die Luft nicht eindringen lässt. Von s läuft ein elastischer Schlauch in ein grosses Becher- glas und taucht am Boden desselben in eine Flüssigkeitsschicht ein; so kann die Luft nicht in dem elastischen Schlauch emporsteigen. Der Verschluss bei a ist nicht sicher. Deshalb hat Frentzel noch ein elastisches Eingventil hier angebracht, durch wel- ches das Stylet läuft; so wird der Verschluss gesichert. Alle diese Von-ichtungen sind überflüssig, wenn man nur bei der Function eine einfache Benutzung der hydrostatischen Gesetze in folgender Weise er- zielt. Es soll die Ausflussöff- nung während der ganzen Dauer des Abfliessens immer um etwas höher stehen als die Einflussöffnung, wie bei x in Fig. 7 4, dem Schema einer Pleu- rahöhle, in welche der Trocart eingestochen ist. Im ersten Augenblick treibt die Elasticität der Wandung, welche die Flüs- sigkeit umgiebt, und das Ge- wicht der Flüssigkeitssäule von 0 bis z die Flüssigkeit den Berg hinauf bis x, wo sie dann über den Rand abfliesst. Einem Ein- dringen von Luft stellt sich dann die Flüssigkeit entgegen, welche sich in dem Eohr des Trocarts "von x bis z befindet. So eiTeicht man die Wirkung des Trogs von Schuh ohne jede Schwierigkeit. Allerdings ist bei den Functionen die Neigung vorwiegend, die Ausflussöffnung, wie bei y (Fig. 74) niedriger zu stellen, als die Einflussöflfnung, damit die Flüssig- keit leicht bergab ausfliesse. Dann dringt allerdings die Luft in der Eichtung des Pfeils nach oben. Dass es aber keineswegs nothwendig ist, dieser Neigung zu folgen, erhellt aus den physikalischen Verhältnissen, welche die Fig. 7 4 darstellt und welche sich bei jeder Function wiederholen, wo dieselbe auch stattfinden mag. Seitdem wir wissen, dass nicht die atmosphärische Luft als solche fäulniss- und entzündungserregend wirkt, sondern dass nur den in ihr enthaltenen Keimen der Spaltpilze diese Wirkung zukommt, werden wir überhaupt durch die asep- tische Function in die günstige Lage versetzt, von allen jenen Kunstapparaten abzusehen, welche die Luft absperren sollen. Die aseptische Function soll unter Fig. 73. Fergusson'a Trocart. Fig. 74. Schema der hydrostatischen Cautele bei Function.