I. Allgemeiner Theil. 272 mit dem Bild der allgemeinen Tuberculose mischt, also die Metastasen theils eite- rige, theils tuberculose sind. Gerade die Fälle von grauulirender Knochen- und Gelenkentzündung mit Ausgang in Eiterung geben nach beiden Eichtungen hin den Anlass zu pyämischen und tuberculösen Metastasen. Da die Noxen auf lymphatischem Weg zur Blutbahn gelangen, so können ihre Massen nur klein sein und werden leicht auch durch die Capillaren der Lun- gen passiren, um in den allgemeinen Kreislauf zu gelangen und nach allen Or- ganen des Körpers verschleppt zu werden. So entwickeln sich die Tuberkel in der Leber, in den Nieren, den serösen Häuten, besonders auch in der Arachnoidea, dann in der Chorioidea u. s. w. Die embolische Natur dieser Tuberkel erhellt sehr deutlich aus dem Umstand, dass sie sich um die Aeste der kleinen Arterien auf- reihen, was besonders deutlich an den Tuberkeln des Mesenteriums zu erkennen ist. Uebrigens können sich um Gruppen von Tuberkeln wieder neue käsige Mas- sen bilden. Eigenthümliche käsige Geschwüre hat Ponfick bei allgemeiner Tuber- culose neuerdings im Ductus thoracicus gefunden; ihre Entstehung deutet darauf hin, dass die schuldigen Noxen direct von dem Lymphstrom aus in der Intima des Ductus thoracicus sich ansiedelten. So vermischen sich überall im klinischen Bild die Züge der Örtlichen scrofu- lösen und der allgemeinen tuberculösen Erkrankung. Das begleitende Fieber be- weist, dass bedeutende Störungen im Blutkreislauf stattfinden, welche man bisher wenig beachtete, weil man ihr Wesen nicht direct zu ermitteln wusste. Durch die Cheiloangioskopie ist eine Methode gegeben, welche eine solche Ermittelung gestattet. In zahlreichen Fällen konnte ich ermitteln, dass eine bedeutende Ver- mehrung der weissen Blutkörperchen, ähnlich wie bei der Pyämie, auch bei der Tuberculose vorliegt. Auch circuliren grosse Haufen von Mikrocyten im Blut, wie mau sie auch bei anderen Infectionsfiebern findet. Hierdurch wird der Kreislauf in den Capillaren und kleinen Venen bedeutend verzögert. Man hat oft den Ein- druck, als ob das Blut an den Wandungen festklebe; auch Ballenbildung der rothen Blutkörperchen kommt vor. § 218. Ist die Tuberculose eine specifische Erkrankung? Das graue Knötchen, welches den Grundzug in dem Wessn der Tuberculose bildet, ist ein so eigenthümliches Gebilde, dass man schon mit Eücksicht auf dieses Gebilde sich geneigt fühlen wird, die Tuberculose als eine ganz eigenartige Krank- heit zu betrachten. Bei mikroskopischer Untersuchung verliert freilich das Knöt- chen an der Sonderbarkeit seines Erscheinens. Wir finden eine Gruppe rundlicher Zellen, welche einem Häufchen von Granulationsgewebe ähnlich sieht; der einzige Unterschied liegt in dem Mangel der Neubildung von Capillaren zwischen den Zellen, welche man als ausgewanderte weisse Blutkörperchen zu betrachten pflegt. Zwischen den Zellen liegen Gruppen von Körnchen, besonders im Centrum des Knötchens, welche man früher als Resultat eines fettigen Zerfalls betrachtete, welche wir jedoch jetzt nach den Untersuchungen von Klebs (§ 216) als die Noxe der Tuberculose anerkennen müssen. Oft findet man einige Eiesenzellen im Centrum, welche man früher als ganz charakteristisch betrachtete, während man jetzt weiss, dass es auch echte Tuberkel ohne Eiesenzellen giebt und dass vor allem auch in allerlei Heerden chronischer Entzündung Eiesenzellen gefunden werden, welche nicht zu der Tuberculose zu rechnen sind. Während man von histologischem Standpunkt aus erklären kann, dass der Tu- berkel nichts eigenthümliches zeigt, beweisen nun die Impfungen und die Culturver- suche, dass es sich doch um etwas besonderes handeln muss. So entspricht z. B. die vierwöchentliche Incubation, welche die Tuberculose gebraucht, um Tuberkel