I. Allgemeiner Theil. 106 Der Eiter durchbricht endlich auch das Periost und tritt in das intermusculäre Bindegewebe ein. Schliesslich kann die Eiterung auch Fascie und Haut durch- brechen. Bis zur kunstvollen oder natürlichen Eröffnung des Eiterheerdes, also bis zur Entleerung des Eiters aus dem Körper besteht eine bedeutende Allgemein- störung des ganzen Körpers, ein hohes Fieber mit Temperatursteigerung bis 41 Delirien und Coma, nicht selten mit Ausgang in Tod. Diese Allgemeinerschei- nungen, meist durch einen Schüttelfrost eingeleitet, können so sehr in den Vorder- grund treten, dass die örtlichen Erscheinungen, unter welchen die ödematöse Schwel- lung des Bindegewebes entsprechend dem befallenen Knochen im Beginn, später Fluctuation und Eöthung der Haut zu nennen sind, nicht beachtet werden. Bei der Aehnlichkeit jener Erscheinungen mit dem Typhusfieber kommen sehr unlieb- same diagnostische Verwechselungen vor, besonders bei kleinen Kindern, welche auch im Beginn der Krankheit die Schmerzen in der Extremität nicht angeben können. Französische Autoren haben der eiterigen acuten Myelitis die Bezeich- nung „Ti^phus des membres''^ gegeben. Wie bei einzelnen Fällen des Typhus treten auch bei der acuten Myelitis Pneu- monieen auf, welche eventuell mit einer Fettembolie, ent- standen aus dem Fettgehalt des Eiters, in Zusammenhang ge- bracht werden können. Die Berührung des Eiters mit dem gefässreichen Kno- chenmark bedingt noch eine besondere Erscheinung, nämlich das Pulsiren, welches man oft deutlich an der Oberfläche des in den Incisiouen und Fi&telöffnungen stehenden Eiters erkennt. Die pulsatorische Bewegung, welche im Knochen- mark nach Eröffnung der Markhöhle stattfindet, wird an der Flüssigkeitssäule erkennbar. Während in den ersten Wochen unter den örtlichen Ei- scheinungen der Gang der Eiterung das bedingende ist, so kommen später mit Eröffnung der Eiterung und dem Sinken des Fiebers die Ernährungsstörungen der Knochensubstanz mehr zur Geltung, und zwar als entzündliche Ablösung der Epiphysen von der Diaphyse und als Absterben einzelner Knochentheile oder auch des ganzen Knochens. Die Eiterung vernichtet die Ernährungsgefässe des Knochens, und die Granulationsbildung in den noch ernährten Theilen grenzt schliesslich die todten Theile von den lebendigen ab — die Sequester werden demarkirt. Man unterscheidet die Seque- ster als totale, corticale und centrale, je nachdem sie dem ganzen Querschnitt der Knochensubstanz oder nur einem Theil der Corticalis, oder endlich den centralen Knochenbälkchen der Markhöhle entsprechen. Die totalen Sequester entspre- chen den heftigsten Fällen der eiterigen Myelitis. Die cor- ticalen Sequester sind die gewöhnlichsten. Centrale Sequester werden häufiger durch die Myelitis granulosa mit Ausgang in Eiterung (§ 94), als durch die primär eiterige Myelitis gebildet. Das Periost, wenn es nicht durch sehr heftige Eiterung seine knochen- bildende Eigenschaft verloren hat, bildet nach seiner eiterigen Abhebung von dem Knochen eine neue Schicht von festem Periostknochen, welcher den Corticallamellen in der Structur entspricht. Diese Callusbildung wird hier als Sequesterlade bezeich- net, weil der Gallus den Sequester umgiebt. In der Sequesterlade liegen zerstreut einzelne Oeffnungen, welche wohl den grösseren Ernährungsgefässen oder solchen Stellen des Periostes entsprechen, die durch die Eiterung die osteogene Schicht ver- Fig. 20. Totalsequester am unteren Ende des Humerus (ungef. 1/3 nat. Grösse), sss. Se- quester, cc. SS. cc. Cloakon. sl. sl. Sequesterlade.