Verletzungen u. s. w. der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. Lymphadenitis. 179 verdünnt und endlich, wenn nicht inzwischen die Kunsthülfe (§ 149) eingriff, an einer oder nach einander an mehreren Stellen vom Eiter durchbrochen. Aus den Oeffnungen entleert sich nun der Eiter, aber nur unvollkommen, und die Fäul- niss der nicht entleerten Eiterungen sorgt dafür, dass die Entzündung und Eite- rung nicht erlischt. Die eiternden Oeffnungen nennt man nun Lymphdrüsen- fisteln. Dass diese Fisteln sich nicht schliessen, ist theils durch die erwähnte unvollkommene Entleerung des Eiters, theils auch, wenigstens in einzelnen Fäl- len, durch Keste von unvereitertem, entzündlich infiltrirtem Drüsengewebe, endlich aber auch theils von der Atrophie der Hautdecken, welche zwischen den Fistel- öffnungen liegen, bedingt. Diese Atrophie, von dem Druck des anrückenden Abs- cesses und der eiterigen Schmelzung der tiefen Hautschichten abhängig, lässt als obere Abscesswand eine dunkel-blaurothe, kartenblattdicke Schicht zurück, von der aus kräftige Granulationen nicht mehr wachsen können. Einen solchen Zustand — eine dünne, blau-rothe Haut, von Fistelgängen durchsetzt und die eiternden Granulationen der tieferen Abscesswand bedeckend, selbst aber ohne Bedeckung von ki-äftigen Granulationen auf der Innenfläche — nennt man die Untermini- rung der Haut. Die Behandlung (§ 149) muss auch auf diese letzten Folge- zustände der Lymphadenitis Bezug nehmen. § 148. Die käsige Lymphadenitis. Man nahm früher an, dass aus allen Eiterungen, besonders aber gerade aus den Abscessen der Lymphdrusen durch Eesorption der wässrigen Bestandtheile eine Eindickung zu einer käsigen Masse hervorgehen könne. Diese Verkäsung betrachtete man als einen häufigen Ausgang der Abscessbildung und deutete gelb- weisse, trockene Infilti-ate, welche man häufig in entzündeten Lymphdrüsen findet, als das Ergebniss der Eindickung (Inspissation) des Eiters. Diese Vorstellung erweist sich jedoch mit Wahrscheinlichkeit als unbegründet. Die vorausgesetzte Eesorption der wässrigen Bestandtheile müsste entweder auf lymphatischem Wege oder durch Endosmose in den Blutsti'om erfolgen. Nun enthalten die Granulationen der Abscesswand, so weit unsere histologischen Unter- suchungen reichen, keine Lymphgefässe; aber wenn dieselben trotzdem beständen, so wäre doch unbegreiflich, weshalb dieselben nur die wässrigen Bestandtheile re- sorbiren und die kleinen, dunkel contourirten Körnchen, welche die Hauptmasse des käsigen Heerdes bilden und früher für das Ergebniss fettig-körnigen Zerfalls der Eiterkörperchen gehalten wurden, zurücklassen sollten. An eine Aufnahme der wässrigen Bestandtheile des Eiters durch Endosmose in die Blutbahnen des Granulationsgewebes ist vollends nicht zu denken, weil der Eiter mehr Salze als das strömende Blut enthält (§ 13) und demnach eher Wasser durch Exosmose aus der Blutbahn an sich ziehen müsste, als an dieselbe abgeben könnte. Auch der Befund, dass man häufig in einer entzündeten Lymphdrüse neben einander käsige Infiltrationen und kleine Abscesse vorfindet, spricht nicht für die Inspissations- theorie, obgleich dieselbe offenbar aus solchen Befunden hervorgegangen ist; denn es ist ebenso möglich, dass die Abscessbildung aus der käsigen Infiltration hervor- ging, als dass die Abscessbildung der käsigen Infiltration vorausging. In der That wird durch die neueren Untersuchungen immer mehr die von mir zuerst ausgesprochene Anschauung bestätigt: die käsige Infiltration der Lymphdrüsen geht nicht aus einer Eindickung von Lymphdrüsenahscessen her- vor, sondern beginnt als Infiltration, und zrvar besteht die infiltrirende Masse grossentheils aus Spaltpilzen, welche durch die Vasa afferentia von einem peri- pheren Entzündungsheerd aus in die Drüse einführt werden, beziehungsweise aus Vervielfältigung der eingeführten Keime hervorgehen. Es sind die käsigen 12*