492 I. Allgemeiner Theil. Extremität, an welcher die Enochenbrüche überhaupt einfachere Aufgaben dar- bieten und Contracturen selten zu einer orthopädischen Behandlung Anlass geben, begnügt man sich gewöhnlich mit einfachen Blechhohlrinnen, welche den Vorder- arm von unten her umfassen und durch Tragebänder am Hals befestigt werden. Ueber die Herstellung der Mitella, welche in noch einfacherer Form eine Lage- rung des Arms in einem dreieckigen Tuch bewirkt, ist der specielle Theil zu Fig. 162. Bonnet's Drahtkort für die untere Extremität. GG Gurte zur Befestigung. vergleichen. An der unteren Extremität müssen die Lagerungsapparate sorgfäl- tiger gearbeitet, ihre schienenartigen Theile sorgfältiger gepolstert werden, weil hier ein grösserer Druck einwirkt. Die Ferse, welche durch diesen Druck am meisten gefährdet wird, schützt man entweder durch einen Ausschnitt im Apparat oder durch bedeutende Unterpolsterung der Gegend der Achillessehne oberhalb des Calcaneus oder auch durch kleine Eingkissen, so dass der Calcaneus selbst hohl zu liegen kommt. Einen Uebergang von der Schiene zum kunstvollen Apparat bil- den die von Bonnet construirten Drahtrinnen (Fig. 162). Durch zweckmässiges Biegen derselben und starke Polsterung kann man in einer solchen Einne die Extremität gut lagern. Die Befestigung der Einne geschieht mit Gurten (GG), welche durch die Oeffnungen des Drahtnetzes gezogen werden und bei kräftigem Anziehen die Einne zu einem festen Anschluss an die Extremität bringen. In England sind die kunstvollen Lage- rungsapparate für die untere Extremität beson- ders ausgebildet worden. Sehr bekannt ist dort die Schiene vonMc'Intyre (Fig. 163). Man kann nicht leugnen, dass eine so kunstvolle Formung der Schiene Vorzüge Durch die Schrauben {ää) "können Fuss und Unterschenkel in Terschiedene Jjat' doch siud die Aü- Winkel gestellt werden. In der Binne (r) kann das Fussbrett der Länge , nach verschoben werden. parate theuer uud Wer- den doch nicht für jede Extremität genau passen. In Deutschland hat man bis zu der Zeit, in welcher der Contentivverband den Lagerungsapparaten eine berechtigte und wirksame Concur- renz machte, eine sehr rohe Form bevorzugt, deren Benutzung aber noch bis in unsere Zeit reicht: die Beinlade von Petit und Heister. Diese Lade stellt einen nach oben offenen Holzkasten dar, dessen Seitenwände nach unten zurück- Fig. 163. Mc'Intyre's Lagerungsschiene für die untere Extremität.