Vereinigung der Gewebe. Regeln für die Nahtanlegung. Nadelhalter. 331 § 253. Nadelhalter. Gestielte Nadeln. Die Kreisführung der krummen Nadel rauss durch eine Supinationsbewegung der Hand, resp. in den Gelenken zwischen Eadius und Ulna geschehen; denn die Axe dieser Bewegung (vgl. spec. Theil) trifft in ihrer Verlängerung ungefähr den Mittelpunkt des Kreises, welchem die Nadel angehört, während sie von Daumen und Zeigefinger gehalten wird. Nun kommt aber bei dieser Supinationsbewegung die Hand des Chirurgen mit ihrem ulnaren Band bald in Berührung mit der Körperoberfläche des Kranken, und endlich ist die Supinationsbewegung bei dem geringen Querschnitt der Supinationsmuskeln sehr wenig kraftvoll; deshalb ist es zweckmässig ein Instrument zu benutzen, welches die Nadel fest fasst, eine kräf- tigere und ungestörte Bewegung an langem Hebelarm gestattet und überdies, weil es weniger Raum als die Hand beansprucht, die Bewegung der Nadel besser über- sehen lässt. Das ist die mechanische Bedeutung der Nadelhalter, welche bei dem gewöhnlichen Nähen mit ki'ummen Nadeln kaum entbehrt werden können. Ein sehr zweckmässiger Nadelhalter ist von Dieffenbach eingeführt worden. Der- selbe sieht einer Drahtzange ähnlich. Die weit aus einander stehenden Griffe liegen fest in der Hohlhand und werden durch eine Greif- bewegung so zusammen gepresst, dass die kurzen vorderen Branchen der Zange die Na- del am Ohrende fest fassen. Man kann die Branchen mit Blei, Zink oder Lindenholz an der greifenden Innenfläche belegen; dann drückt jede Nadel sich eine eigene Rinne in den weichen Belag und liegt sehr fest im Halter; doch muss der Belag oft erneuert werden. Ferner kann man zu Dieffen- bach's Nadelhalter den Stellhaken Roser's am unteren Ende der Griffe zufügen (Fig. 81). Bei Schluss der Griffe schnappt der Haken (HR) in einen Einschnitt der anderen Branche ein und stellt die Nadel, ohne dass man dauernd die Griffe zusammenpressen muss, so lange fest, bis man mit der Spitze des kleinen Fin- gers den ICiken auslöst und nun die Nadel wieder frei wird. Man kann auch den Stell- haken weiter nach oben zwischen die Branchen legen, bedarf aber dann eines Druckapparats, welcher nahe an der Kreuzung der Branchen für die Verschiebung durch den Daumen bereit liegt und das Feststellen und Lockern des Stellhakens besorgt; das ist die Construction des Nadelhalters von Robert und Co 11 in in Paris, welcher in Frank- reich viel gebraucht wird, aber unnöthig complicirt ist. Kürzlich hat R e i n e r (Wien) eine einfache Schlussvorrichtung durch einen Ring (R) angegeben, welcher an der einen Branche articulirt und über einen convexen Vorsprung der anderen Branche bei Schluss der Griffe von selbst nach unten gleitet (Fig. 82). In dieser Stellung wird die Nadel festgehalten. Zur Lockerung derselben muss der Ring mit dem Daumen wieder nach oben geschoben werden. Die Vorrichtung ist noch einfacher als der Stellhaken und angenehm zu benutzen. Endlich ist noch der Nadelhalter von E R Fig. 81. sffenbach's Nadel- halter mit R03 e r's Stell- haken {HR), i/j d. nat.Gr. Di« Fig. 8>. R 6 i n e r 's Nadel- halter. i/j d. nat. Gr.