Scrofulose und Tuberculose. Ist die Tuberculose eine specifische Erkrankung? 273 zu entwickeln, durchaus nicht dem Verlauf einer gewöhnlichen Entzündung. Auch die granulirenden Entzündungen, welche zur Keihe der scrofiüös-tuherculösen Er- krankung gehören, haben, wie wir sahen, manches eigenthümliche im Verlauf, be- sonders die Entwickelung des Granulationsgewebes vor der Eitening, während die Granulationsbildung bei den anderen Entzündungen der Eiterung erst zu folgen pflegt. So begreift es sich, dass diejenigen Autoren, welche in jüngster Zeit die Lehre der Tuberculose auf Grund von pathologisch-anatomischen und experimentellen Unter- suchungen gefördert haben, die Speciütät der Tuberculose besonders betonen (K1 e b s, C 0 h n h e i m). Der Kliniker muss diese Speciütät in so weit anerkennen, als auch ihm das eigenthümliche im Verlauf der Krankheit vielfach auffallen muss; doch muss der Kliniker Einspruch erheben, wenn man die letzten Folgerungen aus der Specifltät der Noxe der Tuberculose ziehen und behaupten will, dass nur da eine Tuberculose entstehen kann, wo die specifische Noxe von einem Individuum auf Fig. 39. SynoviaUuberkel (halbscliematisch); nach Köster, c. Centraler körniger Heerd. rr..Eiesenz6llen. Vergr. 400. das andere in Analogie der Impfung übertragen wurde: jeder, der an Tuberculose stirbt, müsste dann die Tiiberkelnoxe von einem anderen Individuum, sei es Thier oder Mensch, welches ebenfalls an Tuberculose krank war, erhalten haben. Die Möglichkeit solcher Uebertragungen liegt vielfach vor. Das Kind kann die Noxe von Vater oder Mutter ererbt haben. Auch kann eine TJebertragung durch die Luft stattfinden, indem bei Lungentuberculose die ausgeathmete Luft Noxen mit sich führt, welche von einem anderen gesunden Menschen eingeathmet werden. Die Möglichkeit dieser Infection ist durch die Versuche nachgewiesen, bei denen man den staubförmigen Eückstand der Sputa Taberculöser mit positivem Erfolg von Versuchsthieren einathmen liess. Endlich haben Thierärzte auf die Verwandtschaft der Perlsucht der Kühe mit der Tuberculose des Menschen, auf die Möglichkeit der Infection durch Genuss der Milch perlsüchtiger Kühe und durch Genuss des Fleisches bei Perrsucht aufmerksam gemacht (BollInger). Wenn nun solche directe Infectionen vorkommen und es beispielsweise keinem H neter, Chirnrgie. 18