I. Allgemeiner Theil. 10 heim zu der üeberzeugung gelangt, dass eine physikalische Veränderung der Gefässwand die nothwendige Voraussetzung für die Wanderung der weissen Blut- körperchen ist; es lässt aber die Art dieser Veränderung das Wesen derselben unbestimmt. Nur meint Cohnheim, dass sehr verschiedene Ursachen eine solche Veränderung der Gefässwand ergeben könnten. In der That kann man sich vor- stellen, dass verschiedene chemische und physikalische Einwirkungen die grössere Durchlässigkeit der Gefässwand bedingen können. Auch sind chemische Ein- wirkungen auf die Contractilität der weissen Blutköx-perchen, also auf ihr Wan- derungsvermögen, denkbar; z. B. hat Binz neuerdings hervorgehoben, dass der Mangel an Sauerstoff diese Contractilität herabsetzt und Chinin ebenfalls das Möglichkeit des Eindringens von Mikroorganismen in die verätzten und verbrann- ten Gewebe aus, so bleibt auch die Entzündung, mindestens die höhere Entzündung aus, und von den niederen Graden der Entzündung (vgl. § 23), welche unter die- sen Umständen auftreten, ist es fraglich, ob man sie noch Entzündung nennen soll. Diejenigen Autoren, welche die entzündungserregende Wirkung nicht von der eigenen Thätigkeit der Mikroorganismen, sondern von den Wirkungen eines von ihnen eventuell producirten oder von ihnen getragenen phlogistischen Giftes abhängig machen, werden natürlich sagen müssen, dass dieses Gift die Gefässwand durch- lässig mache und die Wanderung der weissen Blutkörperchen, resp. die Filtration derselben durch die Gefässwand begünstige. Für die von mir vermuthete Canalisation der Gefässwand durch die Wande- rung der Mikroorganismen spricht der Umstand, dass die wandernden weissen Blut- köii)erchen diese Mikroorganismen in ihr Protoplasma aufnehmen und hierdurch die dunkle Körnung erhalten. Dass überhaupt ein solcher Vorgang möglich ist, wird auch durch die Untersuchungen von Birch-Hirschfeld und E. Koch fest- gestellt. Von dem letzteren ist auch das massenhafte Einwachsen der Mikro- organismen von den Geweben aus durch die Gefässwand bis in das Lumen der kleinen Blutgefässe für besondere Infectionsfälle festgestellt worden. So lässt sich jetzt erklären, weshalb schon die weissen Blutkörperchen, welche noch in der Intima der Gefässe haften, dunkel gekörnt erscheinen. Es ist freilich auch mög- lich, dass andere Veränderungen des Protoplasmas dieses Auftreten dunkler Körn- chen bedingen können. Fig. 4. «. Wense Blatkörperclien ans norraalera Blut. — 6. Eiterlcörper- chen mit Coccen in ihrem Innera. — c. Eiterkörperchen mit Bacillen im Innern (nach Koch). Wanderungsvermögen der weis- sen Blutkörperchen hemmt. Doch zeigt die experimentelle Erfahr- ung — und die klinische stimmt mit ihr überein —, dass eine be- deutende Auswandening der weis- sen Blutkörperchen immer an die Anwesenheit zahlreicher Mikroor- ganismen in den Geweben gebun- den ist. Man kann ja allerdings auch auf anderem Wege als durch directe Injection septischer Flüs- sigkeiten in die Gewebe Entzün- dung am Versuclisthier erzeugen; man kann z. B. durch Aetzungen, Verbrennungen, also durch che- mische und thermische Agentien Entzündung erhalten. Schliesst man aber kunstvoll (vgl. asepti- schen Verband, §§ 34—37) die