9 Bemerkungen über Entzündung. Experimentelle Entzündung. r z. B. an der einen Stelle erkennt man ein Blutkörperchen, welches noch mit einem Theil seines Leibes in dem Gefässlumen, mit dem anderen Theil in den Schichten der Gefässwand liegt, während an einer anderen Stelle ein Theil eines Blutkörperchens noch in der Gefässwand, ein anderer Theil schon ausserhalb der- selben im Bindegewebe liegt. In fortgeschrittenen Stadien häufen sicli die weissen Blutkörperchen ebenso in dem Innern der Gefässe, wie in dem Bindegewebe an. In den Capillaren entstehen vollständige Un- terbrechungen des Kreis- laufs, indem die weissen Blutkörperchen das Lu- men abschliessen und ent- weder nur Plasma durch- lassen oder die rothen Blutkörperchen zum Still- stand bringen. Mit der Unterbrechung des Stroms hört auch die Auswande- rung der weissen Blut- körperchen aus den Ge- fässen in die Gewebe auf. In den Geweben kann nach längerem Bestand der Entzündung die An- häufung der weissen Blut- körperchen so bedeutend werden, dass das ganze Bild trübe wird. Dazu treten Pibringerinnungen (vgl. § 12), und damit schliesst der Versuch ab. Es ist bemerkens- werth, dass die. weissen Blutkörperchen, welche man in den Gefässen haften und endlich durch die Gefässwand wandern sieht, nicht alle die Beschaffenheit der normalen Gebilde dieser Art mit blass-grauem homoge- nem Protoplasma zeigen, sondern dass eine grössere Zahl derselben einen dunkel gekörnten Inhalt mit deutlicher Abgrenzung der einzelnen Körnchen zeigt (vgl. § 8). Fig. 3. Entzündetes Mesenterium am Frosch (Cohnheim's Versuch). Kleine Venen und Capillaren, mit wandständigen weissen Blutkörperchen. Weisse Blutkörperchen in den Gewehen, meist noch aufgereiht längs der Blutgefässe. § 8. Deutung der entzündlichen Erscheinungen am Frosch- mesenterium. Cohn he im, welcher zuerst die Entzündung am Froschmesenterium unter- suchte, hat zugleich auf die Schwierigkeiten der Deutung der von ihm beobachteten Erscheinungen hingewiesen. Bei den Wanderungen der weissen Blutkörperchen kann es sich einerseits um Piltrationsvorgänge handeln, bei denen der Blutdruck eine Eolle spielt, andrerseits um contractile Bewegungen des Protoplasmas der weissen Blutkörperchen. Ich wies dann auf die Möglichkeit hin, dass durch die Thätigkeit der Mikroorganismen eine Art Canalisation der Wandungen des Blut- gefässes geschaffen werden könne. Durch neuere Untersuchungen ist auch Cohn-