502 I. Allgemeiner Theil. zen, venöse Stase, Decubitus, GeschwürsbiWung. Deshalb müssen auch die Apparate ärztlicli überwacht werden. Nur sehr intelligente Kranke oder sehr intelligente Eltern von Kindern, welche an Verkrümmungen leiden, können ohne ärztliche Ueber- wachung die orthopädischen Apparate selbst handhaben. Amerikanische Chirurgen (Sayre, Taylor u. s. w.) haben sehr zweckmässig die orthopädischen Apparate, welche durch Schrauben wirken, mit einer Einwicke- lung der Extremität mit Heftpflaster verbunden. Die Bewegung des Apparats wird, ähnlich wie bei dem Gewichtszug (vgl. § 348), auf Heftpflasterstreifen über- tragen, welche der Länge nach an der Extremität anliegen und durch circuläre Heftpflasterstreifen an ihr befestigt sind. So wird der Zug des Apparats auf eine breite Hautfläche übertragen und eine gute Wirkung erzielt, ohne dass einzelne Punkte der Haut gefährdet werden (vgl. die Apparate von Sayre und Taylor bei der Behandlung der Knie- und Hüftgelenksentzündung im speciellen Theil). Das Princip dieser Apparate, Combination der Schraubenwirkung mit Heftpflaster- zug, hat G-ussenbauer auf einen Apparat übertragen, welcher zur Behandlung der Oberarmbrüche und Schultergelenkentzündimgen dienen kann. , § 350. Die drückenden Verbände und Apparate. Schon die am Schluss des vorigen Paragraphen erwähnten orthopädischen Apparate, welche durch Schraubenbewegung wirken, müssen zu den Apparaten ge- rechnet werden, welche durch Druck wirken, wie ja überhaupt zwischen Zug und Druck wenigstens auf diesem Gebiet eine scharfe Grenze nicht gezogen werden kann (vgl. § 347). Wir stellen im folgenden diejenigen Verbände und Apparate zusammen, welche ziemlich ausschliesslich den Zweck des Drucks verfolgen. Jeder Verband mit einer EoUbinde kann durch starkes Anziehen der einzel- nen Bindentouren so angelegt werden, dass er einen Druck auf die Haut durch die elastische Wirkung des Stoffes der Binde ausübt. Besonders empfehlen sich wollene (Flanell-)Binden, wenn es gilt, einen leichten Druck auf die Haut und die unter ihr liegenden Gewebe auszuüben. Die Indication zu einem solchen leichten Druckverband kann gegeben sein, wenn man sich die Aufgabe stellt, die letzten Reste einer in Lösung begriffenen serösen Entzündung (§ 33) oder eines Blut- extra vasats zur lymphatischen Eesorption zu führen, oder die ödematöse Schwel- lung, welche etwa Folge einer venösen Stase (§ 129) ist, zu beseitigen, oder aus varicös erweiterten Venen (§ 141) das Blut zu verdrängen u. s. w. Soll aber die Compression durch Anlegen eines Verbandes mit der gewöhnlichen Rollbinde ge- schehen, so muss beachtet werden, dass jede Tour gleichmässig angezogen wird; anderenfalls führt eine Tour, welche zu stark angezogen wurde, zu einer ve- nösen und lymphatischen Stauung unterhalb ihres Bandes. Die Schwellung der Gewebe bewirkt dann, dass auch die nächst unteren Bindentouren anfangen zu schnüren. So steigert sich die venöse Stase und kann zu allen den unangeneh- men Polgezüständen führen, welche in den §§ 129 u. 130 beschrieben wurden. In neuester Zeit sind mit Recht immer mehr die elastischen Binden für solche Verbände in Aufnahme gekommen, welche einen stärkeren Druck auf die Gewebe ausüben sollen, z. B. bei chronischen Gelenkentzündungen, Hautödem, Ele- phantiasis (§ 308), Variceu (§311) u. s. w. Man findet in der Regel bei dem Bandagisten zwei Arten: die übersponnenen elastischen Binden, bei welchen Gummifäden in den Stoff der Rollbinde eingewebt wurden, und die einfachen Gummibinden, welche nur aus gewalztem Gummi bestehen. Die letzteren ver- dienen den Vorzug, da man sie durch Waschen reinigen kann und da sie sich viel dauerhafter zeigen, als die übersponnenen Binden, welche auch schon durch kurzen Gebrauch einen grossen Theil ihrer Elasticität einbüssen. Die bedeutende Druckwirkung der elastischen Binden, so erwünscht sie in