Verletzungen u. s.w. der Knochen. Quetschung und Bruch. Mechanik. 79 den Erfahrungen über nicht-traumatische Osteomyelitis (vgl. § 91) und in den Betrachtungen über septikämische Fieber, welche im zehnten Capitel genauer dar- gelegt werden. Bei allgemeiner syphilitischer Erkrankung antwortet das Periost auf eine Quetschung durch Bildung- einer syphilitischen Infiltration, der soge- nannten Gummigeschwulst, welche ebenfalls oft eitrig zei'fällt (vgl. § 234). Aus Blutextravasaten, welche in die Markhöhle statt hatten und welche' ge- wiss in der Mehrzahl der Fälle erscheinungslos sich zurückbilden, entstehen eben- falls in einzelnen Fällen Entzündungen und Eiterungen. Gerade im Knochenmark kann wohl häufiger als an anderen Orten eine Eetention von Noxen stattfinden, welche das Blut in dieses Gewebe trägt; denn hier fliesst der Blutstrom wan- dungslos durch das Markgewebe (Hoyer), und körperliche Beimengungen haben Gelegenheit, zwischen den Markzellen haften zu bleiben. Auch auf diesen Punld; wird uns die Besprechung der nicht-traumatischen Knochenentzündung (vgl. § 91) noch einmal zurückleiten. § 71. Zur Mechanik der Entstehung der Knochenbrüche. Man unterscheidet die Entstehung eines Knochenbruches durch directe und indirecte Gewalt: d. h. die brechende Kraft kann auf den Knochen, welcher bricht, unmittelbar einwirken, oder von anderen Skelettheilen indirect auf ihn übertragen werden. Der letztere Fall ist keineswegs selten; er setzt freilich voraus, dass die benachbarten Knochen entweder durch Erschöpfung der Be- wegung im Gelenk oder durch Feststellung infolge von Muskelcontractionen in einen festen Hebelarm verwandelt werden, welcher die Gewalt auf den brechen- den Knochen überträgt. Wenn nun äussere Gewalten auf eine ganze Extremität kraftvoll bewegend einwirken, so handelt es sich auch um die Eventualität, ob die Bandverbindungen an den Gelenken Stand halten oder nicht; im ersteren Fall wirkt die Gewalt brechend auf den einen oder anderen Knochen der Extre- mität , im letzteren Fall luxirend auf das eine oder 'andere Gelenk (vgl. über Luxationen Cap. V, § 98). Jeder Knochen ist biegsam, der lebendige Knochen wegen der Feuchtigkeit, welche er besitzt, noch biegsamer, als der todte Knochen des anatomischen Ske- lets. Bei indirecter wie bei directer Gewalt muss vorausgesetzt werden, dass der Knochen eine Biegung erleidet, bevor er bricht. Nur selten, und wie es scheint, nur bei krankhaft weichen Knochen (hochgradige Rachitis (§ 96), Osteomalacie) wird die Biegung eine definitive; bei normaler Knochenconsistenz kann entweder bei geringer Gewalt, nachdem dieselbe aufhört einzuwirken, der gebogene Kno- chen vermöge seiner Elasticität in die normale Lage zurückkehren, oder bei fort- dauernder und grösserer Gewalt wird die Grenze der Biegsamkeit überschritten: der Knochen bricht. Jugendliche Knochen sind biegsamer als erwachsene, bre- chen demgemäss schwerer; dafür aber ist ihr Querschnitt kleiner und die Summe der Cohärenz, welche im Moment des Brechens überwunden werden muss, ge- ringer, so dass ein geringeres Maass von Kraft zum Brechen jugendlicher Kno- chen genügt. Bei directer Gewalt wird der Knochen an der Stelle eingebogen, wo er ge- troffen wird, und die Eventualität des Bruches ist von den physikalischen Ver- hältnissen der getroffeneu Stelle abhängig. Nun ist jedes Stück eines langen Knochens von seinem Nachbarstück im physikalischen Verhalten verschieden; die Zusammensetzung wechselt nach dem Verhältniss der Corticallamellen, des Mark- gewebes und der Knochenbälkchen im Marljgewebe zu einander. Bei den langen Extremitätenlmochen, deren Brüche am häufigsten und für die Praxis besonders wichtig sind, stellt sich eine gewisse Regelmässigkeit dieses Verhältnisses ver-