I. Allgemeiner Theil. 280 sichtigen. Die histioiden und organoiden Geschwülste umfassen den grösseren Theil derjenigen Bildungen, welche wir in der chirurgischen Praxis als Geschwülste zu behandeln haben; doch stellt Virchow noch neben diese Classen zwei andere Gruppen gescliAvulstartiger Bildungen, welche die chirurgische Praxis noch nicht allgemein als Geschwulst anerkannt hat. Die erste dieser Gruppen umfasst die Geschwülste, Avelche aus Blutbestandtheilen, entweder aus extravasirtem Blut oder aus exsudirtem Blutserum, entstehen. Die zweite Gruppe begreift diejenigen Ge- schwülste, welche der Eetention von Secretstoffen ihre Entstehung verdanken, in- dem das Secret die Drüsengänge dilatirt oder in dem Drüsenparenchym zurück- gehalten wird. Endlich giebt es Geschwülste, welche aus zweien oder mehreren der genannten Typen zusammengesetzt sind, die Combinationsgeschwülste. In eine Imrze üebersicht zusammengedrängt lautet die systematische Ordnung, in welche Virchow sämmtliche Geschwülste einfügt, so: 1) Geschwülste, wel'che aus Blutbestandtheilen entstehen: Extravasations- und Exsudationsgeschwülste; 2) Geschwülste, welche aus Secretstoifen entstehen: Dilatations- oder Eetentions- geschwülste; 3) Geschwülste, welche aus proliferirenden Geweben entstehen: die eigentlichen Gewächse, mit den Unterabtheilungen a) der histioiden, d. h. aus einem Gewebe zusammengesetzten Geschwülste (Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome, Sarkome, Myxome, Myome, Gliome, Neurome u. s. w., wobei immer das betreffende Gewebe mit der Endigung wj-iu zusammengesetzt ist), b) der orga- noiden Geschwülste, Avelche organartig aus mehreren Geweben zusammengesetzt sind (Angiome, Adenome, Carcinome u. s. w.), und c) der teratoiden Geschwülste, welche aus mehreren Organen zusammengesetzt erscheinen (s. o.); — 4) die Com- binationsgeschwülste. In neuester Zeit hat man immer mehr die Bedeutung der entwickelungsge- schichtlichen Vorgänge für die Geschwulstbildung betont. Billroth hob hervor, dass man die drei Keimblätter des Fötus, von welchen jedes die Bildungsstätte von bestimmten Geweben und Organen ist (das obere die Bildungsstätte für die Epidermis, das Epithel u. s. w., das mittlere für das Bindegewebe, die Muskeln u. s. w., das untere für die grossen Drüsen), als drei differente Grundlagen für die Bildung von drei differenten Geschwulstreihen betrachten könne. Lücke, indem er seine, wie er selbst meint, nur provisorische Eintheilung der Geschwülste aufstellte, hat auf den Gedanken Billroth's schon einige Eücksicht genommen, ohne indessen, wie er selbst sagt, sich zu der Ausführung desselben für berech- tigt zu halten. Er trennt die Cystengeschwülste von den eigentlichen Neubil- dungen (Neoplasmen) oder Gewächsen. Die grosse Summe der letzteren lässt Lücke in 3 Typen zerfallen, indem die Neubildungen entweder im Typus der Bindesubstanzen oder im Typus des epithelialen Gewebes, oder endlich im Typus höherer Gewebsformen sich entwickeln. Der erste Typus zerfällt wieder in zwei grössere Gruppen, von denen die erste dem Typus der normalen (erwachsenen) Bindesubstanz folgt (Lipome, Fibrome, Chondrome, Osteome), die zweite Gruppe dagegen den Typus der embryonalen Bindesubstanz wiederholt (Myxome, Sarkome). Die Neubildungen des epithelialen Gewebes (2. Typus) umfassen die papillären Geschwülste, das Epithelialcarcinom und die Carcinome überhaupt. Der dritte Typus, welcher höhere Gewebsformen nachahmt, setzt sich aus den Angiomen, den Neuromen und Adenomen zusammen. Dem klinischen Bedürfniss genügt es vollkommen, dass man die Geschwülste nicht nach ihren Gruppen, sondern nach ihren Standorten kennen lernt. Man kann sich dabei auf die Thatsache stützen, dass eine Geschwulst in jedem Fall das Product aus einer geschwulstbildenden Ursache und aus dem Gewebe des Mutterbodens ist, auf welches jene Ursache einwirkt und aus welchem sich die Geschwulst entwickelt. Bestimmend auf die Art des Tumors wirkt demnach die