I. Allgemeiner Theil. 296 Ob der weiche Schanker ebenfalls zi;r Syphilis zur rechnen ist, soll hier nicht erörtert werden, und es muss hier in Betreff des Streites zwischen den Unita- riern, welche den harten und den weichen'Schanker für dieselbe Krankheit halten, und den Dualisten, welche beide Krankheiten für ätiologisch und im Wesen verschieden halten, auf die Darstellung des speciellen Theils (Krankheiten des Pe- nis) verwiesen werden. Wir halten uns hier an das unzweifelhafte Product der echten syphilitischen Infection, an den harten Schanker. Die Infection wird durch einen Coitus an den Genitalien übertragen; auch die Finger des Arztes, welche mit einem syphilitischen Geschwür in Beilihrung kommen, können von einer In- fection befallen werden. Auch Infectionen au den Lippen werden beobachtet. Zuerst entsteht ein hartes Knötchen in der Hautdecke der Genitalien, im Gegen- satz zu dem weichen Schanker, welcher von vornherein als Hautulceration auftritt. Mir scheint es, als ob in der syphilitischen Noxe eine Parthie entzündungser- regender Irritamente enthalten wäre, deren üeberwiegen in der prompten Eiterung am weichen Schanker, deren Zurücktreten in der Knotenbildung des harten Schan- kers zu erkennen ist. In der Mehrzahl der Fälle tritt nun schliesslich, manchmal erst nach einigen Wochen, in dem Geschwulstknoten des harten Schankers eine Eiterung aiif, jedoch in der Eegel so, dass noch für lange Zeit das Geschwulst- gewebe als harter Grund und harter Band des Geschwürs erhalten bleibt. Das Ge- webe besteht aus kleinen runden Zellen, und wir rechnen mit V i r c h o w die kleine primäre Syphilisgeschwulst zu der Gruppe der Granulationsgeschwülste. Das ein- zige Moment, welches diese Geschwulst von den übrigen Granulationsgeschwülsten und von allen anderen Geschwülsten trennt, ist eben die ihr inhärente ausgezeich- nete Fähigkeit, durch den Geschwulstsaft dieselbe Geschwulstform auf andere Menschen überzuimpfen, eine Fähigkeit, welche bis jetzt auch für die bösartigsten Geschwülste noch nicht hat nachgewiesen werden können. Die Geschwulst des harten Schankers ist sehr geneigt, auf lymphatischem Wege sich zu disseminiren. Zuerst schwellen links und rechts in der Inguinal- falte ein oder zwei Lymphdrüsen zu kleinen harten Knötchen an, und von hier dringt die Noxe allmählich in die Circulation des gesammten Organismus. Nehmen wir an, dass die Noxe in Form von Spaltpilzen auftritt oder an Zellen gebunden ist, so dürfen wir uns vorstellen, dass von den Inguinallymphdrüsen aus immer mehr von diesen Infectionsstoffen in das Blut gelangt. Von hier werden sie in die Gewebe vordringen können, und dann begreifen wir, dass bei der Eückkehr aus den Geweben diese Stoffe in den verschiedensten Lymphdrüsen des Körpers, an den Armen, am Hals, im Nacken zurückgehalten werden und auch diese Lymph- drüsen zur Anschwellung bringen. Endlich sind viele Lymphdrüsen zu harten Knötchen geworden, aber indem die Knoten und die Noxe sich multicipliren, wird schliesslich das ganze Blut mit Infectionsstoffen angefüllt. Die Folge ist das syphilitische Fieber und die febrile Eruption des syphilitischen Exanthems. Das- selbe schwankt zwischen dem fleckigen Erythem der Haut, der Eoseola, und zwischen der Bildung knotiger Schwellungen, welche schnell zu jauchigen Geschwüren zer- fallen und dann das Bild des syphilitischen Ekthyma darstellen. Zwischen der milden Roseola und dem intensiven Ekthyma liegen eine Menge von Exanthem- formen, bald mehr Pusteln, bald mehr rothe Flecke bildend. lieber die Ent- stehung und Bedeutung dieser Exantheme ist es überflüssig, etwas weiteres aus- zusagen ; ich verweise einfach auf die Untersuchungen über die febrilen Exantheme (§ 169). Der Bildung des syphilitischen Exanthems folgt, wie es scheint, eine Ausscheidung der Noxe aus dem Körper bis auf kleine Eeste derselben. Durch welche Processe diese Ausscheidung erfolgt, ist vollkommen unbekannt. Zwar tritt eine scheinbare Genesung ein; aber irgendwo — der primäre Heerd ist längst durch Schrumpfung des Granulationsgewebes vernarbt — muss etwas von der