Operationen an der Haut. Gutartige Hautgeschwülste und ihre Entfernung. 363 Diagnose. Vor Verwechselung mit den Dermoidcysten (§ 270) muss man sich hüten und dabei die Fundorte der letzteren genau beachten. Die Atherome sind gutartig und in vielen Fällen sehr harmlos; doch können sie durch ihre Grösse oder dadurch störend werden, dass sie bei bedeutender Ent- wickelung und multiplem Vorkommen am Kopf mit Kopfschmerzen verbunden sind. Ferner kann jedes Atherom durch Eindringen von Entzündungserregern durch die dünne und stark gespannte Hautdecke zu einer Abscessbildung führen, und dann bilden sich Oeffnungen, aus denen fortwährend Eiter und stinkender Hauttalg sich entleeren, die sogenannten Atheromßsteln. Auch ohne Eiterung kommt zuweilen eine spontane Perforation der stark gespannten Haut vor, und so entsteht wieder eine Atheromflstel, aus welcher sich vorzugsweise Talg ent- leert. Endlich kommt eine Metamorphose vereiterter Atheromsäcke zu dem bös- artigen Hautkrebs (vgl. § 274) vor. So wird oft das Atherom ein Object der Exstirpation. Dieselbe wird wesent- lich dadurch erleichtert, dass die Gefässe in den Hautdecken durch den Druck atrophiren und die Wandung des Sacks in der Eegel nur durch ein sehr zartes Bindegewebe mit der Umgebung in Verbindung steht. So ist die Blutung fast null und mit dem Myrtenblatt einer Sonde oder einem dünnen Scalpellstiel kann man den Balg aus seinen Umgebungen herausheben. Bei sehr dünner Haut, welche bei dem Zurückstreifen einreisst, und bei zerreisslicher Beschaffenheit des Sacks ist es besser, wie bei einem Abscess die Transfigirung (§ 262) vorzuneh- men, den Inhalt erst zu entleeren und dann den Balg herauszuziehen. Beste des Sacks dürfen nicht zurückgelassen werden, weil sie wieder zur Bildung von Athe- romfisteln führen. Vorausgehende Eiterungen erleichtern oft das Herausziehen des Sacks durch die Erweichung des Bindegewebes. So hat man auch empfohlen, einige Tropfen reizender Flüssigkeit, z. B. eine Lösung von Tartarus stibiatus oder einige Tropfen einer Säure, in das Atherom zu injiciren und dann nach Eintritt der Eiterung den gelockerten Sack herauszuziehen. Kranker und Arzt müssen ganz abnorm messer- scheu sein, um einen solchen Umweg der einfachen, fast schmerzlosen Exstiri)ation vorzuziehen, welche in der Eegel ohne Narkose ausgeführt werden kann. Laien, welche viele Atherome haben, können lernen, die Atherome eigenhändig mit dem Federmesser sich zu exstirpiren. Nur bei chronischen Entzündungen mit Verwach- sungen zwischen Balg und der Umgebung kann die Exstirpation schwierig werden. Papillome der Haut kommen fast ausschliesslich an der Hand und den Fin- gern (als gewöhnliche Warze, Verruca) und an den Genitalien (als Condylome) vor; sie werden deshalb im speciellen Theil Berücksichtigung finden. Lipome (Fettgeschwülste) und Fibrome (Fasergesch-wülste) können sich über- all im Unterhautbindegewebe entwickeln, als echt homologe Bildungen, da ja das Unterhautbindegewebe aus Bindegewebsfasern und aus Fett sich zusammensetzt. Die Lipome sind etwas häufiger, als die Fibrome, und erreichen oft bedeutende Grösse; sie zeichnen sich durch ihre weiche Consistenz, welche sogar das Gefühl der Fluctuation darbieten kann (§ 235), und durch den gelappten Bau aus. Nur bei bedeutender Entwickelung des bindegewebigen Gerüsts, welches die Fettmassen durchzieht, wird die Geschwulst fest und erhält dann eine mehr gleichmässig rundliche Form. Solche Mischformen von Lipom und Fibrom hat man früher auch als Steatom bezeichnet. In der Schultergegend sind die Lipome am häu- figsten und werden im speciellen Theil unter Geschwülsten der Schultergegend noch genauer erörtert werden; hier erreichen sie auch bedeutende Grösse, bis zu Kopfgrösse und darüber. Die Lipome werden lästig durch ihre Grösse, durch Ulcerationen auf der gespannten Hautdecke, welche dann zu Jauchungen und Blu- tungen führen. Zuweilen erzeugen die Lipome eigenthümliche Störungen in be- nachbarten Nerven, z. B. bei der Entwickelung eines Lipoms der Schultergegend