Bemerkungen übei- Entzündung. Wärmemessung. Untersuchung auf Fluctuation. 31 Die Untersuchungen mit Thermosäule und Galvanometer sind in der Praxis dadurch schwierig, dass der Galvanometer am besten fest steht und überhaupt nicht leicht transportabel ist. Ich würde aus diesem Grunde weniger Werth auf die neue Untersuchungsmethode legen, zumal da der angelegte Finger recht befriedi- gende Schätzungen ergiebt. Es hat aber noch die Untersuchung mit der Thermo- säule weitere diagnostische Interessen, z. B. bei der Diagnose von Lähmungen, beginnender Gangrän, und ganz besonders auch bei der Diagnose der Wundüeber (vgl. § 159). Deshalb glaube ich, dass der Apparat in einer Klinik und in der chirurgischen Abtheilung eines Krankenhauses kaum entbehrlich sein wird, aber auch in dem Untersuchungszimmer des praktischen Arztes sehr gute Dienste leisten kann. § 27. Die Untersuchung auf Fluctuation. Bei den meisten Entzündungsheerden handelt es sich um die diagnostische Aufgabe, zu ermitteln, ob der Heerd mit Eiter gefüllt ist oder nicht. Hierzu be- nützen wir die physikalischen Eigenthümlichkeiten der flüssigen Körper. Die Untersuchung auf das Vorhandensein von Flüssigkeit, soweit sie mit den tasten- den Fingern vollzogen wird, hat man sich gewöhnt, als Untersuchung auf Fluc- tuation zu bezeichnen. Diese Untersuchung gewinnt noch dadurch an Bedeutung, dass sie nicht nur bei Entzündungen, wo bald seröse, bald eiterige Ergüsse zu ermitteln sind, sondern oft auch bei Geschwulstbildungen (Cysten mit flüssigem In- halt u. s. w.) von entscheidendem Werth ist; die Untersuchung auf Fluctuation ist die wichtigste Art der chirurgisch - klinischen Untersuchung überhaupt. Mithin sollte niemand ohne genaue Kenntniss der physikalischen Grundlagen, auf welche diese Untersuchung sich aufbaut, zu derselben schreiten. Flüssigkeiten haben die physikalische Eigenschaft, dass sie Wellen er- zeugen, sobald ein Theil der Flüssigkeit in Bewegung gesetzt wird. Diese Bewegung können wir durch Fingerdruck den von der Haut bedeckten Flüssig- keitsansammlungen geben, und dieser Versuch entspricht wirklich der Wellener- zeugung = Fluctuatio. Wir können auch annehmen, dass wir wirklich durch ringerdruck in jeder Flüssigkeitsansammlung des kranken Körpers Wellen er- zeugen; aber leider sind wir in der grössten Mehrzahl der Fälle nicht in der Lage, mit unserem Auge die Wellenbewegung zu sehen oder mit unserer zweiten Hand sie zu fühlen. Sehen können wir den Verlauf der durch Fingerdruck er- zeugten Welle nur dann, wenn eine grosse Flüssigkeitsmenge nur von einer dün- nen und schlaffen Haut bedeckt ist, z. B. bei Ansammlung von viel Flüssigkeit in der Peritonealhöhle (Hydrops Ascites) unter schlaffen Bauchdecken, auch wohl noch bei den höchsten Graden von Hydrarthrus genu, jedoch auch nur unter der Bedingung einer schlaffen Hautdecke. Kleinere Flüssigkeitsmengen ergeben nicht solche Wellen, welche durch die Haut sichtbar wären, und die Spannung der Haut und sonstiger, die Flüssigkeit bedeckender Weichtheile verhindert das Anschwellen der Welle und erschwert auch die Empfindung derselben durch die angelegte Hand. Die Fluctuation im eigentlichen Sinne des Worts — die Wellener- zeugung — ist nur in ziemlich seltenen Fällen deutlich wahrnehmbar. Deshalb benutzen wir eine andere physikalische Eigenschaft der Flüssigkeiten, die Eigenschaft, den Druck gleichmässig und in voller Grösse nach allen Seiten hin fortzuleiten, um durch ihren Nachweis die Existenz der Flüssigkeit festzustellen. Ist eine Flüssigkeit von einer nicht-elastischen Hülle eingeschlos- sen, so wird bei Druck des Fingers die Flüssigkeit diesen Druck fortleiten; ein zweiter Finger, welchen ich an einer anderen Stelle der vermutheten Flüssigkeits- menge aufgesetzt habe, wird um ebensoviel gehoben werden, als ich den ersten