I. Allgemeiner Theil. 384 Oeffnung in der MarkhöUe vorbereitet hat, so abzukneifen, dass man die eine Branche in die Markhöhle einsetzt. § 282. Die Vereinigung der Knochenwundfläc.hen. Die Knochen- naht. Oeffnungen, welche man von der Seite her in dem Knochen angelegt hat, ohne ihn quer zu trennen (vgl. Sequestrotomie, § 286), können bei der Starrheit der Knochenränder nicht vereinigt werden; sie müssen durch Granulationsbildung heilen. Aber auch quere Sägeflächen vereinigen wir bei vielen Operationen (z. B. bei den Gelenkresectionen, § 295) gewöhnlich nicht durch die Naht, weil hier- durch eine Verkürzung der Extremität sich ergeben müsste, während wir eine Eeproduction der Knochen von den erhaltenen Pe- rioststücken aus (subperiosteale ßesection, § 293) wünschen und hierdurch eine Verkürzung ver- meiden wollen. Unter diesen Umständen benutzen wir die feststellenden Verbände, um die Sägeflächen umgekehrt möglichst weit aus einander zu stellen. Die feststellenden Verbände (Cap. XXV) kön- nen auch für den Zweck der Vereinigung der Knochenwundflächen benutzt werden, wie man diese Verbände zur Vereinigung der Bruchflächen benutzt. Daneben kann aber auch noch eine ope- rative Vereinigung angezeigt erscheinen; für diesen Zweck besitzen wir folgende Mittel: 1) die Periostnaht, welche mit Catgut oder carbolisirter Seide angelegt wird (vgl. § 254). Da wir oft bei den Operationen, bei welchen wir Knochenflächen anlegen, das Periost in Streifen, Platten oder ganzen Cylindern ablösen (subperio- stale Resection, § 293), so rechnen wir nach der Periostnaht auf die knochenbildende Eigenschaft des Periosts, damit der neugebildete Knochen die Knochenwundflächen, welche die Periostnaht nur provisorisch vereinigte, dann zur definitiven Ver- einigung führe. 2) Die Knochennaht. Zu diesem Zweck boh- p.^ i^^^ vereinigenden Knochen- Der Druiboiirer fär die Knochennabt. theUe nahe der Wundfläche einen Drillbohrer " (f^fz^mSeT^v^dl^afot" (Fig. 122) ein, führen durch die Bohrlöcher die beiden Enden eines Silberdrahts (welcher aus gutem regulinischem Silber bestehen muss, weil schlechtes Silber zu brüchig ist) und drehen die Drahtenden, wie in Fig. 122a, zusammen. Zur Drehung kann man ein Stäbchen (ss) benutzen, an dessen vorderem Ende in zwei Oeffnungen die Drähte befestigt werden. Zur Erleichterung der Durchführung des Drahtes durch die Bohrlöcher kann man feine Metallröhren, ähnlich dem Eohr eines feinen Trocarts (§ 249), durch das Bohrloch führen; anderen Falls bleibt die Spitze des Drahts an der Wand des Bohrlochs leicht hängen. Die Knochennaht ist jeden- falls die sicherste Art der Knochen Vereinigung; doch ist die Ausführung oft ziem- lich schwierig und immer etwas verletzend. Die Nekrose der Substanz entspre- chend dem Bohrloch ist nicht selten. 3) Die Klammerapparate. Der Typus derselben ist die Klammer Malgaig-