Amputationen und Exarticulationen. Amputationsregeln. Blutstillung. 457 pression durch einen geübten Assistenten. Muss man ohne Assistenz operiren, so instruirt man einen Laien oder man benutzt das Petit'sche Tourniquet (Fig. 132). Die Eegeln, nach welchen dasselbe für die verschiedenen Amputationen anzulegen ist, wird der specielle Theil geben. Die Anwendung des Esmarch'schen Verfahrens begegnet für die Amputa- tion und Exarticulation der besonderen Schwierigkeit, dass die Hautcylinder und Hautlappen oder Hautmuskellappen durch die lange Absperrung des Blutstroms in Gefahr kommen, abzusterben. TJeber die anderen Nachtheile des Verfahrens ist § 299 zu vergleichen. Aber auch ohne die Durchführung des Verfahrens Esmarch's kann man einiges zur Blutersparniss leisten. Man hält die Extre- mitäten vor Beginn der digitalen oder instrumentalen Compression des zuführen- den Arterienstammes einige Minuten an Hand oder Fuss in die Höhe, damit das venöse Blut in centripetaler Eichtung seinen Abfluss findet. Auch kann man durch Einwickelung mit einer gewöhnlichen Binde das Blut aus den gesunden Theilen der Extremität, welche noch unterhalb der projectirten Trennungslinie liegen, her- ausdrängen. Auf diesem Wege wird nicht so viel Blut erspart, wie durch das Verfahren Esmarch's, aber doch immer einiges, und man schützt sich gegen die ungünstigen Ereignisse, welche dem Verfahren Esmarch's folgen können. Im übrigen erfolgt die Blutstillung nach vollendeter Operation nach den in den §§ 300 u. 301 gegebenen Eegeln. Auch schon während der Operation kann gelegentlich der Operateur durch Benutzung der linken Hand oder auch ein Assi- stent mit seinen Händen die blutenden Gewebe und Flächen zusammen drücken. Wie diese Hülfe während der Operation zu geschehen habe, kann nur bei den einzelnen Operationen (im speciellen Theil) gezeigt werden. Nachdem die Ab- trennung der Extremität vollendet ist, sichert man mit Schieberpincetten zuerst die grösseren Arterien und eventuell auch die grösseren Venen. Wenn man sich früher vor der Ligatur der Venen sehr scheute, weil man sich fürchtete, durch die Ligatur eine Thrombenbildung mit eiterigem Zerfall der Thromben (§ 126) und hierdurch die Gefahr der Pyämie (§ 202) hervorzurufen, so ist heute bei der aseptischen Ligatur und dem aseptischen Verfahren überhaupt diese Furcht ganz un- begründet. Man braucht sich nicht zu scheuen, alle blutenden Venen auf der Ampu- tationsfläche mit Catgutligaturen zu umgeben (vgl. § 304). Wenn man bei varicöser Dilatation der Venen (§ 141) am Unterschenkel amputirt, so wird die Zahl der Ve- nenligaturen sehr beträchtlich. Die Unterbindung der grösseren Venen, wie der V. femoralis bei Amputatio femoris, betrachte ich als feststehende Eegel, damit keine Nachblutung den Verlauf stört. Man muss bei der Einübung der Amputationen und Exarticulationen an der Leiche erlernen, die durchschnittenen Stümpfe der grossen Gefässe (z. B. bei Amputatio cruris der A. tibialis ant., der A. tibialis post. und der A. peronea) auf der Amputationsfläche schnell zu erkennen. Sobald diese grossen Arterien und eventuell auch die grossen Venen gesichert sind, lässt man nun für kurze Augenblicke die Finger des Assistenten, welche den Haupt- stamm der Arterie comprimiren, oder auch das Tourniquet lüften und erkennt an dem Spritzen die Lage der kleineren Arterien, welche nun ebenfalls mit Schieber- pincetten gesichert werden. Endlich wendet man die Aufmerksamkeit den etwa noch blutenden kleineren Venen zu und hängt auch an ihre Lichtungen die Schie- berpincetten. Nun beginnt die Anlegung der Ligaturen; und zwar kann man alle diese Ligaturen mit Catgutfäden (§ 301) anlegen, einschliesslich der grossen Arte- rien und Venen, soweit man nicht etwa aus Besorgniss, dass nach schneller Auf- lösung des Catgutfadens in den Geweben der Druck des Herzens die Lichtung des Gefässes wieder öffnet (vgl. § 310), an den allergrössten Arterien Seide vorziehen will. Ich wähle jetzt immer für die Hauptarterien die dicken Nummern des Cat- gut und habe niemals mehr Nachblutungen beobachtet, seitdem ich das aseptische