Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Theünahme der Muskeln u. s. w. 211 in seiner eontractilen Substanz den Circulationsstörungen unterworfen, deren Wirkung auf die Muskeln im Beginn des vorigen Paragraph erwähnt wurde. Neben dieser relativen Insufficienz des einzelnen Herzschlags verläuft aber die febrile Steige- rung der Herzthätigkeit, welche schon längst genau bekannt und gewürdigt ist, die Vermehrung der Zahl der Herzschläge. Die Physiologie lehrt, dass die Zahl der Herzschläge mit der Wärme des Blutes in genauer Beziehung steht, mit dieser Wärme steigt und sinkt. So können wir an der Zahl der Pulsschläge gewissermaassen auch die Höhe der febrilen Temperatur bestimmen: im fieber- losen Zustand ungefähr 70 P., bei 38,5 C. ungefähr 90, bei 39,5 ungefähr 110 bis 130 P. u. s. w., bis bei 41» und 42" C. der Puls unzählbar wird. Wir müssen aber den Puls nicht nur zählen, wir müssen ihn auch auf sonstige Eigenthümlichkeit prüfen. Die Bezeichnungen, welche die Aerzte einer vergange- nen Zeit auf die Abweichungen des Pulses anwendeten, können hier ebenso über- gangen werden, wie die modernen Methoden der Sphygmographie, welche die Pulswelle durch kymographische Vorrichtungen sich selbst als Curve aufzuzeich- nen zwingen. Bis jetzt wenigstens hat die chirurgische Praxis sich nicht ver- anlasst gesehen, auf die Anwendung dieser neuen Methoden oder auf die feinen Unterscheidungen in dem Character der Pulswelle ein besonderes Gewicht bei der Beobachtung der phlogistischeu Fieber zu legen. Es sollen hier nur zwei Er- scheinungen des fieberhaften Pulses erwähnt werden, die eine, weil sie von theo- retischem, die andere, weil sie von prognostischem Interesse ist: 1) die Dikrotie des febrilen Pulses, 2) das Niedrigwerden der Pulswelle. Bei sehr kräftigen, blutreichen Individuen wird zuweilen im Beginn des Fiebers der Puls doppelschlägig (dikrotisch), d. h. jede Welle setzt sich aus zwei deutlich fühlbaren getrennten Erhebungen zusammen. Die sphygmographische Untersuchung der normalen Pulswelle zeigt schon, dass auch diese dikrotisch ist, d. h. dass auch ihre Welle zwei Erhebungen hat. Nur ist die zweite Erhebung so schwach, dass sie nicht mit dem tastenden Finger gefühlt werden kann; sie stellt die elastische Eückschlagserhebung dar, welche auch an todten elastischen Schläuchen aus der elastischen Spannung der Wandung, verursacht durch die durchlaufende Flüssigkeitswelle, sich entwickelt (Landois). Wenn nun im phlo- gistischen Fieber die Enden der elastischen Schläuche, durch welche die arterielle Welle geht, nämlich die Capillaren, zum Theil durch Stase unwegsam geworden sind, so muss der elastische Eückschlag um so bedeutender werden, weil die Menge der Flüssigkeit nicht frei gegen die Venen hin ausweichen kann. Es geschieht also eine Art Eückstauung der Welle und wird durch diese die elastische Wand noch einmal deutlich gehoben. Bei fortschreitendem Fieber, d. h. wenn immer geringere Blutmengen durch die Arterien hindurch getrieben werden (vgl. den Versuch mit der Stromuhr, § 164), hört selbstverständlich die doppelschlägige Beschaffenheit des Pulses auf, die Ptils- welle wird immer niedriger, oder, wie man sich auszudrücken pflegt, der Puls wird fadenförmig. Bei dieser Veränderung des fieberhaften Pulses hat man früher immer und ausschliesslich an die eontractilen Veränderungen der Arterienwan- dungen, an Einwirkungen der vasomotorischen Centi'en, algo an einen Krampf der Arterienmusculatur, wie bei Einwirkung der Kälte gedacht. Nun ist es einer- seits schwer verständlich, wie bei der fieberhaften Erhöhung der Temperatur des Blutes gerade diese Erscheinung in der Muscularis der Arterien eintreten soll, da doch die sonstige Erhöhung der Temperatur eine Parese der Arterienmusculatur bedingt (§ 53); andererseits wissen wir jetzt, dass bei der Entwickelung der Stasen in den Capillaren Schwankungen in der Menge des circulirenden Blutes eintreten, an deren Möglichkeit man früher nicht denken konnte. Man wird nicht fehl gehen, wenn man annimmt, dass die niedrige Pulswelle der Ausdruck der kleineren, noch in 14*