DRITTE ABTHEILUNG. Die Grescliwulstl)ildung. DREIZEHNTES CAPITEL. Allgemeines. Classification. TJrsaclien der Gresehwulstbildung. § 222. Was ist eine Geschwulst? Die Geschwulstlehre ist hinter den bedeutenden Fortschritten der Entzündungs- und Fieberlehre deshalb zurückgeblieben, weil die fruchtbringende Methode der experimentellen Untersuchung auf dem Gebiet der Geschwulstlehre bisher hat un- genutzt bleiben müssen. Die TJebertragung der Geschwülste von dem ki-auken Menschen auf das Versuchsthier hat bis jetzt — einige Versuche von sehr zweifel- haftem Erfolg abgerechnet — nicht gelingen wollen. Deshalb ist eine ätiologische Definition, wie sie von wissenschaftlicher Metho- dik gefordert werden müsste und wie man sie heute schon für die Entzündung versuchen (§ 2), für das Fieber wenigstens andeuten kann (§ 155), bei der Ge- schwulstbilduug überhaupt nicht möglich; denn eine solche Definition würde die Kenntniss der Ursachen der Gesehwulstbildung voraussetzen und von den Ursachen ist fast nichts bekannt. Sogar die äussere Erscheinung der Geschwulstbildung gewährt für eine Definition kaum eine brauchbare Handhabe'; denn die Ei'schei- nungen der Geschwulstbildung haben in ihrem Wesen und in ihren Eesultaten wenig oder nichts gemeinsames, und mithin dürfen wir erwarten, dass die Zu- kunft, während sie die ätiologische Einheit der Entzündung und des Fiebers be- gründen wird, im Gegentheil die scheinbare Einheit der Geschwulstbildung in eine ätiologische Mehrheit oder Vielheit zerlegen muss. Nehmen wir die Geschwulst als einen geschwollenen Zustand, so liegt es auf der Hand, dass wir in der De- finition der Gesch^vulst die entzündliche Anschwellung durch irgend ein Criterium von dem geschwollenen Zustand der Geschwülste unterscheiden müssen. Offen- bar macht uns hier der Sprachgebrauch einige Schwierigkeiten, welche indessen nicht unüberwindlich sind. Man darf sich vorstellen, dass zu allen Zeiten dem Beobachter im Bilde der Entzündung die schnell ansteigende Schwellung, und ge- wöhnlich auch die schnelle Abschwellung, der Act und Verlauf des Schwellens, am meisten imponirte; dagegen war der unbefangene und von klinischen Erfah- rungen kaum unterstützte Beobachter der alten Zeit gezwungen, bei manchen Schwellungen den stationären g-eschwoUenen Zustand sprachlich zu kennzeichneu, und so entstand im Gegensatz zu dem Act der entzündlichen Anschwellung die Bezeichnung des geschwollenen Zustandes als Geschwulst. Die lateinische Sprache zeigt uns die vollkommen analogen Wortbildungen der Intumescentia und des Tumors. Was man nun Geschwülste nannte, konnte doch nur bei oberflächlicher Betrachtung als geschwollener Zustand erscheinen; denn die gewöhnlichste Be- obachtung musste lehren, dass auch die Geschwülste nur durch einen Act des Anschwellens entstehen. Der Unterschied zwischen der entzündlichen Anschwel- lung und der Geschwulst-bildenden Anschwellung liegt nur in dem zeitlichen Ver-