Amputationen und Exarticulationen. Allgemeines über Indicationen. 449 Theilen auch noch gleichzeitig gesunde Theile aufopfern, werden jetzt nur noch unter einer beschränkten Zahl von Indicationen ausgeführt. Die moderne Ge- schichte der Chirurgie giebt ein fortwährendes Bestreben kund, auf allen indica- torischen Gebieten an die Stelle der verstümmelnden Amputation und Exarticulation andere conservirende Operationen, wie z. B. Eesectionen, Geschwulstexstirpationen, zu setzen. So besitzen auch alle Indicationen, welche im folgenden zusammen- gestellt werden, nur eine relative Gültigkeit, d. h. sie treffen nur insofern zu, als eine conservirende Behandlung von vornherein aussichtslos erscheint oder ein Versuch der conservativen Behandlung nicht zum gewünschten Ziel geführt hat. Die Indicationen zerfallen in die drei Hauptgruppen der Verletzung, der Entzün- dung und der Geschwulstbildung. 1) Bei Verletzungen werden Amputationen oder Exarticulationen in- dicirt a) durch vollständige Zertrümmerung eines Stücks der Extremität, wie bei schweren Maschinenverletzungen, Granatsplitterwunden im Krieg u. s. w.; b) durch Zerreissung der grossen Nerven- und Gefässstämme, wenn der betreffende Fall keine Aussicht auf Erfolg der Unterbindung (§ 300) gewährt und die Erhaltung einer gelähmten Extremität keinen Nutzen für den Verletzten darbietet; c) bei ausgedehnten Zerreissungen der Sehnen und Muskeln, wenn im besten Fall bei conservativer Behandlung doch nur eine unbrauchbare Extremität erzielt würde und der zu erwartende Nutzen dieser Conservation ausser allem Verhältniss zu der hohen Gefahr steht, welche die grosse "Wunde der Weichtheile durch eventuelle Entzündung der Wundfläche bringt; d) durch bedeutende Abreissungen der Haut, wenn auch das Verfahren der Eeverdin'schen Ueberpflanzungen'(§§ 59 u. 269) keine Aussicht auf "Wiederherstellung einer genügenden Hautdecke gewährt. Bedeutende Verletzungen, sogar Zertrümmerungen der Knochen und Gelenke, dürfen an und für sich nicht mehr als Indication zur Amputation oder Exarticu- lation betrachtet werden. Hier hat die conservative Chirurgie in den letzten Jahr- zehnten dadurch einen grossen Fortschritt gemacht, dass sie die Eesection und zwar die Continuitätsresection der Knochen und die Eesection der Gelenke (vgl. Cap. XX, besonders § 291) an die Stelle der verstümmelnden Amputation für viele Fälle setzte. Wenn aber, wie es in vielen Fällen geschieht, die Verletzung ausser den Knochen und Gelenken auch noch die Weichtheile in erheblicher Weise be- troffen hat, kann eventuell bei der Abwägung der Frage, ob man nach den unter a bis d genannten Indicationen amputiren soll, die gleichzeitige Knochen- und Gelenlcverletzung den Ausschlag für die Bejahung der Frage geben. Bei Ausführung der primären Amputation nach Verletzungen (vgl. über den Begriff der primären Operationen § 292) muss man die Verhältnisse des Shoks (§ 119) berücksichtigen und darf erst nach Verschwinden der Erscheinungen des Shoks die Narkose (vgl. § 333 Schluss) und Operation ausführen. 2) Bei Entzündungen rvird die Amputation oder Exarticulation indicirt a) wenn die Entzündung wegen ihrer Ausdehnung oder anderer Verhältnisse nicht mehr durch das Verfahren der Antisepsis, beziehungsweise Antiphlogosis (§§ 40 u. 41) beherrscht werden kann und durch das Infectionsfieber (vgl. Cap. IX—XII), welches der Entzündung folgt, das Leben in hohe Gefahr bringt; b) wenn die Entzündung durch die localen Störungen die Functionen des betroffenen Extre- mitätentheils so schwer schädigt, dass der erhaltene Theil nutzlos ist oder doch das Ergebniss der conservativen Behandlung ausser Verhältniss zu der Gefahr ist, welche durch den conservativen Versuch gegeben sein würde. Diese entzündliche Gruppe der Indicationen zur Amputation ist durch die relative Sicherheit der anti- phlogistischen Behandlung, welche durch das immer mehr sich ausbildende System des antiseptischen Verfahrens gewährt wird, im letzten Jahrzehnt bedeutend be- schränkt worden. Huete r, Chirurgie. 29