Geschwulstbildung. Systematische Ordnung, mechanische Entstehung d. Geschw 281 Ursache und der Mutterboden. Von den Ursachen wissen wir zu wenig, um aus ihnen ein System zur Eintheilung der Geschwülste zu gewinnen, obgleich ein solches System gewiss am meisten erwünscht wäre. Deshalb ist der Mutterboden derjenige Factor der Geschwulstbildung, der uns am vollkommensten bekannt und deshalb geeignet ist, die Grundlage für eine klinische Systematik der Geschwülste zu bilden. In einer solchen Systematik kann auch die Idee Billroth's, den Ausgangspunkt von den drei Keimblättern des Körpers zu nehmen, Eaum finden. Doch bedarf es dann für unsere praktischen Zwecke gar nicht eines kunstvolleren Aufbaues des Systems, als er schon in der grob - anatomischen Eintheilung des Körpers gegeben ist. Wie wir den entzündlichen Process durch die Haut, Schleim- haut, Fascien, Muskeln, Knochen, Gelenke, Gefässe und Nerven verfolgten, so wäre auch der geschwulstbüdende Process einer solchen regionären Untersuchung zugängig. Von diesem Standpunkte aus wird die operative Therapie der Geschwülste der Haut, der Muskeln und Sehnen, der Knochen und Gelenke, der Blutgefässe und der Nerven in den Capiteln XVIII—XXI von allgemeinen Gesichtspunkten aus dargestellt werden. Da indessen auch innerhalb einer Organgruppe wieder örtliche Unterschiede vorkommen und beispielsweise die Haut des Fusses andere Geschwulstbildungen aufweist, als die Haut der Hand, so muss vieles einzelne dem speciellen Abschnitt überwiesen werden. Nur einige Punkte, welche von all- gemeinstem Interesse sind, sollen im folgenden dargelegt werden, um Wieder- holungen im speciellen Theil zu vermeiden und besonders einen allgemeinen Ueber- blick über die Gesolmulstbildung, weniger über die einzelnen Arten der Ge- schwülste, zu geben. § 224. Die mechanische Entstehung der Geschwülste. Unter allen Geschwülsten sind diejenigen ätiologisch am leichtesten verständ- lich, bei welchen sich die Gewebe passiv verhalten und durch eine Masse, welche zwischen ihnen sich ansammelt oder wächst, aus einander geschoben werden. Hier- hin gehören die entozoischen Geschwülste. AVenn sich z. B. in der Leber ein grosser Echinococcensack oder in der Wangenschleimhaut ein kleiner Cysticercen- sack entwickelt, so können wir in der chirurgischen Klinik nicht umhin, diese Schwellungen als Geschwülste zu bezeichnen, schon deshalb nicht, weil wir sie von anderen Geschwülsten durch differentielle Diagnostik unterscheiden müssen. Wir wissen fi'eilich, dass die Schwellung von Entozoen gebildet wird und dass das Wachsthum der Blasenwürmer die Geschwulstbildung ausmacht; aber es sind doch Geschwülste des menschlichen Körpers, wenn auch die Gewebe des menschlichen Körpers an der Geschwulstbildung gar keinen und an der ganzen Erkrankung nur den geringen Antheil durch Bildung einer dünnen bindegewebigen Membran um die Hülle des Blasenwurms nehmen. So ergiebt sich schon von ätiologischem Gesichtspunkt aus die Nothwendigkeit, eine kleine Gruppe entozoischer Geschwülste aus der Reihe der geschwulstbildenden Processe auszuscheiden. Die relative Klein- heit dieser Gruppe steht im lebhaftesten Gegensatz zu den Anschauungen einer früheren Zeit, welche die parasitische Entstehung und Bedeutung auf die grosse Masse der Geschwülste beziehen wollte. Es lohnt nicht mehr, auf diese längst widerlegte Theorie einzugehen; wir haben vielmehr gelernt, die kleine Zahl der entozoischen Geschwulstbildungen sehr genau zu erkennen und den nicht-parasi- tischen Charakter der grossen Mehrzahl der Geschwülste in bestimmter Weise zu begründen. Auch der Druck des strömenden Blutes kann geschwulstbildend wirken. We- nigstens kann man gegen einen Versuch, die Aneurysmen und Varicen als Angioma