^74 I. Allgemeiner Theil. Die eigentliche Myo- und Tenotomie stellt eine Operation dar, welche sich auf die Durchschneidung einer Sehne oder eines Muskels beschränkt. Die wesent- liche Indication zu dieser Operation bilden die myogenen und tendogenen Con- tractureu (§ 110). Hier gilt es, den verkürzten Muskelapparat zu verlängern und liierdurch die eigentliche Krankheitsursaclie zu beseitigen (z. B. bei der myogenen Form des Caput obstipum, vgl. Operationen am Hals im speciellen Theil, oder bei Pes equinus, vgl. Contracturen der Fusswurzel im speciellen Theil). Seltener führen wir die Myo- oder Tenotomie aus bei anderen Arten von Contracturen, z. B. narbigen (§ 110) und arthrogenen Contracturen (§111); da bei diesen For- men oft gleichzeitig neben den eigentlichen Ursachen VerMrzungen der Muskeln vorliegen, so ist hier die Aufgabe der Myo- und Tenotomie, einen Theil der Wider- stände, welche der Verbesserung der Stellung im Wege stehen, zu beseitigen und so die sonstige Behandlung zu unterstützen. Für solche Fälle concurrirt mit der Tenotomie die allmähliche Dehnung der Muskeln durch passive Bewegungen (§ 117) oder durch Maschinenkraft (Cap. XXVI). Das besondere der Myo- und Tenotomie liegt in ihrer subcutanen Ausfüh- rung. Nachdem man früher bei dem Versuch, die Muskeln und Sehnen von einem grossen Hautschnitt aus zu trennen, gefährliche Eiterungen (§67) eintreten sah, war es ein grosses Verdienst Stromeyer's, dass er die subcutane Tenotomie einführte. Neben Stromeyer hat sich Dieffenbach um die Einführung der Tenotomie in die chirurgische Praxis bemüht. Zu jener Zeit, besonders 1840— 1850, war die Tenotomie zu einer solchen Anerkennung gelangt, dass man sie auch in vielen Fällen ausführte, in welchen sie gar nicht nöthig und nicht ein- mal von besonderem Nutzen ist. So hat sich in den letzten Jahrzehnten das Ge- biet der Tenotomie wieder eingeengt (vgl. z. B. über Behandlung des Klumpfusses und der Beugecontracturen des Kniegelenks im speciellen Theil). Auch die Einführung der Narkose (Cap. XXIV) und das Verfahren der gewaltsamen Verbesserung der Stellung in der Narkose (§ 117) haben daliin geführt, dass die Tenotomien jetzt seltener ausgeführt werden als früher. Die Tenotomie ist im allgemeinen der Myotomie vorzuziehen; denn der Querschnitt der Sehne ist viel geringer als der Quer- schnitt des Muskelbauchs, mithin die Verletzung bei der Tenotomie geringer als bei der Myotomie. Bei Muskeln mit kurzer Ent- wickelung der Sehne, wie z. B. bei dem M. sterno-kleido-mast., kann man die Tenotomie nur mit gleichzeitiger Durchtrennung von Ipi Sehnen- und Muskelfasern, also als Myo-tenotomie ausführen, liillllllll Die Anwendung der Chloroformnarkose bei der Tenotomie em- Fig. 108. pfiehlt sich deshalb, weil ohne dieselbe willküi-liclie Contractionen ^'^Tenotom*^^^ betreffenden Muskels und die Bewegungen des Operirten über- Nat. Grösse. haupt die Operation erheblich stören können. Vor der Tenotomie giebt man in der Eegel dem betreffenden Muskel dadurch eine möglichst bedeutende Spannung, dass man seine Insertionspunkte durch die ent- sprechende Stellung der Scelettheile möglichst weit aus einander rückt. Das beste Tenoiom ist das von Dieffenbach (Fig. 108). Der Griff des Instruments soll breit sein, um recht fest in der Hand zu liegen, und wird mit der vollen Faust gefasst. In der Kegel sticht man die Spitze so ein, dass man die Schneide hinler die Sehne führen kann; dann schneidet man die Sehne von hinten nach vorn, von der Tiefe her gegen die Oberfläche hin durch. Es geschieht dieses durch kurze Messerzüge, welche durch kleine Ab- und Adductionsbewegungen in der Handwurzel des Operateurs ausgeführt werden. Dabei kann der Daumen der- selben Hand, welche in der Faust das Tenotom führt, auf die Haut gelegt werden.