Operationen an d. Haut. Plastik. Sicherung d. Ernährung d. überpflanzten Theile. 355 Ersatz auszuwählen, welche am geeignetsten zum Ersatz erscheinen, sowohl was die Beschaffenheit des Hautgewebes als auch die Sicherheit der Ernährung (§ 267) betrifft (vgl. Fig. 104). Die Inder können als Erfinder dieser Methode bezeichnet werden, weil sie schon seit Jahrhunderten diese Methode zum Ersatz der verlorenen Nase benutzt haben (vgl. Khinoplastik im speciellen Theil). Ohne Lappenbildung mit Drehung des Lappens würde ein in der Form so complicirtes Gebilde wie die Nase kaum zu bilden sein; die Methoden der Verschiebung erscheinen für solche Zwecke durchaus unzureichend. Bei der Entnahme der Ersatzstücke aus fernen Körpergegenden muss unter- schieden werden, ob man diese Gegenden kunstvoll der Defectstelle nähert, um mit Hülfe der Lappenbildung und Dre- hung des gebildeten Lappens den Defect zu decken und dann bis zur Einheilung des Lappens die zweckmässige Lage des entfernten Körpertheils zu erhalten, oder ob man aus entfernten Körpertheilen Hautstücke frei aus ihren Verbindungen trennt und auf den blutenden Flächen des Defects zur Anheilung bringt. K a s - parTagliacozziinBologna hat schon im 16. Jahrhundert gelehrt, dass man durch starke Adduction und Flexion des Oberarms die Hautdecke der Gegend des M. biceps dem Nasendefect gegenüber stellen und mit einem aus dieser Gegend gebildeten Lappen den Defect decken kann. Man hat danach die ganze Methode im Gegensatz zu der indischen (s. oben) als die italienische bezeichnet. Auch die Methode der freien Ueberpflanzung von ausgeschnittenen Hautlap- pen soll zuerst von den Indern geübt worden sein. Sie ist in ihrer brauchbaren Form als das schon oft erwähnte Verfaliren von Eev erdin wieder modern geworden, und zwar in der Form der Verpflanzung vieler kleiner Hautläppchen (vgl. § 269). Die alte Form, welche in der Verpflanzung eines einzigen grösseren Lappens be- stand, ist ausserordentlich unsicher im Erfolg, weil diese grossen Lappen in der Eegel absterben. Auch jene andere Form der italienischen Plastik ist praktisch kaum brauchbar, weil die Kranken die unbequeme Stellung des Arms für 8 Tage — so lange dauert es bei Khinoplastik, bis der Lappen des Oberarms in der Nasengegend eingeheilt ist — nur mit grosser Mühe aushalten können (vgl. übri- gens Ehinoplastik im speciellen Theil). Der specielle Theil wird zeigen, dass die Bildung gestielter Lappen in der Nähe des Defects und Drehung derselben um den Stiel die eigentlich fundamentale Methode der chirurgischen Plastik darstellt. § 267. Die Sicherung der Ernährung der überpflanzten Theile. Der ganze Erfolg der plastisclien Operation hängt in erster Linie davon ab, ob die Ernährung des zur Ergänzung des Defects bestimmten Hautstücks erhalten bleibt. Mit dem Absterben desselben, gewöhnlich auch schon mit dem Absterben nur eines kleinen Theils, ist der Erfolg vernichtet. Die Methoden der Verschiebung sind freilich in dieser Beziehung nicht sehr bedenklich; die gebildeten Lappen haben entweder zwei oder doch eine breite Ernährungsbrücke und werden nicht gedreht. Bei der Methode der Lappenbildung mit Drehung muss der Stiel ziem- 23* Fig. 104. Angenlidbildung durch Temporallappen nach Fricke.