Eiterfieber. Kliii. Erscheingu. d. Pyaemia multiplex. Metast. obne prim. Eiterung. 257 Diagnose entscheiden, aber der Mangel der örtlichen Hautentzündung, welche so scharf die Wundrose kennzeichnet, und die Wiederholung der Fröste lenken die Diagnose auf Pyaemia multiplex. Die Fröste wiederholen sich bald in kurzen, bald in längeren Zwischenräumen, zuweilen sehr häufig, in anderen Fällen wieder nur einige Mal. Zwischen den Schüttelfrösten, welchen meist auch in diesem Fall kein deutliches Schweissstadium zu folgen pflegt (vgl. §§ 169 u. 195), findet nur ein geringes Sinken der Temperatur statt, jedenfalls nur eine Eemission, nicht eine Intermission. Dieser Umstand verdient hervorgehoben zu werden, weil zu- weilen die Schüttelfröste sich in ziemlich regelmässigen Intervallen wiederholen, alle 24, alle 48 oder alle 72 Stunden, und dann etwa das Auftreten eines soge- nannten Malariafiebers (Wechsel- oder Sumpffiebers, vgl. § 17 3) angenommen wer- den könnte. In der That hat man gelegentlich in früheren Zeiten bei mangelhafter Kenntniss von den Ursachen der Pyämie dieselbe mit den Malariaflebern in enge Verbindung gebracht. Die Fieberanfälle der Malariainfection zeigen nicht nur regel- mässige Wiederkehr der Schüttelfröste zur bestimmten Stunde nach dem soge- nannten Quotidian-, Tertian-, Quartant_ypus, sondern auch deutlich ausgepräg'tes Schweissstadium und eine vollkommene Remission zur normalen Temperatur zwi- schen den Fieberanfällen. Zuweilen scheint es, dass die Zahl der Schüttelfröste der Zahl der gebildeten Metastasen entspricht; auch rauss sicherlich jede neue Metastase als eine neue Fieberquelle betrachtet werden, und gerade diese Beziehung liegt dem Ausdruck Pyaemia multiplex (= Fieber aus vielfachen Eiitzündungs- und Eiterquellen) zu Grunde. Oft überzeugt man sich jedoch am Obductionstisch, dass die Zahl der ^ Metastasen weit grösser ist, als die Zahl der am Lebenden beobachteten Schüttel- fröste. Es kommt vor, dass nur einige Schüttelfi'öste constatirt wurden und in der Leiche hundert Metastasen gefunden werden. Bei zahlreichen Metastasen verfallen schnell die Körperkräfte, und mit diesem Verfall werden die Schüttelfröste seltener. Die Metastasen in den Lungen sind in vielen Fällen percussorisch und aus- cultatorisch (Dämpfungen, bronchiale Athmung, Rasselgeräusche) nachweisbar. Doch können auch zahlreiche kleine metastatische Heerde in den Lungen ent- stehen, welche wegen Mangels einer ausgedehnten Infiltration des Gewebes jene Störungen nicht zeigen. Zuweilen geben blutige Sputa den ersten Anhaltspunkt zu dem Verdacht, dass hämorrhagische Infarcte in Bildung begriffen sind. Ver- breiterte Dämpfung der Milz und Leber, eventuell gepaart mit Empfindlichkeit in den Hypochondrien, können zu dem Verdacht auf Metastasen in diesen Orga- nen führen. Die eiterigen Ergüsse in die Gelenkhöhlen werden nicht immer im Leben erkannt, besonders diejenigen nicht, welche in tiefen Gelenken, z. B. im Hüftgelenk, liegen. Aber auch bedeutende metastatische Eiterungen im Kniege- lenk und anderen leicht der Palpation zugängigen Gelenken können übersehen werden, weil sie — im strengen Gegensatz zu den traumatischen Eiterungen (§ 105) —■ sehr wenig Schmerzen verursachen. Bei der Obduction ist man oft übeiTascht, die Pyaemia multiplex in der Eiterung mehrerer Gelenke ausgeprägt zu finden, während im Leben kein Zeichen auf diese schwere Complication hinwies. § 206. Entzündliche Metastasen ohne primäre Eiterung. Es liegt im Charakter der phlogistischen Fieber, beziehungsweise der Infec- tionsfieber, begründet, dass sie sämmtlich fähig sind, metastatische Entzündungen zu erzeugen. Deshalb wäre es irrig, die Begriffe der Pyaemia multiplex und der metastatischen Entzündung geradezu für gleichbedeutend zu setzen. Unter allen Krankheiten, welche zur Bildung entzündlicher Metastasen führen, sind diejenigen Fälle noch am meisten mit der Pyaemia multiplex verwandt, in welchen ohne Hueter, Chirurgie. 17