Septikämische Fieber. Klinische Aetiologie; die Noxe der Wundrose. 245 Iiifectionsstoff durch irgend eine Pforte, sei es eine Wunde, ein Eiss in der Epi- dermis oder eine weite Talgdrüse, in die Haut eindringt, ist zu bezweifeln; doch kann natürlich die Miiglichkeit solcher Fälle nicht in Abrede gestellt werden. § 197. Die Noxe der Wundrose. Die Noxe der Wundrose gehört zur Gruppe der septischen Noxen. Wir er- kennen diese Noxe, wie es mir zuei'st gelungen ist, in Blutproben, welche wir durch Nadelstiche der von Wundrose befallenen Hautparthie entnehmen, noch sicherer in den kleinen Tröpfchen klarer Ernährungsflüssigkeit, welche sich an Stelle des Blutes gelegentlich aus einem solchen Nadelstich ergiessen; denn es ist bemerkenswerth, dass trotz der Rothe, welche der Krankheit auch den Namen ..Rothlauf'' gegeben hat, die Nadelstiche nicht allzu leicht eine solche Quantität Blut orgeben, welche für die mikroskopische Untersuchung genügt — ein deut- liches Zeichen, dass es sicli nicht um eine Hyperämie mit Fluxion, sondern mehr um eine Hyperämie mit Stase, also mehr um stehendes, als um fliessendes Blut handelt. So ist es auch erklärlich, dass die Blutproben dieselbe Noxe enthalten wie die Ernähningsflüssigkeit; denn die Blutproben entsprechen nicht dem strömen- den, sondern dem ruhenden Blut. Die Blutkörperchen zeigen in grosser Zahl die zackige, maulbeerartige Gestalt, welche im § 183 als zugehörig zu der Gruppe der septikämischen Fieber bezeichnet wurde; es ist nicht unwahrscheinlich, dass gerade diese Formveränderung das Stehenbleiben der rotlien Blutkörperchen, die globulöse Stase (vgl. § 131) bedingt. Entnimmt man die Blutproben aus einer Hautstelle, welche nicht von der Wundrose befallen ist, so sind anfilnglich fast alle rothen Blutköi-perchen von normaler Form; erst in weiterem Verlauf mehrt sich die Zahl der formveränderten Blutkörperchen und endlich, besonders bei tödt- lichem Ausgang, bleibt kaum mehr ein normales Blutkörperchen übrig'. Die Lösung der globulösen Stasen, welche man sich bei der Wundrose überhaupt nicht als sehr fest vorstellen darf, füllt allmählich das Gesammtblut mit diesen ver- änderten Blutköx'perchen; dass dann durch globulöse Embolie (§ 135) sowohl an anderen Hautstellen, sowie in inneren Organen neue Stasenbezirke sich entwickeln können, begreift sich leicht. So erklärt sich der irrende Charakter, welchen die Wundrose in schweren Fällen annimmt (vgl. E. errans am Schluss des § 194), ebehso auch die vorwiegende Theilnahme, welche die Lungen durch hypostatische Pneumonie (vgl. §§ 172 u. 195) an dem febrilen Process nehmen. In neuester Zeit ist es mir gelungen, durch zwei neue Untersuchungsmetho- den den Beweis zu führen, dass bei dem Erysipelas nicht eine Fluxion des Blutes, sondern eine Stase desselben die wesentliche Erscheinung ist. Bei der Benutzung des Dermatophons (vgl. § 30) constatirt man eine bedeutende Abschwächung des Hautgeräusches, welches von dem Blutkreislauf herrührt, auf den erysipelatösen Stellen. Ferner habe ich Gelegenheit gehabt, an der Unterlippe, eines Kranken, welcher eben ein Erysipelas faciei durchgemacht hatte, die Stase des Blutes in den Capillaren durch das Verfahren der Cheilangioskopie (§ 166) direct festzu- stellen. Erst 8 Tage nach Abfall des Fiebers gelangten die letzten Stasen zur Lösung. Auch der strohgelbe Inhalt der Blasen des E. buUosum (§ 194) spricht dafür, dass diese Blasen die Folgen einer Capillarstase sind (vgl. §§ 54 u. 129). Die Noxe selbst gehört zu den Coccenformen der Spaltpilze. Diese Coccen sind sehr klein und fein, verdienen also eigentlichst den Namen der yJ/ZArococcen; sie sind stark beweglich. Die Feinheit und Beweglichkeit derselben erklärt ihr Wanderungsvermögen durch Rete Malpighi und Papillarkörper, ihr Penetrations- vermögen in die Wandungen der Capillaren, welche durch die Wirkung der Noxe zu Stase und Dilatation kommen. Alle klinischen und anatomischen Befunde,