Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Störungen in der Palpebra tertia. 203 Den Fieberversucheu muss ein physiologisches Vorstudium vorausgehen. Man muss sich von der absoluten Eegelmässigkeit des Kreislaufes am gesunden Thier überzeugen und Fehlerquellen, wie Abknickungen der Palpebra tertia, Vertrock- nung u. s. w. vermeiden lernen. Nach Erledigung dieses Vorstudiums geht man an die Untersuchung septisch inficirter Thiere, denen 1—2 Grm. faulendes Blut (bei grösseren Thieren, z. B. bei Schafen, entsprechend mehr, bis zu 8 Grm.) unter die Eückenhaut gespritzt wurden. Wie bei dem Frosch, so beginnen auch hier die ersten Störungen schon nach einigen Stunden; die Beobachtung kann jeder- Fig. 32. Die Untersucliung des Kreislaufs der Palpebra tertia. V5 der natürl. Grösse. Pa. Palpebra tertia in löfacher Vergrösserung. ge. Gefässnetz in derselben, ff. Die zur Ausspannung bestimmten Fäden, pi. Die pigmentirten Papillen des Randes. zeit abgebi'ochen und in weiteren Zeiträumen wiederholt werden, indem bei sorg- fältiger Behandlung die Palpebra durch den Versuch nicht leidet; auch kann man abwechselnd die eine und die andere Palpebra benutzen. Die Schmerzen des Ver- suchs sind so gering, dass wir ihn an Lämmern anstellten, ohne dass eine Fes- selung des Thieres nöthig war; die aufgelegten Hände eines Gehilfen genügten, um das Thier in Euhe zu erhalten. Nach meinen Erfahrungen sind Lämmer das beste, freilich etwas kostspielige Versuchsmaterial. Die septische Infection kennzeichnet sich, wie bei dem Frosch, so auch am warmblütigen Thier durch eine Störung im Kreislauf der kleinen Gefässe. Auch hier sieht man bei leichter Infection einzelne, bei schwerer Infection viele, zu-