Amputationen u.Exarticulationen. Nachkrankht. a. d.Nervenstümpfeuu.Knochen. 461 Anwendung des Esmarch'sehen Verfahrens (§ 299) oder infolge einer fehler- haften Ablösung der Haut, wobei durch Stiche des Messers die Ernährungsge- tässe der Haut getrennt wurden; 3) durch contractil-elastische Zurückziehung der Weichtheile, besonders bei Eintritt von Eiterungen zwischen den Muskelstümpfen. Dass diese Ursachen sich combiniren können, bedarf kaum der Erwähnung. Während eine regelrechte Ausführung der Operation die meisten der genannten Ursachen vermeidet, bleiben zwei dieser Ursachen übrig, von welchen eine überhaupt nicht, die andere nicht mit Sicherheit vermieden werden kann. Das Absterben der Weich- theile und besonders der abpräparirten und zur Stumpfdecke bestimmten Hautpar- thien bei Endarteriitis (z. B. bei Amputationen, welche wegen Gangraena senilis an der unteren Extremität ausgeführt werden, vgl. speciellen Theil) kann auch durch die best-ausgeführte Operation nicht vermieden werden. Die häufigste Ur- sache der Prominenz des Knochenstumpfs, die intermusculäre Eiterung, kann auch heute noch nicht in allen Fällen mit Sicherheit vermieden werden, besonders dann nicht, wenn wir durch entzündete Gewebe hindurch amputiren. Früher war frei- lich diese Ursache nur an wenigen Stümpfen nicht vorhanden; indem wir gelernt haben, die Eiterung von vielen Amputationswunden fernzuhalten, ist die Zahl der Fälle von. Prominenz des Knochenstumpfs bedeutend gesunken. Die beste Behandlung der Prominenz des Knochenstumpfs ist eine prophy- laktische, d. h. Vermeidung jener Kimstfehler bei der Ausführung der Operation und, wenn die beiden letzt erwähnten Ursachen sich geltend machen sollten, welche wir nicht vermeiden können, dann frühes Bekämpfen der Retraction der Weich- theile durch permanente Gewichtstraclion an denselben. Das Verfahren selbst ist schon als Unterstützung für den primären Wundverband § 326 beschrieben wor- den. Beim Absterben der Haut und Weichtheile infolge von Endarteriitis müssen wir die Anlegung des Tractionsverbandes aufschieben, bis die Kekrose der Gewebe sich begrenzt hat, weil der Heftpflastersteigbügel die Circulation der Haut stören könnte. Wenn wir aber bemerken, dass eine Eiterung die Muskeln und die Weich- theile überhaupt vom Knochen abdrängt und nun die Muskeln langsam aber stetig zurückweichen, so müssen wir zwar einerseits die Eiterung durch Incision, Draini- rung und Carbolirrigation bekämpfen, andrerseits aber auch möglichst früh mit dem Tractionsverband vorgehen. Seine Wirkung ist besser, als die früher oft ge- rühmte Einwickelung des Stumpfes mit fest angelegten Bindentouren, welche man als Compulsivbinden bezeichnete. Von diesen Einwickelungen hoffte man, dass sie den Eiter zur Wundfläche hervordrängen und zugleich die Eetraction der Weichtheile bekämpfen sollten. Solche Einwickelungen sind heute schon deshalb nicht mehr gut anwendbar, weil sie das Anlegen des aseptischen Verbands ver- hindern, während der Tractionsverband und der aseptische Verband sich gegen- seitig nicht wesentlich stören. Wenn die Prominenz des Knochenstumpfes zur Ausbildung gelangte, so ragt derselbe entweder frei über die noch granulirende Fläche der Weichtheile hervor, oder er überzieht sich langsam mit Granulationen, und dann bildet sich allmäh- lich eine Narbe, welche sich über den Knochenstumpf hinzieht. Im ersteren Fall, so lange der Knochenstumpf noch in unbedecktem Zustand prominirt, kann man eine einfache Beseitigung des Zustandes dadurch erwarten, dass das prominente Stück als nekrotischer Sequester sich abstösst. Der letztere Fall zwingt häufig zu einer Reamputation oder zu einer Resection des prominenten Knochenstumpfes. Diese Nachoperationen sind theils dadurch indicirt, dass die Granulationen, welche den prominenten Stumpf bedecken, überhaupt nicht vernarben, theils auch dadurch, dass die gespannte, unelastische, mit der harten Unterlage des Knochens verwach- sene Narbe die Functionen des Stumpfes erheblich stört. Die geringste mecha- nische Reizung einer solchen Narbe, schon die Berührung mit Kleidern oder dem