Vereinigung der Gewebe. Chirurgische Naht. Vorbedingungen für die Naht. 327 Carbolspray stattfinden, damit die Luft in der Nähe der Ausflussöffnung des Tro- carts im Sinn der Asepsis gereinigt werde. Hiermit ist aber den Kegeln der Asepsis noch nicht Genüge gethan. Es gehört zu diesen Kegeln noch die sorg- fältige aseptische Keinigung der Hautfläche, auf welcher die Function erfolgt, und des Trocarts (vgl. § 35). Auf diese Punkte, welche ebenso beachtenswerth sind, als die Möglichkeit des Lufteintritts, nahm die frühere Chirurgie keine gebührende Kücksicht; von den Unglücksfällen, welche zur Construction der oben unter 1—3 bezeichneten Kunstapparate führten, sind gewiss manche nicht von der eingedrunge- nen Luft, sondern von dem Gebrauch unsauberer Trocarts herbeigeführt worden. Die aseptische Keinigung des Stachels und besonders der pyramidalen Spitze ist mechanisch leicht; schwieriger ist die aseptische Keinigung des Kohrs. Zur Siche- rung derselben soll man nicht nur feuclite Carbolwattebäuschchen durch das Kohr schieben, sondern dasselbe ausglühen oder auskochen oder endlich einige Stunden vor dem Gebrauch in starke (etwa 25 pCt.) Carbollösung einlegen. Nach Benutzung des Trocarts soll man Stachel und Rohr jedes für sich ti'ocknen lassen, bevor man den Stachel wieder in das Rohr einführt; sonst rosten sie zusammen und muss dann die Beweglichkeit wieder durch Einlegen in verdünnte Säuren hergestellt werden. Auch ein sorgfältiges Einölen des Stachels ist zu empfehlen, um das Rosten zu vermeiden. — Die Stichöffnung soll entweder mit einem Wattebäusch- chen, in Carbollösung getränkt, und einem Heftpflasterkreuz, oder in wichtigen Fällen mit einem vollständigen aseptischen Verband (§ 37) bedeckt werden. SECHZEHNTES CAPITEL. Die Methoden der Vereinigung der GrCTrebe. Die chirurgisclie Natt. §251. Vorbedingungen für die Nahtanlegung. Aseptische Naht. Mechanische Wirkungen der Naht. Das einzige, für die Praxis wichtige Verfahren zur Vereinigung der Theile ist die Anlegung der chirurgischen Naht. Die sonstigen Verfahren der Verei- nigung (vgl. § 256) sind entweder überhaupt von geringer Wirkung und verdie- nen deshalb keine Verwendung in der Praxis; theils sind sie nur zur Unterstützung der Naht zu verwenden. Unter allen Methoden der Nahtanlegung steht die Me- . thode der Knopfnaht (geknüpfte Naht, Sutura nodosa) so sehr im Vordergrund, dass die folgenden Erörterungen sich unmittelbar auf diese Art der Naht (vgl. § 252) beziehen. Die Knopfnaht besteht darin, dass ein Faden mittelst einer Na- del durch die Gewebe entsprechend den beiden Wundrändern durchgeführt und dann so geknotet wird, dass die beiden Wundränder auf einander befestigt wer- den. Die Art der Heilung, welche duixh dieses Verfahren angestrebt wird, ist die Heilung durch erste Vereinigung (per priraam intentioneni), deren anatomische Vorgänge Cap.^II, § 46 schon gewürdigt worden sind. Die Vorbedingungen, unter welchen dieses Ziel erreicht werden kann, sind: 1) Verhütung der höheren ent- zündlichen Processe, besonders der Eiterung, 2) die Möglichkeit, das elastische Zurückweichen der getrennten Gewebe (Klaffen der Wunde, § 45) durch die Kno- tung wirksam und dauernd zu bekämpfen. Die erste Reihe der Vorbedingungen wird theils durch die aseptische Be- handlung der Wundflächen (§ 36), theils aber auch durch die aseptische Methode der Nahtanlegung, Reinigung der Nadeln und Fäden im Sinne der Asepsis, mit einiger Sicherheit erzielt. Die moderne Chirurgie darf sich auch mit einigem Recht von dem alten und für frühere Zeiten berechtigten Satz emancipiren: dass eine starke Quetschung der Gewebe der Wundränder die Nahtanlegung contra-