I. Allgemeiner Theil. 114 tur, ferner durch die entzündliche Schwellung der Gewebe um das Gelenk (des para- synovialen Bindegewebes), endlich durch bedeutenden Schmerz bei den Bewegungen aus; doch kann in zweifelhaften Fällen die Probepunction sehr wünschenswerth sein. Der einfache Verlauf des Hämarthros ist der Verlauf zu vollständiger Ee- sorption, welche um so leichter eintritt, da das Blut im Gelenk sehr lange flüssig bleiben kann. Aber auch nach Ausfällung des Fibrins, bei welcher Gelegenheit die Palpation bald Schneeballenknistern (§ 29), bald Eeibegeräusche bei den Ge- lenkbewegungen ermittelt, ist eine lymphatische Resorption möglich, da die Re- sorption von Farbstoffliörnern aus den Synovialhöhlen nach den nächsten Lymph- drüsen experimentell festgestellt wurde (R. Böhm). Es soll dabei eine zarte Endothelschicht über die Oberfläche des Gerinnsels hin sich entwickeln (Riedel). Eine Organisation des Fibringerinnsels in dem Sinne, dass aus den Bestandtheilen desselben direct lebensfähige Gewebe hervorgehen, darf nach den neuesten Unter- suchungen nicht mehr angenommen werden, wohl aber können Gewebswucherungen der Intima der Synovialis allmählich das Gerinnsel verdrängen, wie es bei den mit Verrenkung und Bruch complicirten Fällen von Hämarthros häufiger geschieht (vgl. Synovitis hyperpl. laevis, § 106). Der Uebergang in Hydrarthros wurde schon erwähnt; er ist bei mangelhafter Behandlung sehr häufig. Eine Verjauchung und Vereiterung des Blutergusses entwickelt sich in der Regel nur bei offenen Wun- den (§ 104); in sehr seltenen Fällen kommt auch ohne Hautvei^etzung dieser schlimmste Ausgang zur Beobachtung, sei es, dass die Fäulnisserreger mit dem ergossenen Blut aus den zerrissenen Gefässen in die Gelenldiöhle eintraten, sei es, dass eine allgemeine septische Infection, etwa von einer anderen offenen Wunde ausgehend, vom Blut aus nachträglich die Fäulnisserreger in die Gelenkhöhle ge- langen liess (vgl. Gap. IX). § 98. Die Distorsion. Die Luxation. Wie durch Quetschung kann auch durch übermässige Anspannung die Ge- lenkkapsel zerrissen werden. Beide Fälle können etwa mit den Knochenbrüchen durch directe Gewalt und durch indirecte Gewalt (§ 72) verglichen werden. Wenn durch eine verletzende Gewalt ein Gelenk bis zu dem physiologischen Extrem der Bewegung geführt wird, so hängt die Eventualität der Gelenkverletzung von der physiologischen Hemmung der Bewegung ab. Diese Hemmung wird nur selten durch Spannung von Muskeln, fast niemals — obgleich dieses früher oft irrthüm- lich angenommen wurde — durch Spannung der Bänder bewirkt, wohl aber durch Abwickelung der Gelenkflächen bis zum Contact von Knochenflächen, welche nicht mehr die .Krümmungsverhältnisse der Gelenkflächen aufweisen. Auch in den Fällen, in welchen Muskeln und Bänder die Bewegung hemmen, kann diese Hemmung durch Dehnung und Zerreissung der Bänder und Muskeln überwunden werden; aber in jedem Fall der gewaltsamen extremen Bewegung tritt die Knochenhem- mung in Geltung. So stemmt sich beispielsweise am Schluss der extremen Streckung des Ellbogengelenkes die Spitze des Olecranon in die Fossa postica humeri ein und bildet hier ein Ihjpomochlion, um welches die verletzende Gewalt bei Fort- setzung der Streckbewegung die Gelenkflächen der Vorderarmknochen von der Ge- lenkfläche des Humerus abhebelt. Bei dieser Gelegenheit wird die Gelenkkapsel an der Beugeseite des Gelenkes erst stark gespannt und endlich zerrissen. Ob nun aus dieser Verletzung eine wirkliche Verrenkung hervorgeht, das hängt nur von der Bewegung der abgehebelten Gelenkflächen ab, welche dieselben nach Auf- hören der verletzenden Gewalt ausführen und welche wir im Gegensatz zu dieser, der primären luxirenden Bewegung, die semndäre Bewegung nennen wollen. Die Richtung der secundären Bewegung wird bedingt: 1) von der elastischen Wir- kung der gedehnten Muskeln, sowie der etwa noch erhaltenen Bänder- und Kapsel-