I. Allgemeiner Theil. 16 Gehalt an Kali und Natron ist im Eiterserum etwas grösser als im Blutserum. Die festen Bestandtheile des Eiters betragen 10—16 pCt., die Asche 5—6 pCt. Von den Eiweisssubstanzen kommen im Eiterserum Paraglobulin, Kalialbuminat, Serumalbu- min und Myosin vor (W. Kühne, Hoppe). Die letztere Substanz wird wohl auch die Eiweissstoffe der Mikroorganismen repräsentiren, welche im Eiter suspendirt sind. Von den nicht nothwendigen, aber doch oft vorhandenen körperlichen Bei- mischungen des Eiters sind die schon erwähnten nekrotischen Gewebsbröckel, ge- ronnene Fibrinpartikel und endlich rothe Blutkörperchen zu erwähnen. In selte- neren Fällen linden sich zahlreiche Fetttropfen im Eiter (z. B. bei acuter eiteriger Osteomyelitis, vgl. § 92), ferner Fettkrystalle und Cholestearintafeln, die letzteren besonders in solchem Eiter, welcher lange im lebenden Körper eingeschlossen war. Der frische Eiter zeigt leicht saure Eeaction; durch Fäulnissprocesse, welche im Eiter oft eintreten und in ihm einen sehr günstigen Boden finden, wird die Eeaction alkalisch und entwickelt sich dann aus dem Eiter Ammoniak. § 14. Die hämorrhagisch-eitrige Entzündung und die nekrosirende Eiterung. Bei der mikroskopischen Untersuchung der experimentellen Entzündung wurde schon erwähnt, dass durch Anhäufung der weissen Blutkörperchen in den Capil- laren und kleinen Venen der Sti-om der rothen Blutkörperchen unterbrochen werden kann (§ 7, Schluss). Gerade bei dem schnellen Anwachsen der Entzündung ge- schieht dieses in ausgedehntem Maasse, und dann werden, wie bei der mechanisch bedingten venösen Stase (§ 128) grössere Mengen von rothen Blutkörperchen durch die Gefässwand in die Gewebe gepresst. So entstellt an vielen Punkten eine Haemorrhagia per diapedesin; die Entzündung erhält einen hämorrhagi- schen Charakter. Dieser Charalrter kann im umgekehrten Verhältniss zum eiter- bildenden Charakter der Entzündung stehen, vfenn auch beide Vorgänge, die punktförmige Hämorrhagie und die Eiterbildung, oft neben einander und in einan- der gemischt vorkommen. Sobald in einem Blutgefäss der Strom abgeschlossen ist, so wird das Durchtreten der weissen Blutlrörperchen gehemmt, indem der Blut- strom keine neuen weissen Blutkörperchen in die betreffenden Gefässe des Ent- zündungsheerdes führt. So giebt es auch eine schwere, acute Entzündungsform, welche ohne Formation grösserer Eiterungen und wesentlich unter dem Bild der punktförmigen Hämorrhagie verläuft, also eine echt hämorrhagische Entzündung. Experimentell lässt sich dieselbe am leichtesten durch Einpflanzung eines Stücks einer diphtheritischen Membran (vgl. § 188) in die Gewebe des Versuchsthiers (z. B. in die Eückenmusculatur eines Kaninchens) herstellen. Doch gelingt auch zuweilen die Darstellung der hämorrhagischen Entzündung durch Injection faulen- der Flüssigkeiten, in welchen die Entwickelung der Miki'oorganismen der Menge nach auf der Höhe steht. Natürlich würde in der Peripherie eines solchen Ent- zündungsheerds eine Zone der Eiterung vorausgesetzt werden müssen, welche der geringeren Einwirkung der Noxe entspräche. Indessen kann bei der hohen Energie der Noxe der Process so schnell fortschreiten, dass überall die Eiterung von der Hämorrhagie überholt wird und schon vor Eintritt der Eiterung durch die locale und die damit verknüpfte allgemeine Störung der Tod eintritt. Man könnte diese Form der Entzündung als diplitheritische bezeichnen (vgl. über Wunddiphtheritis 187—192). In anderen Fällen wird aber die Zone der Gefilssstase und der punktförmigen Häraorrhagien durch eine effective Eiterung abgegrenzt, und dann dient die Eite- rung dazu, die durch ausgedehnte Stase des Bluts in den Gefässen, auch wohl durch die gleichzeitige Massenentwickelung der Mikroorganismen ertödteten Gewebe *