Operationen an den Blutgefässen. Technik der indirecten Transfusion. 439 einem kurzen Scheerenschnitt und schiebt die Canule in die Liclitung der Vene in der Eichtung gegen das Herz hin ein, um sie mit einem Faden in der Vene festzubinden. Der andere Faden bleibt als Eeservefaden liegen für den Fall, dass eine andere Canule eingeführt werden müsste. Nun lässt man die Canule sich erst mit dem Blut des Empfängers bis zur Einflussöffnung füllen und setzt dann die Spritze auf. Besondere Vorrichtungen, um das Eindringen von Luft in die Vene (§ 124) zu verhüten, sind zwar angegeben, und zwar nach dem Princip des Schuh'schen Trogapparates (vgl. Fig. 72, § 250) mit hochgelegener Einflussöffnung und tiefgelegener Abflussöffnung. Doch sind diese Vorrichtungen überflüssig, wenn man nur unter Benutzung der hydrostatischen Gesetze (vgl. auch Fig. 74, § 2.50) den Spritzenstempel etwas höher im Niveau hält, als die Canule steht. Dann sammeln sich alle Luftblasen unter der oberen Verschlussplatte sichtbar an und bleiben mit einem kleinen Eest Blut in der Spritze zurück, welche man etwas vor der vollständigen Entleerung von der Canule abnimmt. In dem Augenblick der Abnahme schliesst man die Einflussöffnung der Canule mit dem Daumen der linken Hand, damit kein Blut ausströmt und dem Empfänger verloren geht. Die leere Spritze füllt der Assistent wieder, sie wird wieder auf die Canule, welche ruhig im Gefäss liegen blieb, aufgesetzt und entleert. So kann man unter zehn- bis zwanzigmaligem Spiitzenwechsel 200 bis 400 Gramm Blut einführen. Bei Kohlenoxyd Vergiftung kann eine noch grössere Menge indicirt sein. Ist die Indi- cation erfüllt, so zieht man mit einer kraftvollen Bewegung die Canule aus der Vene aus und verschliesst die Oeffnung entweder mit dem Eeservefaden (s. oben), welchen man zur Ligatur knotet, oder nach Herausziehen dieses Fadens mit der Naht oder auch nur mit dem Compressionsverband. Statt der Vene habe ich die Arterie zur Injection gewählt, und zwar die A. radialis oberhalb des Handgelenks, die A. tibialis post. unterhalb des Malleolus int., gelegentlich auch die A. ulnaris und A. tibialis ant. Die von mir in die Praxis eingeführte indirecte arterielle Transfusion hat folgende Vortheile: 1) das Blut, welches in centripetaler Eichtung durch das Capillarnetz der Hand oder des Fusses durchgepresst wird, wird durch dieses natürliche Filter von allen seinen fremden Beimischungen befreit, besonders auch von kleinen Fibringerinn- seln, welche mit durch das Filter gingen und bei der venösen Transfusion Em- bolien in den Lungen machen müssen, während die Embolien in den Capillaren der Hand oder des Fusses unbedenklich sind; 2) die Gefahr des Lufteintritts wird hierdurch beseitigt, indem kleine Luftblasen bei der Passage durch die Capillaren von dem Blut absorbirt werden; 3) die Capillaren der Hand oder des Fusses dila- tiren sich, wobei eine bedeutende Schwellung der Haut und Eöthung eintritt, und geben nur langsam die Blutmenge an die Venen und in den allgemeinen Kreis- lauf ab, so dass eine plötzliche Ueberfüllung des rechten Hei-zens, welche bei venöser Transfusion vorkommen kann, vermieden wird. Erst nach einigen Stunden kehrt der Umfang der Hand oder des Fusses, welche im übrigen in ihren Func- tionen nicht leiden, zur Norm zurück; 4) die Gefahr der Venenthrombose und des eiterigen Zerfalls der Thromben, welche in der That zuweilen bei venöser Trans- fusion zu Pyämie mit tödtlichem Ausgang führte (§ 202), wird vermieden. Zum Zweck der arteriellen Transfusion legt man unter die Arterie, welche bezeichnete man als Infusion speciell die Einführung von wässrig gelösten Arzneistoffen in die Vene des Kranken. Diese Art der Infusion ist verlassen worden, weil die sub- cutane Injection der Arzneimittel bequemer ist. Dieselbe stellt eine Art von lympha- tischer Infusion dar. Sollte es sich um die Aufgabe handeln, grössere Mengen von Arzneiflüssigkeiten oder Nährstoffen, z.B. Blutserum, in den Kreislauf des Kranken einzuführen, so kann man den in Fig. 12 abgebildeten Infusor zu dieser lymphatischen Infusion benutzen.