Eiterfieber. Beziehungen zu den sept. Fiebern. Pyaemia siraplex u. multiplex. 251 gehen, weit übertroffen. Die Neigung der weissen Blutkörperchen, langsam an der Wandung im plasmatischen Strom zu rollen, verursacht bei der vergrösserten Zahl derselben auch eine Verzögerung in der Fortbewegung der rothen Blutkörperchen. Die cheiloangioskopische Untersuchung am Menschen hat mir in der jüngsten Zeit mehrfach gezeigt, dass auch bei dem pyämisch inficirten Menschen die Kreislauf- störungen ähnlich sind, wie bei den pyämisch inficirten Versuchsthieren, dass vor allem auch hier die grosse Zahl der weissen Blutkörperchen hervortritt, welche bei septischen Infectionen kaum zu erkennen sind. Bei diesen Unterschieden zwischen der pyämischen und der septikämischen In- fection darf aber nicht unerwähnt bleiben, dass im zeitlichen Verlauf einer Wunde von der Septikämie zur Pyämie ein fast unmerklicher Uebergang eintreten kann. Bei septischem Verlauf enthält schon nach wenigen Tagen das Wundsecret ausser den faulenden Stoffen auch sehr viele Eiterkörperehen, und von Tag zu Tag kann die Summe der Eiterkörperchen zunehmen, während eventuell gleichzeitig die Summe der faulenden Stoffe abnehmen kann. Ohne dass jemals ein Sinken des Fiebers eintritt, kann in einem solchen Fall das Fieber, welches anfänglich ein primär septikämisches Wundfieber war, im Verlauf einer Eeihe von Tagen in ein pyämi- sches Fieber sich umgewandelt haben. Diesem Verlauf würde der Begriff des septico-pyämischen Fiebers am besten entsprechen. Wenn man demnach auch aus praktischen Gränden die Pyämie von der Septikämie unterscheidet, so soll man bei Erörterung der Pyämie des innigen Zusammenhangs mit der Septikämie sich wohl bewusst bleiben. § 20J. Die Pyaemia simplex und die Pyaemia multiplex seu metastatica. Jeder Eiterheerd im Körper führt dann zu einem Fieber, wenn auf dem Weg der lymphatischen Resorption die Bestandtheile des Eiters, besonders die Eiter- körperchen, aus dem Eiterheerd in die Blutbahn gelangen. Ein Eitei'heerd, wel- cher von einer Hülle kräftiger Granulationen allseitig umgeben ist, kann fieber- los verlaufen, weil die Granulationen keine Lymphgefässe enthalten (vgl. § 16); deshalb ist der fieberlose Verlauf bei Abscessen, besonders bei kalten Abscessen (§15, Schluss) durchaus nicht selten. Es braucht aber nur in der Granulations- hülle des Abscesses irgend eine Stelle zu sein, an welcher durch eiterige Schmel- zung der Granulationen der Eiter mit Lymphgefässwurzeln in Berührung kommt — und sofort tritt ein Fieber ein. Deshalb verlaufen diejenigen Abscesse, welche einen schneller fortschreitenden Verlauf nehmen, doch gewöhnlich mit Fieber, wenn auch mit geringen fieberhaften Erscheinungen und massiger Erhöhung der allge- meinen Körpertemperatur. Ausnahmslos ist aber ein pyämisches Fieber mit den- jenigen Arten der eiterigen Entzündung verbunden, welche als phlegmonöse Ent- zündung (§ 15) sich schnell im Bindegewebe fortverbreiten, und zwar pflegt das Fieber mit seiner Intensität dem schnellen oder langsameren Fortschreiten der Eiterung zu entsprechen. Die Phlegmone hat eben das eigenthümliche, dass sie in ihrem Fortschreiten fortwährend neue Lymphwurzeln mit frischer Entzündung, also ohne Stase des Lymphkreislaufs befällt, und wenn eine Gewebsparthie durch bedeutende Entwicklung der Eiterung eine Unterbrechung des Lymphkreislaufs erfährt, so sind inzwischen wieder andere Gewebsparthien von der frischen Eite- rung befallen worden. So kann unter fortlaufender Phlegmone auch ein fort- dauernder Import von Eiterkörperchen in das Blut stattfinden. Die Intensität des Fiebers hängt übrigens nicht allein von der Grösse der Flächen, welche die Eite- rung befällt, und von der Schnelligkeit des Fortschreitens der Eiterung, sondern auch von dem höheren oder geringeren Druck ab, unter welchem der frisch ge-