I. Allgemeiner Theil. 490 fest, lässt das Paraffin schon bei hoher Zimmerwärme flüssig werden und reizt die Haut, wenn das Paraffin mit ihr in Berührung kommt. Alle diese Verbände, besonders der Wasserglas- und der Magnesitverband, haben den Vorzug, bei Berührung mit Flüssigkeiten nicht weich zu werden. Dieser Vorzug gegenüber dem Gypsverband kann jedoch dadurch ausgeglichen werden, dass man auch den Gypsverband durch Bestreichen mit Dammaharzlösung wasser- fest macht (Mitscherlich). Mischungen von Gyps und Wasserglas härten sehr schnell zu einer festen, in Wasser unlöslichen Masse. Man kann deshalb auch die äussere Schicht des Gypsverbandes mit Wasserglas übergiessen; man erzielt so eine Beschleunigung der Härtung und eine wasserdichte Beschaffenheit der Oberfläche des Gypsverbandes. In neuester Zeit ist von England aus ein neues Material für erhärtende Ver- bände in den Handel gekommen, der plastische Pilz (poroplastic feit). P.Bruns hat ermittelt, dass man sich selbst solchen Filz dadurch herstellen kann, dass man den gewöhnlichen, 6—8 Mm. dicken Einlagefilz mit einer Mischung von Schellack und Spiritus (l Theil Schellack auf 11/2 Theile Spiritus) imprägnirt. Der Filz nimmt das 4 fache seines Gewichts von dieser Lösung auf und wird hierdurch plastisch, d. h. er wird bei Erwärmung in beinahe siedendem Wasser oder durch Ueberstreichen mit einem heissen Bügeleisen weich, und seine Streifen oder Platten, welche man nun auf die Körperoberfläche legt, werden dann in ge- wöhnlicher Körpertemperatur hart. Man rühmt diesem Verband seine Leichtigkeit neben grosser Härte nach. Der Filzverband hat sich sehr schnell in der Praxis verbreitet (vgl. über Filzcorsets bei Behandlung der Skoliose den speciellen Theil). § 344. Die Schienenverbände. Dass man durch Zerlegen der Contentivverbände Schienen gewinnen kann, welche den Vortheil besitzen, den Contour der Extremität genau zu umfassen, wurde schon in den vorhergehenden Paragraphen erwähnt. Auch die Schienen, welche wir in die erhärtenden Verbände einlegen (§ 342), um sie zu verstärken, bilden einen TJebergang von dem Contentivverband zum Schienenverband. In un- serer Klinik wird jetzt sehr oft in Fällen, welche keine sehr feste Fixation er- fordern, ein Mittelding von Contentiv- und Schienenverband dadurch improvisirt, dass wir Längsstreifen von Pappe in die Bindentouren der Gazebinden einfügen. Da der Gazestoff geleimt ist, so ergiebt das Trocknen der feucht angelegten Bin- den einen festeren Verband. So kann man besonders den aseptischen Jute- verband (§ 37) durch eingelegte Pappschienen und die Benutzung von Bin- den aus geleimter Gaze zu einem leichten Contentivschienenverband ergänzen. Alle Gelenkresectionen behandle ich jetzt von Anfang an mit solchen Verbänden, bis endlich nach einigen Wochen der aseptische Verband sich vereinfacht, nur noch wenig Jute erfordert und nun der Eeconvalescent einen Wasserglasverbaud (§ 343) erhält. Wenn man vor dem Einlegen der Pappschienen in den Verband diesel- ben durch Wasser zieht, so legen sie sich noch genauer an die Fläche der Ex- tremität an. Die Polsterung geschieht bei grossen Verbänden fern von der Wunde mit roher Jute, einem sehr billigen Stoff, dessen Berührung mit der Haut für den Kranken angenehmer ist als die Berührung mit Watte. So gewinnt man einfache und billige Verbände, deren Stoffe bei jedem Wechsel des aseptischen Verbandes, etwa mit Ausnahme der nicht durchnässten Pappschienen, vollkommen erneuert werden können. Es ist ein Verdienst Burggräve's, auf den Nutzen der Pappschienen aufmerksam gemacht zu haben. Er empfahl den Pappwatte- verband, d. h. Pappschieneu mit Wattepolsterung. Die Verbände meiner Klinik