I. Allgemeiner Theil. 194 fache, man möchte fast sagen selbstverständliche Eegiilation unserer Körperwärme hei sehr niedriger äusserer Temperatur anstellen. In der Winterkälte ziehen sich die contractilen Zellen der kleinen Arterien zusammen, und die Blutmenge, welche durch die Hautcapillaren geht, vermindert sich, mit ihr die Wärmeabgabe. Dabei fühlen wir das Bedürfniss der musculären Arbeit; wir frieren bei dem Stillestehen und fühlen uns warm beim schnellen Gehen. Selbst die bekannten Schleuder- bewegungen mit den Armen, welche der Laie ausführt, „um das Blut in den Gang zu bringen", haben keinen anderen Zweck, als durch die Anstrengung grosser Mus- kelgruppeu etwas Wärme zu erzeugen. Ganz merkwürdig sind die Beobachtungen von Horvath über den Winterschlaf der Ziesel. Indem bei diesen Thieren lange Zeit die Muskelthätigkeit im Schlaf fast gänzlich erlischt, sinkt die Eigenwärme dieser „Warmblüter" auf die Temperatur der Zimmerluft, in welcher sie schlafen, also bis auf -f- 20 C. Sobald man sie aus dem Winterschlaf erweckt und zur Be- wegung zwingt, stellt sich schnell, ungefähr im Verlauf einer Stunde, ihre Tem- peratur auf die Norm von 36" her. So stellt der winterschlafende Warmblüter eine Verbindung mit der Wärmeökonomie der Kaltblüter dar. An den Vorgängen der Wärmeerzeugung und der Wärmeabgabe fehlt es dem Kaltblüter so wenig, wie dem Warmblüter; nur die Hautdecke des Kaltblüters, besonders der kleineren unter ihnen, wie der Fi-ösche, ist unfähig die Wärme des Körpers festzuhalten. Deshalb sind die Kaltblüter je nach der Temperatur der sie umgebenden Medien, Luft oder Wasser, wechselwarm {poikilotherm), der Warmblüter dagegen gleich- massig warm {homoio(lierm). Indessen kann der winterschlafende Warmblüter durch mangelnde Wärmeproduction vorübergehend wechselwarm werden. Der erfrierende Mensch (vgl. § 54) wird ohne Zweifel vor Eintritt des Todes hei Aufhören der Muskelcontractionen ebenfalls wechselwarm. Indem wir uns durch dicke wollene Kleider vor der Winterkälte schützen, halten wir künstlich zwischen und in den Kleidern die durch die Körperoberfläche abgegebene Wärme fest, um nicht in den Zustand der Wechselwärme zu verfallen. So vollziehen sich theils durch die Einrichtungen des Blutstroms, theils unter Einfluss unseres Willens allerlei wärmeregulirende Vorgänge einfachster Art. § 159. Die Messung der Wärmeabgabe mit der Thermosäule. Das Verfahren wurde schon § 26 erwähnt, als die Erhöhung der örtlichen Temperatur in einem Entzündungsheerd besprochen wurde; aber auch in der Fieherlehre kommt dieser Messung einige Bedeutung zu. Zunächst stellt das Verfahren fest, dass die Wärmemenge des Entzünduugsheerdes viel zu gering ist, um etwa die Vorstellung zuzulassen, es sei der Entzündungsheerd ein in den Blutstrom eingeschalteter Ofen, welcher das Blut des ganzen Körpers heize. Diese veraltete Vorstellung ist freilich ohnehin von allen neuen Schriftstellern fallen gelassen worden. Es lehrt aber die Messung mit der Thermosäule, dass die nor- male Wärmeabgabe von den verschiedenen Stellen der Köi-peroberfläche ausser- ordentlich verschieden ist. Sie schwankt z. B. an meiner Person zwischen IS** am Daumenballen und 5^ an der Kniescheibe. TJeberall da, wo Muskeln dicht unter der Haut liegen, wie z. B. am Daumenballen, ist die Wärmeabgahe bedeu- tend; schon an der Eückfläche der Hand sinkt sie auf 8**. Durch eine längere Zahl von Muskelcontractionen, ungefähr 100, kann man die Wärmeabgabe um mehr als 5*' steigern, also am Daumenballen bis zu 200. So erfährt der wärme- erzeugende Vorgang der Muskelcontraction, wenn er dicht unter der Haut statt- findet, seine unmittelbare Eegulation durch die vermehrte Wärmeabgabe seitens der Haut.