17 Bemerkungen über Entzündung. Entzündungsformen. abzugrenzen, zu isoliren, so dass auch diese Stücke als grössere todte Massen abgestossen (demarkirtj werden. Indessen bedarf es keineswegs der höchsten Einwirkungen einer intensiven Noxe, um die Gewebsnekrose durch Entzündung hervorzurufen. Auch geringere Grade von Entzündung, z. B. eine einfache Eiterung, welche ohne ausgedehnte Stasen und Hämorrhagien verläuft, kann grosse Gewebsstücke zur Nekrose bringen, wenn die physiologische Ernährung derselben mangelhaft ist. So können durch einfache Eiterung lange Stücke einer Sehne nekrotisch werden, weil diese Sehne keine Blutgefässe, sondern nur Saftcanäle, also nur eine Saftcirculation besitzt, welche leicht durch die sich ansammelnden Eiterkörperchen gesperrt werden kann. Wenn dieselbe Eiterung, welche die Sehne nekrosirt, bis zu dem Muskelbauch der- selben Sehne im Fortschreiten gelangt, so wird der Muskelbauch vermöge seines grösseren Eeichthums an Blutgefässen nicht nekrotisch; vielmehr gehören in der Regel die höchsten Grade der diphtheritisch-gangränescirenden Entzündung (vgl. § 190) dazu, um Muskeln zur Nekrose zu führen. § 15. Die Phlegmone; der Abscess. Das Fortschreiten der Eiterung von dem Entzündungsheerd, an welchem sie sich zuerst entwickelte, in die gesunden Gewebe hängt theils von der Bewegungs- fähigkeit der Noxe und der Eiterkörperchen, theils von der Energie des Saft- und Lymphstroms, theils von der Beschaffenheit der Gewebe ab, welche den ersten Eiterheerd umgeben. Das Fortschreiten der Entzündung lässt sich theils auf eine active, theils auf eine passive Fortbewegung der Noxen, also der entzündungs- erregenden Mikroorganismen beziehen. Die active Beweglichkeit der Noxen er- kennen wir bei ihrer mikroskopischen Untersuchung; auch den Eiterkörperchen, welche ja die Noxen in sich tragen (§ 8) und hierdurch entzündungserregend werden können, kommt die Eigenschaft der protoplasmatischen Bewegung, der Locomotion, zu (v. Eecklinghausen). Gewiss aber ist auch die passive Fort- bewegung der Noxen durch Saft- und Lymphstrom um so mehr zu berücksich- tigen, da die klinische Beobachtung lehrt, dass fortschreitende Eiterungen in vielen Fällen der centripetalen Richtung des Lymphsti'oms folgen, und weil die Lyraph- angütis {§ 144) der Fortpflanzung der Eiterung als Vorläufer dienen kann. End- lich zeigt aber auch die klinische Erfahrung, dass das Fortschreiten der Ent- zündung leichter und schneller in feinfaserigem lockerem Bindegewebe, seltener und langsamer aber in grobfaserigem festgewebtem Bindegewebe geschieht. Es kann durch die feste Construction des Bindegewebes an einzelnen Orten geradezu dem Fortschreiten der Eiterung Halt geboten werden. Sobald eine eiterige Entzündung schnell über grössere Gewebsstrecken sich verbreitet, bezeichnet sie der klinische Sprachgebrauch als Phlegmone. Zugleich verbindet sich mit diesem Begriff die flächenhafte Ausdehnung der Entzündung. Das lockere Bindegewebe, welches an vielen Orten des Körpers unter der Haut, zwischen ihr und der Pascie liegt, ferner das lockere Bindegewebe, welches die Muskelbäuche und Sehnen umhüllt, sind die geeignetsten Stellen für die Entwicke- lung der Phlegmone; man unterscheidet hiernach die subcutane und die sub- fasciale Phlegmone. Im Gegensatz zu der fortschreitenden, flächenhaften Eiter- ung der Phlegmone nennt man Eiterungen, welche sich nur in begrenzten Ge- webstheilen entwickeln und keine Neigung zum flächenhaften Fortschreiten besitzen, entweder mit besonderen Namen, welche den betreffenden Localitäten entsprechen (z. B. Panaritium, wenn es sich um localisirte Eiterungen im kurzfaserigen sub- cutanen Bindegewebe der Vola manus und der Volarfläche der Fingerhaut handelt, vgl. § 49, — Furunkel und Carbunkel, wenn die localisirte Eiterung von den Talg- Hueter, Chirurgie. 2