Op. an d. Blutgefässen. Thermisclie u. chemische Hämostase. Venöse Blutung. 421 ist das Verstopfen des Canals und der Arterienlichtung mit einem Wachskügel- chen oder mit einem Stück Catgut (Riedinger). Mit der chemischen Hämostase ist früher viel Missbrauch getrieben worden. Das ganze Heer der sogenannten styptischen Arzneimittel legt von der Vorliebe einer früheren Zeit für solche Mittel (Alaun, essigsaures Blei, Tannin u. s. w.) Zeugniss ab. Man zog die unsichere Wirlmng des Arzneimittels der sicheren Wir- kung des mechanischen Mittels, der Ligatur, vor, und gewiss geschah dieses oft zum Schaden des Kranken. Damals fügte man auch noch zu der äusseren An- wendung der Styptica die innere Darreichung der Digitalis, des Seeale cornutum u. s. w. Wenn die Blutungen innere sind, so dass die mechanische Hülfe die bluten- den Gewebe nicht zu erreichen vermag (Blutungen aus den Lungen, der Magen- und Darmschleimhaut u. s. w.), dann ist gewiss die Anwendung dieser Mittel besser, als wenn nichts geschähe; aber bei Blutungen, welche durch die mechanischen und thermischen Mittel der Hämostase erreichbar sind, sind diese Arzneimittel mit ihrer unsicheren Wirkung überflüssig. Von allen Mitteln der chemischen Hämo- stase, welche direct auf die blutenden Flächen gebracht werden, macht der Chirurg eigentlich nur noch von einem einzigen Gebrauch, von dem Liquor ferri sesqui- chlorati. Die Gerinnungen des Blutes, welche bei Berührung mit dieser Sub- stanz eintreten, sind sehr fest und stellen eine ziemlich sichere Blutstillung her. Das im Handel der Droguisten jetzt sehr verbreitete Präparat der trockenen EisenchloridrvaUe (v. Bruns) ist der feuchten Eisenchloridwatte, welche man sich selbst improvisatorisch durch Eintauchen von Watte in Eisenchloridlösung herstellen kann, entschieden vorzuziehen. Die Flüssigkeit enthält freie Salzsäure, welche ätzend auf die Wundflächen wirkt und über grössere Flächen diffandirt. Auch die trockene Watte liefert Aetzschörfe, welche aber räumlich auf der Fläche und nach der Tiefe mehr begrenzt sind. Die Watte hängt mit diesen Schorfen fest zusammen und wird mit ihnen meist durch eine Eiterung abgestossen. Man hat zwar die antiseptischen Wirkungen des Eisenchlorids neuerdings gerühmt; aber diese Wirkungen sind immer nicht so sicher, als die analogen Wirkungen des glühenden Metalls. Da nun das Glüheisen, resp. der Thennokauter, auch in der Sicherheit der hämostatischen Wirkung mindestens nicht nachsteht, so ist im gan- zen, wenn es sich um die Stillung parenchymatöser Flächen- und Höhlenblutungen handelt, bei der Concurrenz des Glüheisens mit der Eisenchloridwatte für diesen Zweck dem Glüheisen der Vorzug zu geben. § 304. Die Stillung der venösen Blutung. Dass wir uns im ganzen seltener mit der Stillung venöser, als mit der Stil- lung arterieller Blutung zu beschäftigen haben, wurde schon im § 124 erwähnt, und zugleich wurden dort die Ursachen dieses Unterschiedes begründet. Trotz- dem verläuft kaum eine grössere Operation, ohne dass wir ausser der Blutstillung der arteriellen Blutungen auch die Blutstillung aus blutenden Venen zu berück- sichtigen haben. Sobald wir auf der Wundfläche venöse Lumina erkennen, aus welchen grössere Blutungen sich entleeren, so fassen wir auch diese Lumina mit der Arterienpincette. Eine andere Frage ist die, ob wir nun auch Ligaturen an- legen sollen. Man hat sich früher vor der Venenligatur sehr gescheut, und zwar mit einigem Recht; man hatte die Gefahr des eiterigen Zerfalls der Venenthromben kennen gelernt (§§ 126 u. 202) und glaubte, dass die Quetschung der Venen- wand durch den Faden, sowie der Faden selbst als Fremdkörper diesen Zerfall begünstigen könnte. Jetzt wissen wir, dass der aseptisch vorbereitete Faden keine Eiterung heiTorruft und die Quetschung der Venenwand bei Durchführung des aseptischen Verfahrens harmlos ist. Im Interesse der Blutersparniss und