Verbände und Apparate. Ziehende Verbände: Mechanik und Technik. 497 ein grosses Maass von Kraft entwickeln und Aufgaben erfüllen, welche durch Ge- wichtszug und durch elastischen Zug überhaupt nicht erfüllt werden können. Die einfachste Art, durch Lagerung der Extremität einen Zug auf ihre Theile auszuüben, ist die Lagerung auf die schiefe Ebene, das Planum inclinatum. Wenn wir z. B. die untere Extremität auf ein sogenanntes Planum inclinatum duplex, wie in Fig. 167, lagern, so ergiebt sich ein Zug, welcher den Fuss nach abwärts und ebenso das Beckenende des Oberschenkels nach abwärts in der Rich- tung der Pfeile führt. Wenn nun z. B. an dem Oberschenkel oder Unterschenkel eine Dislocation von Bruchstücken ad longitudinem cum contractione (Fig. 18, 3 a, §76) vorläge, so würde allmählich eine Correction derselben eintreten kön- nen. Man combinirte nun früher die Beinladen (Fig. 164, § 345) mit dem Pla- num inclinatum und er- hielt so leidlich brauch- Das Planum indinatum duplex bare Apparate, welche einerseits die Extremität feststellten und andererseits eine Correction der Stellung bewirkten. Dass diese Correction in der Sicherheit des Erfolges sich nicht mit der manualen Eeposition (§ 85) und der Feststellung der reponirten Bruchstücke im Contentivverband messen kann, versteht sich von selbst. Auch mit der Vermehrung der ziehenden Wirkung dadurch, dass man die Schienen, auf welchen die Abschnitte der Extremität liegen, auf Eäder stellt und so zu Gunsten des Zugs der Schwere die Eeibung vermindert, wie dieses in D u m r e i c h e r' s Eisenbahnapparat (Fig. 168) geschieht, erzielt man immer noch nicht eine genügende Sicherheit der Wirkung. So ist auch diese Art der Behandlung der Knochenbrüche immer mehr ausser Gebrauch gekommen. Das Anhängen von Gewichten an die Extremitäten ist ein leicht ausführ- bares Verfahren. Die Prominenz der Malleolen an der unteren Extremität bietet Fig. 168. D u m r e ieil e r' s Eisenbalinapparat. sich als besonders geeignet dar, um an ihr den Gewichtszug einwirken zu lassen. Früher benutzte man gut anliegende Schnürstrümpfe, um an ihnen Schnüre zu befestigen, an welchen das Gewicht hing. Jetzt benutzen wir meistens nach dem Vorgang der oben genannten amerikanischen Autoren eine Heftpflasterschlinge, Hueter, Chirurgie. 32