Verletzungen u. s. w. der Knochen. Inspection. Palpation. Sonstige diagn. Hülfe. 89 § 79. Sonstige diagnostische Hülfen. Die Mensuration kann die Langenverliältnisse der Extremitäten, und zwar der gesunden und der verletzten Extremität im Vergleich, in bestimmten Zahlen aus- drücken; aber so exact auch diese Methode, welche besonders die Verkürzungen infolge von Dislocationen betrifft, auf den ersten Blick erscheinen mag, so hat sie doch für viele Fälle deshalb keinen Werth, weil die Unterschiede nur klein sind und innerhalb der Fehlerquellen der Messung fallen. Die Punkte, welche man zur Messung benutzt, besonders Knochenfortsätze an den Gelenkenden, sind nicht geometrische Punkte, sondern besitzen einige Flächenausdehnung und so wird die Messung ungenau. Unterschiede von l bis 2 Ctm. fallen noch in die Fehlergrenzen der Messung und sind leichter durch vergleichende Inspection beider Extremitäten, als durch Mensuration erkennbar. Die Percussion der Knochen, welche theils für sich, theils in Verbindung mit der Ausci;ltation betrieben werden kann (vgl. über Osteophonie § 3(i), liefert bei frischen Brüchen geringere Ergebnisse, als man sich vielleicht theoretisch als mög- lich vorstellen möchte. Die directe Percussion eines Bruchstücks kann nur dann stattfinden, wenn dasselbe unter die Haut gerückt ist; dann erhält man einen sehr hohen Ton. Aber in solchen Fällen fühlt man auch das Bruchstück mit dem Finger und die Percussion ist überflüssig. Bei den meisten Fracturen liegt so viel Bluterguss um die Bruchstelle,' dass man eine directe Percussion gar nicht ausführen kann. Nun könnte man sich noch vorstellen, dass ein Knochenbruch die Scliallleitung im Knochen wesentlich verändere oder aufhebe; meine Erfahr- ungen über Osteophonie beweisen, dass umgekehrt die Schallleitung eines gebro- chenen Knochens von der des entsprechenden gesunden Knochens der anderen Seite nicht wesentlich sich unterscheidet, wenn nur die Bruchstücke mit den Bruch- flächen unter einander in Berührung stehen. Bei der Dislocatio ad latus und ad longitudinem, wenn sie diese Berührung aufheben, hört selbstverständlich die Schall- leitung auf; doch ist gerade in solchen Fällen die osteophonische Untersuchung- überflüssig, weil man durch Inspection und Palpation die Diagnose dieser Fälle mit hinreichender Sicherheit stellen kann. Will man indessen eine solche osteo- phonische Untersuchung anstellen, so setzt man beispielsweise bei einem Bruch der Femurdiaphyse das zum Osteophon umgewandelte Dermatophon auf den Tro- chanter major an der Aussenfläche desselben auf und führt mit dem federnden Hammer von Lücke (ein Percussionshammer mit dünnem Fischbeingriff) einige Schläge auf den Condylus femoris am Knie. In einem besonderen, aber nicht häutigen Fall kann allerdings diese Methode sehr werthvollen Aufschluss geben, nämlich in dem Fall der Interposition von Weichtheilen (Sehnen, Bändern, Mus- keln) zwischen die im übrigen nicht dislocirten Bruchflächen. Hier kann keine andere Untersuchungsmethode so bestimmtes leisten als die Osteophonie. Sie er- giebt eine bedeutende Abschwächung der Schallleitung bis zur Aufhebung der- selben. Die Diagnose solcher Fälle ist für die Therapie (vgl. im Cap. XX über Operationen bei Pseudarthrose) von besonderer Bedeutung. Was unsere Sinne nicht zu erkennen vermögen, das trägt einen subjectiven Charakter und darf bei der Diagnostik nur nebenher berücksichtigt werden. Die Anamnese kann uns über die Schwere der einwirkenden Gewalt, über das krachende Geräusch des brechenden Knochens, über den sofortigen Eintritt des Verlustes der Function u. s. w. belehren; doch kann der Verletzte selbst im Augenblick der Ver- letzung gewiss nicht als ein zuverlässiger Beobachter gelten, und seine Angaben dürfen nur mit Vorsicht zu der Diagnostik verwerthet werden. Complicirte Untersuchungsmethoden beziehen sich theils nur auf besondere Fälle, welche im speciellen Theil Erwähnung finden werden, theils auf halb dia-