I. Allgemeiner Theil. 298 schwulstbildung verlaufen kann. Indem nun die Palpation im weiteren Verlauf der Diagnose die Consistenz, die Verschiebbarkeit der Schwellung gegen die Haut und gegen die Nachbarth eile, und die Fluctuation oder Nichtfluctuation (§§ 27 u. 28) ermittelt, giebt sie weitere Anhaltspunkte für die Diagnostik; aber hier wird es schon iinmöglich, einen allgemeinen Satz über die Dignität der einzelnen Symptome aufzustellen. Innerhalb der entzündlichen und geschwulstbildenden Pro- cesse wechseln die härtesten und weichsten Consistenzen der Schwellung, und die Elasticität der Schwellungen schwankt zwischen den fernsten Extremen. Ver- schiebbar sind zwar die Geschwülste im ganzen etwas mehr gegen die Nachbar- theile, als die Entzündungsheerde; doch giebt es zahlreiche Geschwülste (beson- ders Carcinome), welche durch das Hineinwachsen in alle Nachbargewebe un- verschiebbar werden, und zahlreiche Entzündungen, deren Schwellungen durch Localisation der Entzündung in einem verschiebbaren Organ (z. B. in Lymphdrüsen) oder durch Abgrenzung der Entzündung im chronischen Verlauf verschiebbar sich darstellen. Fluctuationen können sowohl bai dem Ausgang der Entzündung in Eiterung, wie auch bei der Bildung von Cysten, bei der Zurückhaltung flüssiger Secrete u. s. w. im Gebiet der Geschwulstbildung vorkommen. Zahlreiche Sarkome und Myxome enthalten oft zwischen den Zellen so viel Intercellularflüssigkeit, dass sie die Erscheinungen der Eluctuation vollkommen darbieten. Weiche Lipome mit geringer Entwickelung des Bindegewebsgerüstes enthalten soviel halbflüssiges Fett, dass sie vollkommen fluctuirend erscheinen (vgl. über Fluctuation und Pseudo- fluctuation §§ 27 u. 28). Da es sich bei den Geschwulstbildungen häufig um den durchscheinenden wässerigen Inhalt der Geschwülste handelt, so kann man auch die künstliche Beleuchtung im dunkeln Eaum und die Erscheinung der Pellucidität, wenn wässerige Flüssigkeit dicht unter der Haut liegt, für die Diagnostik benutzen. Endlich spielt die Probepunction, deren Bedeutung für die Diagnose der Entzündung ich im früheren hervorhob, auch für die differentielle Diagnose der Entzündung und Geschwulstbildung, und für die differentielle Diagnose der Geschwulstvarietäten eine bedeutende Rolle (vgl. §§ 31 u. 249). Man hat auch besondere Probepunctionen bei Geschwülsten zu dem Zweck angestellt, um mit Hülfe von besonders construirten Stilets, z. B. harpunenartigen Vorrichtungen, Stücke des Geschwulstgewebes heraus- zufordern und durch mikroskopische Untersuchung die Diagnose zu stellen (Mid- deldorpf). Doch sind die Resultate dieser anscheinend rationellen TJntersuchungs- methode sehr unzuverlässig, weil man aus kleinen zerquetschten Gewebsfragmenten keine geeigneten Präparate zur mikroskopischen Erkenntniss der Gewebsconstruction anfertigen kann. In schwierigen und wichtigen Fällen muss man aber von allen Hülfsmitteln der Diagnostik Gebrauch machen und darf auch die unsicheren unter ihnen nicht ganz ausser Acht lassen. Die subjectiv empfundenen Symptome, besonders die spontanen und die durch Druck verursachten Schmerzempfindungen, müssen bei der Unsicherheit der Ge- schwulstdiagnose oft sehr eingehend gewürdigt werden. Durch eine extreme Schmerzhaftigkeit zeichnen sich unter allen GeschAvülsten diejenigen aus, welche an und in Nervenstämmen und -zweigen sich entwickeln; nur die kleinere Zahl derselben besteht aus einer geschwulstartigen Proliferation der Nervensubstanz und gehört in den engeren Begriff der Neurome. Unter diesem Namen fasste man früher alle Geschwülste zusammen, welche von den Nerven ausgingen; die genaue anatomische Untersuchung hat ergeben, dass viele von diesen Geschwülsten von den bindegewebigen Theileu der Nervenfasern ausgehen, und deshalb als Ner- venfibrome, Nervenmyxome und Nervengliome (Neuroglia) zu bezeichnen sind (vgl. § 319). Nächst den Nervengeschwülsten zeichnen sich die Carcinome, und unter ihnen die Epithelialcarcinome durch die Erregung bedeutender Schmerzen aus. Von den Schmerzempfindungen bei Epithelialcarcinomen ist es bekannt, dass sie häufig