Verletzungen u. s. w. der Knochen. Vorsichtsmaassregeln. Funct. Störungen. 103 det man warme Bäder an, welche theils durch Imbibition der Theile mit Wasser, theils durch die arterielle Fluxion zu den früher verletzten Theilen wohlthätige Wirkungen haben. Die durch Nichtgebrauch atrophii-ten Muskeln nehmen bald an Umfang zu; ihre Verschiebung in dem etwas starr gewordenen paramusculäreu Bindegewebe wird allmählich wieder freier. Hierzu können auch die sogenannten passiven Bewegungen mithelfen, d. h. Bewegungen, welche der Arzt an den Ge- lenken der Verletzten methodisch ausführt, theils um ihre Beweglichkeit (vgl. § 117) herzustellen, theils um die Sehnen und Muskeln durch passive Spannung wieder beweglich zu machen. Auch die Electricität kann zu der beschleunigten Wieder- herstellung der Muskelfunction einen Beitrag liefern. Am häufigsten von Laien und Aerzten gebraucht, aber gewiss wenig wichtig sind die Spirituosen Einreibungen an den verletzten Gliedern (Spiritus camphor., Mixtura baisam. oleosa u. s. w.). Auch der Zusatz von aromatischen Kräutern zu den „stärkenden" Bädern ist anti- quirt. Dagegen haben die Thermalbäder (in Deutschland z. B. Wiesbaden, Tep- litz, Wildbad) ihren Euf für die Nachbehandlung der Bruchverletzungen behauptet und es sollen ihre Wirkungen diejenigen der gewöhnlichen warmen Bäder übertreffen. Die besondere Sorgfalt, welche die Behandlung der Brüche in der Nähe der Gelenke wegen der Gefährdung der Gelenkbewegungen erfordert, wird noch bei Erörterung der Störungen, von welchen unter diesen Umständen die Gelenke be- troffen werden können (§ III), genauer begründet werden. Wenn auch in vielen Fällen die oben skizzirte Behandlung, besonders die Kegulation der Beweglichkeit durch passive Bewegungen zum Ziel führt, so giebt es doch auch schwere Fälle, in welchen sogar die Operation der Gelenkresection zur Wiederherstellung der beweg- lichen Function erfordert werden kann (vgl. im speciellen Theil Verletzungen des Ellenbogen- und Schultergelenks). Operative Eingriffe können ferner bei übermässiger Callusbildung, bei Heilung in dislocirter Stellung in Frage kommen. Sie finden in der Besprechung der allgemeinen Operationen au den Knochen ihre Stelle, so die Wiederzerbrechung der Knochen, die Eesection der Diaphyse (vgl. über diese Operationen Gap. XX). Die Amputation, welche früher noch bei schlecht geheilten Knochenbrüchen zur Beseitigung der un- brauchbaren und oft nur störenden Extremitätenabschnitte noch eine Rolle spielte, ist durch die erstgenannten Operationen von diesem Gebiet verdrängt worden. Auch bei Pseudarthrosen führen kunstvolle Operationen (vgl. Cap. XX) oft noch zur Heilung. Verkürzungen der unteren Extremität nach Heilung der Brüche mit Dislo- cation werden durch Erhöhung der Schuhsohlen ausgeglichen. Bei Insufficieuz der Muskeln für den Gehakt kann hier durch die Anfügung von feststellenden Schienen an die Stiefel oft den Eeconvalescenten eine bedeutende Erleichterung gegeben werden (vgl. Cap. XXV). § 90. Classification der Knochenentzündungen. Von einer serösen Entzündung im Knochenmark kann deshalb kaum die Eede sein, weil in der geschlossenen Markhöhle der nöthige Eaum für ein solches Ex- sudat fehlt. Dagegen giebt es deutlich charakterisirte Fälle einer serösen Perio- stitis, in welchen sich das seröse Exsudat zwischen Periost und Knochenfläche ansammelt. Jedoch sind diese Fälle selten; sie gehören zu den acuten Fällen der Knochenentzündung, welche durch eine Infection des Bluts (vgl. §§ 91 u. 92) be- dingt sind, und stellen die leichteste Form derselben dar. Sie sind wegen des star- ken Eiweissgelialtes des Exsudats als Ostitis albuminosa (011 ier) bezeichnet worden. Der Schwerpunkt der Knochenentzündungen liegt in den eiterigen und granu- lirenden Entzündungen. Vielleicht sind beide Eeihen der Entzündungen ätiologisch ziemlich scharf zu trennen; doch handelt es sich für beide Eeihen, soweit nicht durch offene Wunden bei complicirtem Bruch Spaltpilze unmittelbar zum Periost