176 I. Allgemeiner Theil. Ob auch Organisation der Lymplithromben möglich ist, muss fraglich bleiben; narbig-bindegewebige Stränge scheinen an der Stelle der thrombirten Lymphge- fässe nicht zurückzubleiben. Der Lymphangioitis kommt nicht nur eine gute Prognose — selbst für den schlimmsten Ausgang in Abscessbildung — sondern sogar eine heilsame Bedeu- tung gegenüber der Gefahr der Infection des Gesammtorganismus von Entzün- dungsheerden aus, der Infectiousfieber, zu (vgl. Cap. X u. XI). Die Lymphthromben sperren für Spaltpilze, Eiterkörperchen und sonstige Schädlichkeiten den Weg vom Entzündungsheerd zu dem allgemeinen Blutkreislauf ab. Vor Vollendung der Lymph- thromben kann zwar ein Fieber sich entwickeln; aber mit der Ausbildung derselben fällt das Fieber ab. Das Auftreten der Lymphangioitis kann in Bezug auf die Lebens- gefahr entzündlicher Processe geradezu als eine prognostisch günstige Erscheinung betrachtet werden. Trotzdem pflegt man die Lymphangioitis zu behandeln und darf versuchen, dieselbe zu beseitigen, da wir ja auch durch örtliche Behandlung des ursprünglichen Entzündungsheerdes in der Lage sind, den Gefahren der all- gemeinen Infection entgegen zu treten (vgl. § 178). Diese örtliche Behandlung ist überhaupt das wirksamste Verfahren gegen- über der Lymphangioitis. Durch dieselbe Pforte, d. h. durch die offenen Wurzeln der Lymphgefässe, welche die schädlichen Stoffe aufsaugte, können wir antiseptische Substanzen in das Lymphgefäss eintreten lassen. Hier trifft besonders diejenige Seite der antiseptischen Methode (§ 60) zu, welche in der Application von wässeri- gen CarboUösungen (3 — 5 Procent) auf die Wunde und die umgebende Haut zur percutanen Wirkung besteht. Das bedeutende Diffusions vermögen der Car- bolsäure, etwa noch unterstützt durch Einreibungen auf die Wundfläche, gestat- tet, dass genügende Mengen dieses Mittels in das ergriffene Lymphgefäss ge- langen, um hier die Noxen zu zerstören. Da auch bei sehr kleinen Wunden, manchmal bei kleinen Hautrissen, durch Eintritt sehr intensiver Noxen eine hoch- gradige Lymphangioitis entstehen kann, so wird man in solchen Fällen grössere Hautflächen mit der kleinen Wunde zusammen in Carbolcompressen einhüllen oder ein Gramm 3 procentiger Lösung mit der Pravaz'schen Spritze in nächster Nähe der Wunde in die Gewebe einspritzen (vergl. § 44). Das letztere Verfahren habe ich mehrfach mit bestem Erfolg geübt und die beginnende Lymphangioitis mit einem Schlage beseitigt. Sslbstrerständlich setzen die bisher genannten Verfahren voraus, dass in dem befallenen Lymphgefäss der Lymphstrom noch nicht ganz unterbrochen ist. Mit der Ausbildung des Lymphthrombus wird jeder Behandlung, welche durch den Lymphstrom die wirksamen Stoffe zuführen will, der Boden entzogen. Man kann dann nach alter Sitte längs des thrombirten Ge- fässes Einreibungen von grauer Quecksilbersalbe (ügt. hydrarg. einer.) oder nach moderner Anschauung Längsstreifen feuchter Carbolplatten auflegen. Zieht man die Einreibungstherapie vor, so wird man mit Theersalben (Pic. liquid., Ax. porci aa.) bessere Ergebnisse erzielen, als mit dem früher so sehr beliebten Ugt. hydr. einer. Die entstandenen Abscesse werden mit dem Messer geöffnet; sie zeichnen sich aus durch eine günstige Neigung zu schneller Heilung. Eine Fortspülung der ver- eiterten Lymphthromben, wie die schlimme Fortspülung vereiterter Venenthromben 'vgl. §§ 126 u. 202), ist nicht zu fürchten; es fehlt in den Lymphgefässen der kräftige Collateralstrom, welcher die Bröckel fortführen könnte, und wenn derselbe vorhanden wäre, so würden die Bröckel in der nächsten Lymphdrüse festgehalten werden. § 146. Die Lymphadenitis. Die Betheiligung der Lymphdrüsen an den entzündlichen Vorgängen beruht zwar auf denselben Ereignissen, wie die eben geschilderte Theilnahme der Lymph-