Trennung der Gewebe durch chemische Mittel. Function. 323 Störung umfangreicher und tiefer Gewebsparthien wird die Wirkung des Chlorzinks in stärkeren Lösungen wohl von keinem andern Aetzmittel übertroffen. Auch kann man durch Mischungen von Mehl und Chlorzink mit etwas Wasser einen Brei (Paste, Canquoin'sche Paste) herstellen, welcher auf die zu zerstörenden Gewebe auf- gestrichen wird und bedeutend in die Tiefe wirkt. Nur die gesunde Haut wieder- steht einigermaassen der Wirkung des Chlorzinks, so dass man bei dem Zubereiten der Aetzstoffe, Herstellung der Paste oder Eintauchen von Wattenstücken in die starken Lösungen, nur ein leichtes Brennen in den Fingern verspürt. Mit Monobromessigsäure (für oberflächliche Aetzungen) und Chlorzink (für tief greifende Aetzungen) kann man nach meinen Erfahrungen alle Aufgaben der chirurgischen Praxis erfüllen. Die Wirkung der Aetzmittel beschränkt sich in der Eegel auf eine Elächen- wirkung, von aussen her in die Tiefe greifend. Man hat aber auch versucht, die Aetzmittel für eine lineare oder flächenhafte Trennung der Theile zu henutzen und hierdurch die Wirkung des Messers zu ersetzen. Die bekannteste Art der Anwendung ist das Verfahren mit Aetzpfeilen von Maisonneuve, la cauterisation en fleches. Will man beispielsweise einen rundlichen Tumor entfer- nen, so kann man, wie in Fig. 68, durch Einstiche, welche man mit einem feinen Scalpell in radiärer Eichtung führt, eine Eeihe von Bündeln parallel zusammengeordneter Leinwandfasern, in starke Chlorzinklösung getränkt, als Aetzpfeile in die Tiefe einführen. Nach Durchätzung der Gewebe im Niveau der Aetzpfeile fällt dann die nekrosirte Geschwulst ab. Das Verfahren ist sehr schmerz- haft und führt erst nach längerer Zeit zum Ziel. TJeber die Einspritzung gelöster Aetzmittel Fig. 68. durch die Pravaz'sche Spritze in die Tiefe der Cautensation en fleches, nach Maison- Gewebe liegen bis jetzt wenig Erfahrungen vor; doch dürfte dieses Verfahren in der Zukunft noch eine weitere Ausbildung erhalten. Bei aseptischem Schutz (Protectivverband § 37) von Wundflächen, welche durch antiseptisch wirkende Aetzmittel erzeugt wurden, erfolgt die Abstossung der chirurgisch-nekrosirten Gewebe nicht, wie früher, durch eine demarkirende Eite- rung, sondern einfach duixh demarkirende Granulationsbildung. § 249. Die Trennung durch Stich. Function. Trocarts. Aspiration. Die Trennung durch Stich ist nur eine vorübergehende, um aus der Tiefe Flüssigkeiten, welche den Inhalt von Krankheitsheerden darstellen, zu entleeren. Nach Herausziehen des stechenden Instruments sorgt die Elasticität der Gewebe und besonders der Gewebe der durchstochenen Haut für einen sofortigen Verschluss der Stichöffnung. Man kann die Trennung durch Stich mit einem feinen Scalpell ausführen, oder, wie früher oft geschah, mit einer Lanzette (Fig. 42 a, § 241). Doch erreicht man den Zweck, eine Flüssigkeit durch möglichst feinen Stich zu entleeren, im ganzen besser durch die Trocarts, welche aus einem äusseren Eohr (Canule) und einem in demselben befindlichen Stachel (Stylet) zusammen gesetzt sind (Fig. 69, S. 324). Bei geschlosse- nem Instrument überragt das pyramidal zugescliärfte Ende des Stachels die vordere Oeffnung des Eohrs. Der Metallstab, welcher an seinem vorderen Ende den Stachel trägt, läuft an dem hinteren Ende in einen dicken Holzgriff aus. Am hinteren Ende des Eohrs befindet sich ein kleiner Metallschild (s). Bei Ausführung des Stichs 21*