464 I. Allgemeiner Theü. der Muskelcontractionen. Man könnte beinahe eine sensible und eine motorische Indication zur Narkose unterscheiden. Wenn wir z. B. für die Einrichtung der Luxationen (§ 100), auch in schweren Fällen für die Eeposition der dislocirten Stücke eines Knochenbruchs (§ 85), ferner für das Zurückbringen einer einge- klemmten Hernie , (vgl. speciellen Theil) die Narkose anwenden, so geschieht dieses wesentlich im Interesse der Ausschaltung der Muskelcontractionen, welche unsere therapeutischen Bemühungen stören und verhindern können. Sogar für die fast schmerzlose und kurzdauernde Operation der Tenotomie (§ 278) benutzen wir die Narkose, damit nicht die unzeitigen Contractionen des Muskels die Operation stören. Endlich kann auch die Narkose für diagnostische Zwecke angezeigt sein, z. B. um die wahre Ankylose von der falschen zu unterscheiden f§ 112), den Einfluss der willkürlichen Muskelcontractionen auszuschliessen, damit man um so sicherer den wirklichen Bewegungsumfang des kranken Gelenks feststelle. So weit es mög- lich ist, wird man nach festgestellter Diagnose dieselbe Narkose gern zur Aus- führung der therapeutischen Maassregeln benutzen. § 330. Von dem Wesen der Aether- und Chloroform-Narkose. Für den Chirurgen genügt es nicht, die Thatsache zu kennen, dass durch das Einathmen von Aether- und Chloroformdämpfen die Narkose erzeugt wird; er muss auch die einzelnen Vorgänge kennen, welche hierbei eintreten, um die Ge- fahren der Narkose vermeiden und bei dem Eintritt dieser Gefahren ihnen wirk- sam entgegentreten zu können. Wir müssen auch hier, wie bei der Begründung der Lehren vom Wesen der Entzündung und vom Wesen des Fiebers unsere An- schauung auf den Versuch am Thier begründen. Die Versuche am Frosch haben das bemerkenswerthe Ergebniss gehabt, dass bei ihm die Narkose auch auf anderem Wege, als durch Einathmung der Dämpfe des Aethers und Chloroforms durch die Lungen, nämlich auch durch Einspritzung in die Lymphsäcke oder die Muskeln, und endlich durch Berührung der Dämpfe mit der Oberfläche der Froschhaut erzielt werden kann. Die letztere Art der ex- perimentellen Narkose hat den grossen Vortheil, dass man ohne Verletzung der Gewebe direct die Einwirkung der Dämpfe auf die Blutgefässe mikroskopisch unter- suchen kann. Man lege in ein gewöhnliches Eeagenzglas ein Häufchen Watte, mit Chloro- form getränkt, auf den Grund des Glases. In das Eeagenzglas steclct man dann die hintere Extremität des Frosches der Art, dass das dicke Eumpfende des Ober- schenkels die Oeffnung des Glases absperrt. In kurzer Zeit, in höchstens zwei Minuten, ist der Frosch vom Bein aus narkotisirt, ohne dass bei Abschluss der Oeffnung des Glases die Chloroformdämpfe zu seinen Lungen gelangen konnten. Schon makroskopisch entdecken wir an dem Schenkel, welcher den Chloroform- dämpfen ausgesetzt war, eine intensive Eöthung der Haut. An der Schwimmhaut stellt man mit dem Mikroskop fest, dass diese Eöthung von einer Stase des Blutes in den Capillaren herrührt. Besonders belehrend sind die Stellen, an welchen die Faltung der Schwimmhaut einzelne Theile derselben vor der Berühning mit den Chloroformdämpfen schützte. An der Grenze einer solchen Stelle erkennt man in dem einen Theil des Gesichtsfeldes noch einen regelmässigen Kreislauf, in dem anderen Theil, welcher den Chloroformdämpfen ausgesetzt war, den vollkommenen Stillstand des Blutes. Man kann sich nun leicht an einer solchen Schwimmhaut überzeugen, dass es sich hierbei um eine globulöse Stase handelt, man kann auch den Versuch mit Bepinseln der Bauchhaut genau so wiederholen, wie derselbe für das Am- moniak § 131 beschrieben wurde. Man erkennt leicht, dass die Stasen in den