104 I. Allgemeiner Theil. und Mark gelangten, um Noxen, welche die Blutbahn in diese Gewebe führt. Die Erfahrung lehrt, dass bei dieser entzündlichen Infection von dem kreisenden Blut aus das Knochenmark die maassgebende EoUe spielt und das Periost erst vom Markgewebe her durch Fortleitung der Entzündung in Mitleidenschaft gezogen wird. Es ist deshalb von geringem klinischem Werth, dass man die Entzündungen des Knochens von anatomischem Gesichtspunkt aus als Markentzündung {Myeli- tis, Osteomyelitis) und Periostitis unterscheidet; denn primäre Periostitis, mit Ausnahme der traumatischen und der syphilitischen Entzündung des Periostes (vgl. § 234), kommt fast gar nicht vor, und andererseits führt jede Myelitis früher oder später, langsamer oder schneller zu einer Periostitis. Dagegen kann mit Bestimmtheit hervorgehoben werden, dass die feste Knochensubstanz, gegenüber dem Markgewebe und dem Periost, keinen nennenswerthen activen Antheil an der Kno- chenentzündung nimmt, dass also die Ostitis, im engeren Sinne des Wortes auf eine Entzündung des festen Knochengewebes bezogen, gegen die Myelitis und Periostitis ganz in den Hintergrund tritt. Passive Veränderungen erleidet jedoch das feste Knochengewebe in erheb- lichem Maasse durch die Entzündung des Marks und des Periostes. Sie gehören vorzugsweise zwei Eeihen an: entweder der Verzehrung des festen Gewebes durch entzündliche Granulationswuchenmg, oder der Ertödtung des festen Ge- webes durch entzündlichen Verschluss der Ernährungsgefässe, wobei selbstver- ständlich nicht die Granulationsbildung, welcher ja eine Neubildung von Blutge- fässen zu Grunde liegt, sondern die eiterige Entzündung der bedingende Vorgang ist. Beide passive Veränderungen der festen Knochensubstanz entsprechen dem- nach den beiden wesentlichsten Formen der Entzündungen an den weichen Be- standtheilen des Knochens. In früherer Zeit nahm man die groben Veränderungen an der festen Knochensubstanz als das wesentliche der Krankheiten; man unter- schied die Caries der Knochen = der Verzehrung, und die Nekrose der Knochen = der Ertödtung. In beiden Fällen nahm man das Endproduct der Krankheit für wichtiger, als den Vorgang der Krankheit. Die alten Bezeichnungen sind noch heute in der chirurgischen Sprache üblich und dürfen unter der Voraus- setzung beibehalten werden, dass man sich dabei der bedingenden Processe, für die Caries der Myelitis granulosa, für die Nekrose der Myelitis und Periostitis suppurativa, bewusst bleibt. Am besten wäre es freilich, dass jene alten Bezeich- nungen, soweit sie Krankheitsbilder, nicht aber eine einzelne Erscheinung der Krankheit bedeuten sollen, ganz wegfielen. Hyperplasien der Knochensubstanz sind, soweit sie nicht der Callusbildung nach dem Knochenbruch (§§ 80 u. 82) entsprechen, in die Eeihe der Geschwulst- bildungen als Osteome zu stellen (vgl. Cap. XHI). § 91. Die Aetiologie der acuten eiterigen Myelitis. Die meisten Fälle dieser Erkrankung gehören, wenn wir von der eiterigen Myelitis bei complicirten Fracturen (§ 84) absehen, dem jugendlichen Alter, der Periode der Skeletentwickelung an. Man könnte sagen, dass die physiologische Wachsthumsreizung den jugendlichen Knochen zu entzündlichen Vorgängen prä- disponirt. Diese Annahme findet eine wesentliche Unterstützung in der Thatsache, dass die meisten Fälle von acuter und chronischer Myelitis in den jüngsten Kno- chenschichten beginnen, in dem jüngsten Markgewebe, welches der Epiphysen- knorpelscheibe nahe liegt. Für uns aber, die wir die allgemeine Ursache der Entzündung und besonders der acuten und heftigen Formen im allgemeinen kennen gelernt haben, stellt sich die Frage: sind es auch hier Spaltpilze, welche die Entzündung bewirken? und im Fall der Bejahung: wie gelangen ihre Keime in den \inverletzten, durch Weichtheile von der Luft abgeschlossenen Knochen?