5 Bemerkungen über Entzündung. Fäulnissorganismen. -5 % „ S «0 "■mW Dass diese Körnchen und Stäbchen nicht einfache protoplasmatische Mole- cule, sondern wirklich Organismen sind, erhellt nicht nur aus ihren Bewegungen, sondern auch aus ihrem Verhalten gegen Alkalien. Diese lösen die Protoplasma- molekel auf oder bringen sie wenigstens zum Aufquellen, während die Körnchen und Stäbchen in faulenden Flüssigkeiten bei Zusatz von Alkalien ganz unverän- dert in Form und Bewegung bleiben. Auch besitzen diese Körnchen und Stäb- chen ein ausgezeichnetes Vermögen, Anilinfarbstoffe, z. B. Methyl violett, an ihrer Oberfläche zu verdichten (Eob. Koch). Die Nomenclatur der Körnchen und Stäbchen, deren Zugehörigkeit zu den Pilzen jetzt allgemein angenommen wird, steht noch nicht ganz fest. Der üblichste Namen für die rundlichen Körnchen ist jetzt Mikrococcus. Doch gehen da- ^- neben noch die Namen Monas, Mikro- sporon u. s. w. Die Stäbchen werden gewöhnlich als Baclerium oder Bacil- lus bezeichnet. B i 11 r o t h vertritt die Ansicht, dass die Coccen und Bacte- rien zusammen ein Genus darstellen, und fasst deshalb alle Fäulnissorga- nismen unter dem Namen der Cocco- bacteria septica zusammen. "Wäre diese Ansicht richtig, so könnte man annehmen, dass die Stäbchen aus an- einandergereihten Körnchen hervorgin- gen, und dass die Körnchen aus dem Zerfall der Stäbchen hervorgehen kön- nen. Der letzteren Annahme liegt die Bezeichnung als Spaltpilze (Schisto- myceten) zu Grunde, welche in neue- ster Zeit besonders v. Nägeli be- nutzt hat. Indessen steht dieser Auffassung die Ansicht Cohn's ge- genüber, welcher annimmt, dass Stäb- chen und Körnchen besondere Pilzarten darstellen, welche nicht aus einander hervorgehen, sondern nur neben ein- ander sich entwickeln können. Eine Entscheidung dieser Controversen ist erst von der Zuliunft zu erwarten. Die Grösse der Individuen der Fäulnissorganismen nimmt im Port- schreiten der Fäulniss in der Längen-, wie in der Breitendimension zu, und es entstehen schliesslich unter günstigen Verhältnissen Riesenorganismen. Doch kann auch, z. B. bei niederer Temperatur, bis zum Schluss der Fäulniss die Entwickelung kleiner Organismen vorherrschend bleiben. Der Abscliluss der Fäulniss erfolgt durch Verbrauch der Stickstoffsubstanzen, welche die faulende Flüssigkeit enthielt, oder auch durch das Verdunsten der Flüssigkeit. In dem letzteren Fall bleibt ein staubartiges Residuum übrig, in welchem scheintodte Organismen enthalten sind. Nur durch scharfes Austi'ocknen unter hohen Temperaturen wird die Lebens- fähigkeit der Organismen dauernd vernichtet. . Organbestandtheile sind bis jetzt an den Fäulnissorganismen nicht nachge- '/ CS S S Fig. 2. Fäulnissorganismen. a. Mikrococcen. a. einzeln, ß. im Lager durch eine gal- lertige Masse zusammengehalten; (Gliacoccus nach Bill- roth). — b. a. Diplococcen und ß. Streptococcen (Bill- roth = gereihte Coccen). — c. Kleine Stäbchen, einzeln und in Reihen. (Bacterien und Streptobacterien.) — d. Bacillen mit Geissein mach Cohn).