I. Allgemeiner Theil. 178 tion der Entzündung ist leicht begreiflich, da der Lymphstrom, unter der Vor- aussetzung, dass er nicht gänzlich unterbrochen wurde, jederzeit die Ljonphdrüse von den angehäuften Massen wieder befreien kann. Ebenso begreift sich aber auch unter der Voraussetzung einer völligen Unterbrechung des Lymphstroms der jahrelange Bestand der entzündlichen Schwellung, weil mit dem Aufhören des Lymphstroms (und bis zu einer eventuellen Erschliessung neuer Lymphwurzeln durch eiterige Schmelzung, vgl. Schluss des Paragraphen), jede Möglichkeit der Eesolution ausgeschlossen ist. Zwischen diesen Extremen des zeitlichen Verlaufs liegt die grosse Zahl der Fälle, in welchen die Lymphadenitis ungefähr ebenso lange dauert, als die periphere Entzündung, welche zur Lymphadenitis führte; dann kann mit dem fortdauernden Import und Export der schädlichen Substanzen durch den nicht-unterbrochenen Lymphstrom die Schwellung unter wiederholten Schwankungen ihres Umfanges fortbestehen, bis endlich der Import aufhört und der Export die Kückbildung der Schwellung bewirkt. In diesem wechselnden Gang der Ereignisse kann die Vereiterung der Lymph- drüse, die Bildung des Lymphdrüsenabscesses, eine Unterbrechung verursachen. Sie ist ein. häufiger Ausgang bei schweren acuten eiterigen Entzündungen in der Peri- pherie, kommt aber auch bei chronischen Entzündungen und bei geringen Ent- zündungen, selbst bei nicht-eiterigen Entzündungen der Peripherie vor. Es kann eben der primäre Entzündungsheerd vor Eintritt der Eiterung zu einer Eesolution gelangen, während von ihm aus so viele Noxen in die nächste Lymphdrüse ge- langten, dass hier eine Eesolution inzwischen unmöglich geworden ist. So kommt es bei kleinen Eissen am Finger zuweilen zu einer Eiterung der Achsellymph- drüsen, ohne dass jemals in der Eisswunde des Fingers ein Tropfen Eiter ent- stand. Selbst granulirende Entzündungen, welche vielleicht niemals zur Eiterung gelangen oder doch zu dieser Zeit noch keinen Eiterheerd enthalten, können zur Vereiterung einer Lymphdrüse führen, in welche die Lymphgefässe die Noxen der granulirenden Entzündung einschleppten. Die Eiterung der Lymphdrüsen erfolgt bald schnell, bald langsam, bald mit Schmelzung der ganzen Lymphdrüsensubstanz, bald nur mit Schmelzung einzelner Theile. Es giebt Fälle, in welchen zahlreiche erbsengrosse Abscesse die entzün- dete Lymphdrüse durchsetzen. Die Eiterung greift von dem Gewebe der Drüse auf ihre Kapsel und von hier auf das para-adenale Bindegewebe über. Die Para- udenitis ist die gewöhnliche Folgeerscheinung der intensiveren Form der Lymph- adenitis. Durch die entzündliche Schwellung des Bindegewebes um die Dräse verliert die entzündliche Lymphdrüsenschwellung ihre feste Abgrenzung, und hier- durch kann das Erkennen der Lymphadenitis sehr erschwert werden. Der Ver- lauf der Para-adenitis gestaltet sich nach der Art des befallenen Bindegewebes verschieden. In sehr lockerem Bindegewebe, wie z. B. zwischen den Fascien des Halses (vgl. speciellen Theil), kann die Para-adenitis als Phlegmone verlaufen; doch geht gewöhnlich der Eiterung des para-adenalen Gewebes eine entzündliche Verdichtung desselben durch den langsamer einwirkenden Eeiz, welchen die ent- zündete Drüse auf die umgebenden Gewebe ausübt, voraus. Dann nimmt die Eiterung des para-adenalen Gewebes keinen phlegmonösen Verlauf, sondern den Verlauf eines umschriebenen Abscesses. Der Abscess rückt in der Eichtung des geringsten Widerstandes gegen die Hautdecken vor, welche durch Schwellung des Unterhautbindegewebes fest mit dem vorrückenden Abscess verlöthen. In diesem Stadium des Verlaufes kann man den ehemaligen Lymphdrüsenabscess von einem aus anderen Ursachen entstandenen gewöhnlichen Hautabscess nicht mehr unter- scheiden, es sei denn, dass benachbarte, noch nicht zur Abscessbildung gelangte, aber doch entzündlich geschwollene Lymphdrüsen auf den Ursprung des Abscesses hindeuten. Die geröthete Haut wird durch den andrängenden Eiter immer mehr