Operationen an den Nerven. Dehnung der Nervenstämme. Geschwülste. 447 kann — unter den Nerven und führt mit ihm die Dehnung in centrifugaler und centripetaler Eichtling aus. Der Druck gegen die scharfe Kante des Nervenhäkchens kann übrigens die Leitung im Nerven vorübergehend aufheben. In einem Fall von Dehnung des N. facialis, welcher im übrigen erfolgreich war, stellte sich erst nach sechs Wochen die Leitung wieder her. Bei diesen kleinen Nerven kann man auch daran denken, bei erfolgloser Dehnung die Neurektomie nachträglich folgen zu lassen. Ich habe zu diesem Zweck nach der Nervendehnung einen Faden, aber ohne ihn zu knoten, hinter den Nerven gelegt, um nach etwa constatirter Erfolglosigkeit der Dehnung mit Hülfe des Fadens leicht den Nerven in der wie- der geöffneten Wunde aufsuchen und ein Stück ausschneiden zu können. Der Faden kann bei gutem Erfolg der Dehnung in den nächsten Tagen bei Gelegen- heit des Verbandwechsels herausgezogen werden. TJebrigens wird selbstverständ- lich die Operation unter den Kegeln der Asepsis ausgeführt und nachbehandelt (§§ 35-39). §319. Die Nervengeschwülste und ihre operative Behandlung. Man hat früher alle Nervengeschwülste unter dem Namen der Neurome zu- sammen gefasst, bis V i r c h o w darauf hinwies, dass man nur solche Geschwülste als echte Neurome zu bezeichnen hat, welche aus Nervengewebe zusammengesetzt sind, während Geschwülste der Nerven, welche aus anderen Geweben, als Nerven- substanz bestehen, nach diesem Gewebe als Fibrome, Myxome u. s. w. der Nerven bezeichnet werden müssen. Die echten Neurome, d. h. Geschwülste der Nerven, welche aus gewucherter Nervensubstanz bestehen, sind ziemlich selten. Man findet an alten Amputations- stümpfen kolbige Anschwellungen der Stümpfe der durchschnittenen Nervenstämme, welche als Neurome bezeichnet werden können. Sie sind dadurch gekennzeichnet, dass die leiseste Berührung dieser Anschwellungen die heftigsten Schmerzen her- vorruft. Etwas häufiger sind Fibrome der Nerven. Sie kommen an den peripheren Nervenästen, besonders auch den Hautnerven der Extremitäten vor und stellen kleine, ellipsoide, feste Geschwülste dar, welche mit ihrem Läiigsdurchmesser in dem Verlauf der betreffenden Nerven liegen. Ein Druck auf die Gesch\vulst er- zeugt einen Schmerz, welcher in der Peripherie, entsprechend den Verzweigungen der betreffenden Nerven, empfunden wkd. Ich habe solche solitäre Nervenfibrome in etwas zahlreicheren Fällen an der unteren Extremität und zwar besonders am Fuss gefunden. Von den solitären Fibromen müssen die multipeln Nervenfibrome unterschieden werden. Sie entwickeln sich zu Hunderten und Tausenden von Ge- schwülsten , welche sich rosenkranzartig auf den Verlauf der Nerven aufreihen, an allen Nerven des Köi-pers und sind wenig empfindlich. Auch scheint die Ent- wickelung dieser zahlreichen Geschwülste das Allgemeinbefinden wenig zu stören. So sind die multipeln Nervenflbrome mehr interessante Befunde, welche der patho- logische Anatom bei der Obduction registrirt, als dass sie eine besondere klinische Bedeutung hätten. Auch können sie nicht Gegenstand der chirurgischen Therapie werden, während die solitären Nervenfibrome durch einfache Exstirpation entfernt werden. Die Myxome der Nei'ven sind die wichtigsten Nervengeschwülste der chirur- gischen Praxis. Sie gehen von den grösseren Nervenstämmen aus und entwickeln sich zu bedeutenden Geschwülsten, bis zu Kopfgrösse und darüber. Ich beobachtete grössere Myxome am Stamm des N. ischiadicus, am N. peroneus und am N. ulnaris. Die Myxome zeichnen sich durch ihre weiche Consistenz aus, welche von dem halbflüssigen Schleimgewebe der Geschwulst bedingt ist; auch kann dieses Gewebe