I. AUgemeiner Theil. 450 3) Bei Verletzungen und Entzündungen wird die Amputation oder Ex- articulation indicirt durch das Absterben der Theile in grösserer Ausdeh- nung. Hierhin gehören ausser den schon unter 1 a erwähnten Fällen schwerer mechanischer Zertrümmerung noch die Fälle ausgedehnter Verbrennung und Er- frierung 3. und 4. Grades (§§ 53—56), ferner die Fälle gangränescirender Ent- zündung, und zwar nicht nur diejenigen, in welchen diese höchste Form der Entzündung von Verbrennung und Erfrierung ausgeht, sondern auch die Fälle von Gangrene foudroyante durch septische Infection (§ 185), durch venöse Stase (§ 130), durch Gangraena diphtheritica (§ 190, Schluss) und endlich auch die Fälle der Gangraena senilis (§ 138). Selbstverständlich steht auch hier die Amputa- tion in Concurrenz mit dem antiseptischen Verfahren, besonders bei Gangrene foudroyante und bei Gangraena diphtheritica. Die Gangraena senilis lässt bei der Ausdehnung der bedingenden Störungen an den Arterien eine erfolgreiche anti- septische Behandlung nicht zu; sie gewährt aber auch für die Amputation wegen derselben Veränderungen nur eine ziemlich ungünstige Prognose, worüber der spe- cielle Theil (Kranliheiten des Fusses) zu vergleichen ist. 4) Bei Geschrvulstbildung wird die Amputation oder Exarticulation in- dicirt a) durch bö&artige Geschwülste der Weichtheile, z. B. Sarkome der Haut, Epithelialcarcinome, welche sich besonders aus ünterschenkelgeschwüren (vgl. spec. Theil) entwickeln, b) durch bedeutende Flächenentwickelung gutartiger Geschwülste der Weichtheile, z. B. Elephantiasis (§ 272) mit Geschwürsbildung, wenn die son- stige Behandlung erfolglos ist, bei bedeutender Entwickelung des Molluscum con- tagiosum, c) durch bösartige Knochen geschwülste, besonders Sarkome, bei welchen eine Entfernung durch Eesection nicht ausführbar oder von zu schlechter Prognose quo ad recidivum erscheint (vgl. § 288). Die Indication zur Amputation durch Contracturen und Ankylosen (§§ 110 bis 112), welche auf anderem Wege nicht geheilt werden können und den Ge- iDrauch der Extremität stören, könnte unter 2 b subsumirt werden. Die Indi- cation durch entzündliche Knochen- und Gelenkkrankheiten (Cap. IV u. V) wäre unter 2 a zu stellen. Beide Indicationen mögen hier ihre besondere Erwähnung finden, weil sie früher ein bedeutendes Contingent zu den Amputationen und Ex- articulationen lieferten. Heute ist die Behandlung dieser Erkrankungen durch Ee- section und andere Methoden so sicher geworden, dass diese Gruppe von Indica- tionen nahezu gestrichen werden könnte. Endlich sei noch die Indication zur Amputation durch grosse Hautgeschwüre, besonders am Unterschenkel (vgl. speciellen Theil), erwähnt. Auch diese Indica- tion lässt sich unter 2 a subsumireu. Sie ist eine nur sehr relativ gültige In- dication, indem man nur auf Wunsch der Kranken — welche durch die Ampu- tation wieder arbeitsfähig werden wollen, während sie bei der Vernarbung des Geschwürs immer neue Recidive bekommen — die Amputation unter dieser Indi- cation auszuführen pflegt. § 321. Allgemeine Methodik der Amputation und Exarticulation. Der Cirkelschnitt. Die Methoden der Amputation und Exarticulation beziehen sich wesentlich auf die Schnittführung in den Weichtheilen, und diese Schnittführung hängt wie- der von der Aufgabe ab, die Knochen- und Gelenkstümpfe durch Weichtheile zu- zudecken. Wir unterscheiden als Fundamentalmethoden der Schnittführung: 1) den Cirkelschnitt, 2) den Lappenschnitt., 3) den Ovalärschnitt. Der Cirkelschnitt ist die einfachste und älteste Methode (Celsus). Seine Ausführung geschieht einzeitig, zweizeitig oder auch wohl dreizeitig. Der ein-