202 I. Allgemeiner Theil. es nicht auffällig erscheinen, dass der einzige Schriftsteller, welcher diese Ver- suche nachahmte, zu widersprechenden Eesultaten gelangte (Berns). Doch stim- men unsere Ergebnisse so genau mit den Pulsstörungen am fiebernden Menschen überein, dass sie mindestens in dieser Eichtung noch Beachtung verdienen (vgl. § 171). Die Bedeutung der hämatodynamischen Versuche über den Kreislauf fiebern- der Thiere scheint mir jetzt für die allgemeine Lehre von dem Wesen des Fiebers von minderem Belang, seitdem es mir gelungen ist, die Kreislaufstörungen, deren Existenz ich damals auf dem Umweg des hämatodjoiamischen Versuchs zu erweisen suchte, am fiebernden Warmblüter direct zu beobachten. Um den Zweck dieser directen Untei'suchung zu erreichen, mussten an Stelle der früheren, verletzenden und deshalb unsicheren Versuche, das Mesenterium des Kaninchens der mikroskopischen Untersuchung zugängig zu machen, neue Bahnen der Methodik zur mikroskopischen Beobachtung des Kreislaufes der Warmblüter betreten werden. Die neuen Methoden-, welche hier in Betracht kommen, sind: 1) die Beobachtung der Palpebra tertia, 2) die Betrachtung des Kreislaufes in den feinen Gefässen der Unterlippe des Menschen, die Clileiloangioskopie. Auf die erstere Methode wurde meine Aufmerksamkeit durch meinen früheren Assistenten, Dr. Baiser, gelenkt; unseren gemeinsamen Bemühungen gelang die Ausbildung der Methode und ihre Benutzung für die Untersuchung des Fiebers. § 165. Die fieberhaften Störungen des Kreislaufes in der Palpebra tertia der Warmblüter. Die Palpebra tertia ist eine Schleimhautduplicatur am inneren Augenlidwinkel, gestützt von einer kleinen Knorpelplatte; eine bedeutende Entwickelung dieses Or- gans findet sich bei sehr vielen Thieren, z. B. bei Kaninchen, Hunden, Schafen, Tauben u. s. w., welche sämmtlich leicht zu Fieberversuchen verwendet werden können. Die Falte enthält ein zierliches Netz von Blutgefässen, welche sich auch für das unbewaffnete Auge erkennbar von der weissen Fläche abheben. Der freie Kand der Falte, gewöhnlich durch einen dunkel pigmentirten Saum von flachen Papillen gekennzeichnet, ist so fest elastisch, dass feine Fäden, welche man mit Nadeln durch seine Substanz führt, einen sehr bedeutenden Zug erfahren können, ohne dass das Eandgewebe reisst. Das Thier wird in dem bekannten Czermak'- schen Kaninchenhalter befestigt; für grössere Thiere muss man denselben Apparat in vergrössertem Maassstab anwenden. An dem Theil des Apparates, welcher den Unterkiefer befestigt, wird eine Art von Brillengestell befestigt; die Glasi)latte kommt senkrecht zu stehen und dient als Unterlage für die Palpebra tertia, in- dem die Fäden, welche man durch ihren Kand zog, am oberen Band der Glas- platte mit weichen Wachsstückchen befestigt werden. Zur Befeuchtung der aus- gespannten Membran dient procentige Kochsalzlösung. Der Tubus des Mikro- skops kommt in ein besonderes Stativ mit horizontaler Stellung des Tubus. Man beobachtet mit durchfallendem Licht. Die Lichtquelle, eine einfache Gasflamme, liegt in horizontaler Eichtung hinter der Glasplatte; die Lichtstrahlen werden durch eine Convexlinse auf das Object etwas concentrirt. Die Objectivlinse muss eine bedeutende Focaldistanz haben (Zeiss aa—A), weil bei naher Focaldistanz die Linse von der Wärme beschlägt, welche die Palpebra tertia abgiebt. Will man gelegent- lich stärkere Vergrösserungen benutzen, so muss man die Objectivlinse mit einem Schlauch umgeben, welcher mit warmem Wasser gefüllt ist und die Objectivlinse ungefähr auf die Temperatur der lebendigen Gewebe heizt. Vgl. über die Ver- suchsanordnung Fig. 32 (Lichtquelle, Condensationslinse und Heizungsschlauch sind in der Zeichnung fortgelassen, um dieselbe nicht zu sehr mit Einzelnheiten zu über- laden).