Entfernung der Fremdkörper. Schussverletzungen. Extraction der Geschosse. 345 an der Ausgangsöffnung von innen nach aussen trennt und überdies durch die Widerstände der Gewebe etwas an Kraft einbüsst; doch sind die Merkmale in anderen Fällen gar nicht charakteristisch, so dass sie mit Sicherheit für die Dia- gnose der Eingangs- und Ausgangsöffnung nicht verwendet werden können. Eine primäre Untersuchung der noch frischen Wunde möglichst bald nach der Verletzung ist durchaus nicht so schädlich, als von manchen kriegschirur- gischen Schriftstellern angegeben wird, jedoch natürlich nur unter der Voraus- setzung einer aseptischen Ausführung der Untersuchung. Bei genügender Weite des Schusscanals ist immer der Finger, aber nach gründlicher Eeinigung des- selben mit Carbolwaschung, jeder Sonde vorzuziehen, auch der oben (§ 258) er- wähnten besonderen Kugelsonde. Bei frischer Wunde kommt dieser Untersuchung der Mangel der Gewebsschwellung und die Unempfindlichkeit der im Schusscanal necrosirten Gewebe sehr zu statten; schon wenige Stunden nach der Verletzung kann der Canal durch die beginnende Schwellung der Gewebe verengert und die Wandung auch wieder empfindlicher geworden sein. Ob man in solchen Fällen zu diagnostischen Zwecken den Canal durch Messer und dehnende Instrumente (vgl. § 277 Schluss) erweitert, hängt von den Eigenthümlichkeiten des einzelnen Falles ab. Die Untersuchung des Schusscanals mit dem Finger hat selbstver- ständlich nicht allein das Auffinden des Geschosses, sondern auch eventuell das Auffinden anderer Fremdkörper, wie z. B. von Kleidungsfetzen, zum Zweck (vgl. § 257); dann kann man eventuell die Eröffnung einer synovialen oder serösen Höhle, die Verletzung eines Knochens, seine Splitterung u. s. w. feststellen. Ein- fache Fleischschusswunden, bei denen die Anwesenheit von Fremdkörpern nicht wahrscheinlich ist, brauchen überhaupt einer Digitalexploration nicht unterzogen zu werden. Verläuft der Schusscanal in der Nähe grosser Gefässe, so muss die Untersuchung sehr vorsichtig ausgeführt werden oder soll eventuell unterbleiben, um keine Blutung zu veranlassen. § 261. Die Extraction der Geschosse. Sobald man bei der digitalen Exploration (vgl. vorigen Paragraph) das Ge- schoss erkennt, so steht in der Regel der Extraction keijie Contraindication ent- gegen. Nur wenn der Finger das Geschoss nicht auffindet, kann es fraglich sein, ob man durch grössere Spaltungen des Schusscanals für einen freien Einblick in die Tiefe sich Eaum schaffen soll. In der Regel ist jedoch diese Frage zu ver- neinen; denn die Anwesenheit des Geschosses ist nicht so bedenklich (§ 257) und der Nutzen der Entfernung steht nicht im Verhältniss zu der Vergrösserung der Verletzung. Man wartet dann ab, bis etwa phlegmonöse Processe zu Incisio- nen Anlass geben, und benutzt dann die gegebene Gelegenheit zur erneuerten digi- talen Exploration. Uebrigens kann die Entfernung anderer Fremdköi-per, welche Keime der Spaltpilze an ihrer Oberfläche tragen (vgl. § 257), viel nothwendiger oder doch nützlicher sein, als gerade die Entfernung des Geschosses. Nur die Eventualität besonderer functioneller Störungen (Anwesenheit eines Geschosses im Gehirn, in der Harnblase, in einer grösseren Gelenkhöhle u. s. w.) erfordert un- bedingt die Entfernung des Geschosses. Für diese Aufgabe giebt es wieder kornzangenartige und löffelartige Instru- mente, welche nur entsprechend der Grösse des Fremdkörpers und der Tiefe der Schusscanäle in Grösse und Form von den Instrumenten zur Extraction anderer Fremdkörper abweichen. So unterscheidet man Kugelzangen und Kugellöffel. Unter den letzteren sind am meisten bekannt das alte Instrument von Thomassin (Fig. 97, S. 346) und der moderne Kugellöffel von Langenbeck. Der letztere ist durch- aus der Curette von Leroy (Fig. 95, § 259) nachgebildet. Es bedarf kaum der