I. Allgemeiner Theil. 94 Jeder Gallus, welcher die Bruchflächen zu einer knöchernen Verschmelzung führt, kann als genügend gelten; er kann nur vielleicht gegenüber einer neuen Verletzung insofern sich als insufficient erweisen, dass die Verschmelzung viel- leicht auf einer nur kleinen Fläche stattfand, wie z. B. bei seitlicher Verschmel- zung des unter Fig. 18, 3a, S. 86 gezeichneten Bruches, und dann der Gallus wieder bricht. In den meisten Fällen macht der Gallus sogar den Knochen an der Bruchstelle fester, als er früher war, und "bei neuer Verletzung bricht der Knochen nicht an der alten Bruchlinie, sondern in einiger Entfernung von der- selben. Mithin verstehen wir unter mangelhafter Gallusbildung nur die Fälle, in welchen die knöcherne Verschmelzung der Bruchenden überhaupt nicht hergestellt wurde. Dann resultirt als Abschluss des Verlaufes eine bewegliche Verbindung zwischen den Bruchenden. Nicht immer ist es die absolute Insufficienz des Gallus, sondern nur die relative Insufficienz gegenüber den vorliegenden localen Verhält- nissen des Bruches. Wir können somit zwei Eeihen von Fällen unterscheiden, die Fälle der absoluten und die Fälle der relativen Insufficienz. Da ein gesunder Körper immer genügende Mengen von Gallus producirt und selbst das hohe Greisen- alter in dieser Beziehung gegenüber dem kindlichen Körper mehr in der Schnel- ligkeit der Bildung des Gallus, als in der Masse nachsteht, so beziehen sich alle Fälle der absoluten Insufficienz auf allgemeine Ernährungsstörungen, und ihnen gegenüber steht die Gruppe der Fälle von relativer Insufficienz der Gallusbildung, welche auf örtlichen Störungen beruhen. Beide Gruppen werden zusammenge- fasst unter dem Namen der Pseudarthrose. § 83. Die Pseudarthrose. Die Pseudarthrose bedeutet nicht immer die Bildung eines falschen Gelenkes^ obgleich auch solche Bildungen unter den Begriff der Pseudarthrose fallen, son- dern im allgemeinen die Bildung einer beweglichen Verbindung nach Knochen- bruch. Der Ursache nach unterscheiden wir: I. Allgemeine Ernährungsstörungen und unter diesen der Eeihenfolge ihrer Bedeutung nach: 1) die Eachitis, über welche § 96 zu vergleichen ist. Sie bedingt häufiger eine Verzögerung der Bruchheilung, als ein Ausbleiben derselben. Der Gallus ent- steht als weiche Gewebswucherung, welche aber ebensowenig, wie die junge Kno- chensubstanz an den Epiphysen der rachitischen Kinder in kurzer Zeit weder ver- kallrt noch verknöchert. Es bedarf also zur Gonsolidation längerer Zeit und einer antirachitischen Behandlung ; 2) die Syphilis, über welche § 234 zu vergleichen ist. Die allgemeine syphi- litische Infection des Körpers, wenn sie bedeutend und florid ist, hat zur Folge, dass Periost und Knochenmark nicht Gallus, sondern eine syphilitische Induration an der Bruchstelle produciren. Auch in ihr kann bei antisyphilitischer Behandlung nachträglich eine Gonsolidation erzielt werden, indem die Induration verkalkt und verknöchert; 3) die allgemeine Miliartuberculose (vgl. § 217). Bei dieser tödtlichen Krank- heit entwickelt sich kein festes Callusgewebe, überhaupt nur eine sehr geringe Wucherung von weichem Bindegewebe und in demselben zahlreiche Tuberkel; 4) die allgemeine Carcinose (vgl. § 233). Hier entsteht an der Binchstelle statt des Gallus ein weiches Garcinom. In vielen Fällen muss es freilich dahin gestellt bleiben, ob nicht das Garcinom vor dem Bruch in der Markhöhle sich ent- wickelt hatte und der Knochen gerade an dieser Stelle wegen Verdünnung der Corticallamellen gebrochen ist. In den Fällen von 3 und 4 schliesst der Verlauf des Knochenbruches in der Eegel mit dem Tod ab;