Trennung der Gewebe. Moderne Ligaturverfahren. 319 bemühten sich, den Wirkungskreis ihrer Instrumente auf alle Operationen auszu- dehnen, welche sonst mit dem Messer ausgeführt werden. Durch Benutzung langer Nadeln, wie in Fig. 64, ferner durch das Durchziehen der Kette mittelst Nadel und Faden, an welchem die Kette angefädelt ist, kann man jeden Schnitt, wenn auch in sehr unbequemer und zeitraubender Weise, durch den Ecraseur ausführen. Chassaignac hat selbst den Beweis geliefert, dass man sogar Oberschenkel- amputationen mit dem Ecraseur (etwa im Verlauf von 1V2 Stunden) ausführen kann. Englische Chirurgen haben die Kette des Ecraseurs durch zusammenge- wundene Eisendrähte ersetzt, welche den modernen Drahtschiffstauen entsprechen und sehr haltbar sind. Trotz dieser Vorzüge ist das Ecrasement ziemlich ausser Gebrauch gekommen. Die blutstillende Wirkung ist, wie erwähnt, bei mittelgrossen Arterien nicht sicher; ebenso wenig sicher ist der Schutz der Operirten gegen Wundfleber, während das aseptische Operationsverfahren (§§ 35—37) einen sicherern Schutz giebt. Das Ver- fahren hinterlässt gequetschte Wundflächen, welche für eine primäre Vereinigung, wie wir sie jetzt fast bei jeder Operation erstreben, ungeeignet sind (§ 251); auch Stessen sich die zerquetschten Gewebe nekrotisch ab. Wir dürfen heute, im Be- sitz des aseptischen Systems, das Messer in seiner dominirenden Stellung für die Trennung der Gewebe als völlig rehabilitirt erklären, während allerdings vor un- gefähr 20 Jahren der Ecraseur dem Messer eine bedeutende Concurrenz machte. Das neueste Verfahren der unblutigen Abquetschung der Theile ist das Ver- fahren der elastischen Ligatur von DIttel. Dasselbe beruht auf der merkwürdigen Beobachtung, dass eine circulär um Haare und Stirn angelegte elastische Schnur, welche lange Zeit aus Nachlässigkeit bei einem Mädchen liegen blieb, schliess- lich bis auf die Schädelknochen durch die Weichtheile durchschnitt. So kann man, wie DIttel zeigte, zur Entfernung einer krebsig entarteten Mamma (vgl. spec. Th.) hinter derselben lange Nadeln (vgl. Fig. 64) kreuzweise durchstechen und hinter ihren Enden einen elastischen Bing anlegen, welcher durch seine dau- ernd schnürende Wirkung in ungefähr 8 Tagen die breite Schicht durchquetscht. Das Verfahren ist zwar unblutig, aber sehr schmerzhaft. Die Wunden können natürlich nur durch Eiterung und Granulationsbildung heilen. DIttel empflehlt das Verfahren für messerscheue Kranke, welche sich nicht „schneiden" lassen wollen; doch ist diese Art von Kranken gegenüber den neuen Fortschritten der Chirurgie fast verschwunden. Eine allgemeine Bedeutung kommt der elastischen Ligatur nicht zu. § 247. Die thermische Trennung und Zerstörung der Gewebe.j Galvanokaustik. Thermokaustik. Dem Verfahren des Ecrasements zeitlich parallel und mit ihm concurrirend entwickelte sich unter dem Vorgang von Middeldorpf das Verfahren der Gal- vanokaustik. Der wichtigste galvanokaustische Apparat ist die galvanokaustische Schlinge (Fig. 65), aus einem Platindraht (P) bestehend, welcher um eine Welle (W) aufgewickelt werden kann. Doch soll diese Schlinge weniger mechanisch, als vielmehr thermisch wirken; sie wird durch einen starken elektrischen Sti'om, zu dessen Erzeugung sehr grosse Elemente gehören, und welcher mit Drähten zu den Punkten p p geleitet wird, glühend gemacht. Der Schieber D kann durch seine Verschiebung nach Belieben den Strom schliessen und öffnen, so dass in jedem Augenblick das Glühen des Platindrahtes erzeugt und wieder unterbrochen werden kann. Die Wirkung der galvanokaustischen Schlinge ist mehr der des Messers, als der Ligatur gleichzustellen, indem bei dem Durchziehen der Schlinge eine feine Schicht der Gewebe verkohlt und hierdurch die Trennung der Gewebe schnell und