Verletzungen u. s. w. der Blutgefässe. Embolie. Resorption des extravas. Blutes. 163 lässt und dann plötzlich durch TJebergang der Säule in die nächste Vene wieder für den Kreislauf frei wird. An entlegenen Stellen, z. B. an der Zunge, wenn man die primäre Stase an der Bauchhaut oder an der Schwimmhaut bewerkstel- ligte, beobachtet man nun, wie nach Beginn der Lösung der primären Stase kleine Gruppen zusammengeballter rother Blutkörperchen in einen kleinen arteriellen Ast eingespült werden und hier eine secundäre Stase erzeugen. Sogar das einzelne missgestaltete rothe Blutkörperchen kann hier die Rolle eines Embolus spielen, indem es durch Zertrümmerung jener Klumpen im Blutstrom frei wird, aber bei dem Eintreten in ein feines Capillarrohr sich als unfähig erweist, dasselbe zu passiren. Zu dem ersten eingeklemmten Blutkörperchen gesellen sich andere und bewirken so die secundäre Stase. Es wiederholt sich hier dieselbe Beobachtung, welche man bei Entstehung der primären Stase zu beobachten Gelegenheit fand (vgl. § 131), aber weit entfernt von dem Ort der Einwirlning der schuldigen Flüssigkeit. So wird der Beweis erbracht," dass die Stase in der That nicht von einer chemischen Veränderung der Gefässwand, sondern der Blutkörperchen ab- hängig und demnach wirklich eine ,.globulöse" ist. Ferner zeigt der Versuch, wie Gifte bei der Anwendung auf Haut oder Schleimhäute fern ab von dem Ort der primären Wirkung allgemeine Kreislaufstörungen erzeugen können. Hierauf beruht wahrscheinlich die narkotisirende Wirkung des Chloroforms (vgl. hierüber Cap. XXIV), die berauschende Wirkung des Alkohols u. s. w. Auch wird uns auf diesem Weg die Carbolvergiftung verständlich, welche bei ausgedehnter percutaner Wirkung ohne Hautverletzung bei zarthäutigen Individuen einti'eten kann. Der schwarze Carbolharn (§ 42) darf wohl als ein Ergebniss der globulösen Embolie der Glomeruli durch carbolisirte, geschrumpfte rothe Blutkörperchen gedeutet wer- den. Auch bei infectiösen Veränderungen der rothen Blutkörperchen (vgl. Septik- ämie, Cap. X, und speciell Ery sipelas erraticum, § 194) scheinen die Vorgänge der globulösen Embolie von einiger Bedeutung zu sein. § 136. Die Eesorption des extravasirten Blutes. Während wir bisher die Vorgänge' des Blutes innerhalb der Gefässe bei ver- schiedenen Störungen verfolgten, müssen wir nun die Frage beantworten, was aus dem bei Verletzungen in die Gewebe extravasirten Blut wird? Die klinische Be- obachtung lehrt uns, dass bei unverletzter Haut der gewöhnliche Ausgang einer Quetschwunde, die Aufsaugung des Exti-avasats ohne Schädigung der gequetschten Gewebe, erfolgt. Auch lehrt die klinische Beobachtung, dass mindestens ein Theil der rothen Blutköi-perchen in dem Extravasat zu einer Auflösung gelangen muss; denn die anfänglich blauen, blaurothen und bräunlichen, später grünlichen und gelblichen Verfärbungen der Haut, welche das Extravasat bedeckt, können nur auf eine Diffusion der Derivate des Blutfarbstoffes bezogen werden. Das Ver- schwinden der Verfärbung zeigt die lymphatische Resorption dieser Derivate an. Es ist jedoch bekannt, dass krystallinische Ausscheidungen von verändertem Blut- farbstoff, die braunen Hämin- und Hämatoidinmassen, als dauernde Zeichen des ehemaligen Extravasats in den Geweben verharren können. Der Blutfarbstoff tritt unter Schwinden der rothen Blutkörperchen in das Serum des Extravasats ein; eine Resorption dieses gefärbten Serums wird deshalb in der Regel ohne Schwierigkeit eintreten, weil das extravasirte Blut überall mit den Wurzeln der Lymphgetässe im Bindegewebe in Berührung tritt. Was den Faserstoff des Blutes betrifft, so scheint die Ausscheidung desselben in den meisten Fällen von Blutextravasat durch Gerinnung stattzufinden. Ob das gerinnungsbildende Ferment von dem Blut oder den Geweben geliefert wird, muss vorläufig fi-aglich bleiben. Der Resorption der Fibrinfasern geht ein feinkörniger Zerfall derselben voraus. 11*