Amputationen und Exarticiüationen. Indicationen. Methodik. Cirkelsclinitt. 451 zeitige Cirkelschnitt wird so ausgeführt, dass das Messer, senkrecht zur Längsaxe der Exti-emität aufgesetzt, in einem Zug die Weichtheile bis auf den Knochen trennt. Haut, Pascie und Muskel werden demnach in demselben Niveau durch- schnitten. Sie müssen dann nach oben gezogen werden, damit die Durchsägung des Knochens (Amputation) oder die Eröffnung der Gelenkspalte (Exarticulation) in einem etwas höher gelegenen Niveau geschieht. Nur so kann ein Cylinder von Weichtheilen gewonnen werden, welcher die Fläche des Knochenstumpfes zudeckt. Der zwei- und dreizeitige Cirkelschnitt (Petit, Cheselden) bezieht sich auf eine successive Trennung der Weichtheile in verschiedenen Niveaus. Der erste Cirkelschnitt trennt die Haut, deren Schnittränder nun klaffend aus einander weichen. "Wenn man bei bedeutendem Umfang der Extremität sehr viel Haut als Stumpf- decke abpräpariren muss, so kann man die Haut wie in Eig. 148 zurückschlagen. Nun setzt man an dem oberen (centralen) Schnittrand das Messer ein und durch- schneidet im Niveau die- ses Schnittrandes, also einige Centimeter weiter central, die Muskeln. Hier kann man nun wie- der zuerst die oberfläch- lichen Muskeln und dann durch einen dritten Cir- kelschnitt, indem man wieder höher oben am centralen Rand der zu- Fig. i48. rückgewichenen Muskel- Zweizeitiger cirkelschnitt am Unterschenkel. Schnittfläche das Messer einsetzt, endlich die tiefen Muskeln bis auf den Knochen durchschneiden. Die ober- flächlichen Muskeln ziehen sich in der Eegel mehr zurück, als die tiefen, weil die letzteren gewöhnlich von dem Knochen selbst an der Amputationsstelle ihren Ur- sprung nehmen. So liefert der einzeitige Cirkelschnitt, obgleich er in einem Niveau die Weichtheile trennt, doch eine ungleiche, ti'eppenförmige Wundfläche, weil die Ee- traction der Theile in verschiedenem Maasse stattflndet. Erst der zweizeitige, und bei dicker Musculatur erst der drei zeitige Cirkelschnitt liefern gleichmässigere Wund- fiächen. Auch hat man empfohlen, die Messerspitze auf den Knochen aufzusetzen und bei sclu-äger Stellung der Schneide die Muskeln in Form eines umgekehrten Trichters (Trichterschnitt von Alanson) zu durchschneiden. Doch ist diese Me- thode schon als allzu künstlich zu bezeichnen. Indem man nach circulärer Trennung der Haut dieselbe centralwärts verzieht und ihre Verbindungen mit der Fascie trennt, kann man längere Hautcylinder ge- winnen, um auch breite Knochenstümpfe gut zudecken zu können. Bei dieser Ab- lösung der Haut von der Fascie empfiehlt es sich, die Schneide des Messers immer senkrecht auf die Fascie wirken zu lassen; so werden die Verbindungen der Haut mit der Fascie am sichersten getrennt, ohne dass die Haut selbst von dem Messer verletzt und hierdurch ihre Ernährung gefährdet würde. Der Anfanger ist bei der Ablösung der Haut von der Fascie immer geneigt, mit der Messerspitze, wäh- rend die Schneide des Messers parallel der Fläche der Haut und der Fascie steht, zwischen diese beiden Flächen stechend einzugehen; hierbei sticht er in die Haut und verletzt ihre ernährenden Gefässe. Man muss sich daran erinnern, dass an den meisten Orten die Verbindung der Haut mit der Fascie durch ein langfase- riges Unterhautbindegewebe hergestellt ist, dessen Fasern sich an der Fascie in- seriren. Indem man durch Schnittte, bei senkrechter Stellung der Schneide zur 29*