Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Freie Gelenkkörper. Therapie. 135 Keiskerns gewöhnlich nicht viel hinausgehen. Auch ist es nicht unwahrschein- lich, dass diese knorpelig-knöchernen freien Körper durch Aufnahme von Nährstoffen aus der Synovia noch als solche wachsen können. Man hat früher angenommen, dass auch aus Blutgerinnseln und aus Fibrin- gerinnungen in entzündlich veränderter Synovia freie Gelenkkörper hervorgehen können; doch ist diese Entwickelung, wenn sie vorkommt, jedenfalls selten. Die Anwesenheit der freien Gelenkkörper wird durch directe Palpation der- selben am sichersten erkannt. Da aber manche freie Gelenkkörper von Muskeln und Knochen verdeckt liegen, so ist man alsdann bei der Unmöglichkeit, sie zu fühlen, auf die Eeibegeräusche, welche sie bei den Bewegungen verursachen, und auf das knackende Geräusch bei ihrer Einklemmung zwischen den GelenMächen, beziehungsweise bei ihrer Befreiung aus der Einklemmung, angewiesen, um die Diagnose festzustellen. Einzelne freie Körper und oft gerade die grössten unter ihnen verursachen sehr geringe Beschwerden; andere und zuweilen gerade die Meineren führen durch die häufige Einklemmung zwischen die Gelenkflächen zu einer vollständigen Functionsstörung. Jede Einklemmung pflegt mit heftigen Schmerzen verbunden zu sein, welche sich bis zu plötzlich eintretenden Ohn- machtsanfällen steigern können. Nur bei den freien Gelenkkörpern, welche von der Polypanarthritis her- rühren, kann von einer ätiologischen Behandlung (Carbolinjectionen, innerlich Jod- kali) die Kede sein; aber auch bei diesen, wie bei allen traumatisch entstandenen, bedarf es in der Kegel zur Heilung der mechanischen Entfernung. Ueber die hierbei zu beobachtenden Regeln vgl. Cap. XX. § 114. Zur Therapie der Gelenkverletzungen. Schwere Gelenkverletzungen bei unverletzter Haut, wie z. B. die Luxationen, auch diejenigen der grossen Gelenke, heilen, eventuell nach der Reposition (vgl. § 100), ohne irgend welche therapeutische Beihülfe. Blutergüsse gelangen eben- falls oft ohne Kunsthülfe zur Resorption; nur die synovialen Ergüsse, welche zuweilen zurückbleiben, erfordern eine bald mechanische, bald operative Behandlung. Die mechanische Behandlung besteht in einer Compression durch elastische Binden (vgl. Cap. XXVI). Führt dieselbe nicht zum Ziel, so ist die Entleerung der Flüssig- keit durch den Troicart, eventuell auch mittelst der Canüle des Troicart eine nach- folgende Ausspülung der Gelenkhöhle mit 3—5 pCt. Carbollösung angezeigt. Ueber die Ausführung dieses Punctionsverfahrens giebt Cap. XX die nothwendigen Regeln. Bei perforirenden Gelenkwunden, Stich-, Hieb- und Schusswunden, auch complicirten Luxationen (§ 100) und complicirten Fracturen (§ 75), deren Bruch- spalten bis in die nächste Gelenkhöhle reichen, ist die Gefahr der Vereiterung der Gelenkhöhle sehr gross. Nur eine sehr sorgfältige Durchführung der in den §§ 34 — 42 gegebenen Regeln der Asepsis und Antisepsis kann auch für diese, früher so sehr gefährlichen Wunden einen befriedigenden Verlauf ohne Eiterung, ja sogar ohne Entzündung herbeiführen. Die unregelmässige Gestaltung der Ge- lenkhöhlen, die Ausbuchtungen der Synovialis, zwischen welche sich die Gelenk- körper einschieben, erschweren das Verfahren der Antisepsis, wenn einmal schon durch Vernachlässigung der Asepsis Fäulnissvorgänge und Entzündung sich in dem Gelenk eingenistet haben. Eine wichtige Unterstützung des antiseptischen Verfahrens ist in solchen Fällen die Drainirung der Gelenke, deren allgemeine Regeln im Capitel XX angegeben sind (vgl. auch die einzelnen Gelenke im spe- ciellen Theil, besonders bei dem Kniegelenk, dessen Drainirung durch die Con- figuration der Gelenkhöhle besonders erschwert ist). Wenn die Drainirung nicht ausreicht, so verlangt das System der Antisepsis die Reseciion der Gelenkenden,