I. Allgemeiner Theil. 192 temperatur führen (§ 167). Auch Blutergüsse bei Verletzungen führen zu einer Eesorption, sei es eine Eesorption formveränderter rother Blutkörperchen, sei es eine solche von flbrinbildendem Ferment, welche vorübergehende Störungen im allgemeinen Kreislauf mit Erhöhung der allgemeinen Temperatur bedingen können. So beobachten wir eine allgemeine Temperaturerhöhung im Verlauf bedeuten- der Knochenbrüche (vgl. § 88), aber auch nach sonstigen Verletzungen und nach Operationen mit aseptischem Verlauf (Volkmann). Nur wenn man berech' tigt wäre, jede Erhöhung der allgemeinen Temperatur (vgl. § 157) schon Fieber zu nennen, würden auch diese Vorgänge als Fieber bezeichnet werden müssen. So hat Volkmann die geringe Steigerung der allgemeinen Temperatur bei asep- tischem Wundverlauf „aseptisches Fieber" genannt. Da alle übrigen allgemeinen Störungen des fieberhaften Processes bei diesen Voi'gängen fehlen, so wäre es besser, die Bezeichnung „Fieber" auf dieselben nicht anzuwenden (vgl. auch § 185). § 157. Das Hauptsymptom des Fiebers ist die Steigerung der gesammten Körpertemperatur. Die Erscheinung, dass bei dem Fieber die Temperatur des ganzen Körpers ansteigt, ist bei vielen Fieberarten so vorwiegend, dass viele Kliniker geradezu den Begriff des Fiebers mit dem Begriff der Temperatursteigerung identificiren. Selbst der Laie ist schon daran gewöhnt, das Fieber als eine Störung der allge- meinen Körpertemperatur aufzufassen. Ohne die hohe Bedeutung dieser Erschei- nung aufzugeben, muss doch darauf hingewiesen werden, dass es Fieber ohne Temperatursteigerungen, ja sogar tödtliche Fieber mit Depression der Temperatur unter die Norm (§ 191) giebt. Wir deßniren das phlogistische Fieber als einen Complex verschiedener Störungen des gesammten Körpers und seiner Organe, welche aus einer localen Entzündung heraus sich entwickeln; unter den Störungen des gesammten Körpers steht die Erscheinung der Erhöhung der Körpertemperatur an der Spitze, doch kann diese Erscheinung auch in einzelnen Fällen fehlen und darf jedenfalls nicht allein und für sich mit dem Fieber identißcirt werden. Die febrile Erhöhung der Körpertemperatur kann nur auf einer Störung der normalen Wärmebilanz des Gesammtkörpers beruhen. Man muss die Hauptfac- toren der Wärmebilanz berücksichtigen, wenn man die verschiedenen Möglichkeiten der Störung untersuchen will. Wir unterscheiden I. Wärme-producirende Vor- gänge und bezeichnen als die wichtigsten unter ihnen 1) die Aufnahme des Sauerstoffs durch die Blutkörperchen des strömenden Bluts in den Lungen und die Oxydationsprocesse, welche der Sauerstoff des Blutes in ihm imd in den Ge- weben hervorruft, 2) die Spaltung der aufgenommenen Nährstoffe in ihre End- producte (Kohlensäure, Wasser, harnsaure Salze, Harnstoff, Bestandtheile der Galle u. s. w.), 3) die Thätigkeit der Muskeln, und zwar besonders ihrer Contractionen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass auch der ruhende Muskel noch Wärme er- zeugt, 4) die Thätigkeit der Drüsen, bei welcher neben dem Product des Drüsen- secrets, einem Derivat der Blutbestandtheile, noch Wärme als Nebenproduct frei wird, 5) die Thätigkeit der Centralnervenapparate. Von den II. Wärnie-abgeben- den Vorgängen sind als die wichtigsten zu nennen: 1) die Wärmeabgabe von der äusseren Haut, 2) die Wärmeabgabe durch die ausgeathmete Luft, 3) die Wärmeabgabe durch Secrete und Excrete, welche den Körper verlassen, besonders Schweiss, Urin und Fäcalstoffe. Zwischen den Wärme-erzeugenden und den Wärme-abgebenden Vorgängen ver- mittelt der Blutstrom den Ausgleich. Dasselbe Blutkörperchen, welches eben durch die relativ warme Leber lief, kann nach wenigen Secunden die Capillaren der