Septikämische Fieber. Nachweis der Spaltpilze. Erscheinungen. 229 gening der Pulszahl (§ 171) bei allmcählicli sich erniedrigender Pulswelle, sehr beschleunigte, oft ängstliche Athmung, zuweilen heftige Diarrhöen, endlich Som- nolenz und Coma, bei schwangeren Thieren, besonders bei Kaninchen, gewöhnlich Abortus. Die Kreislaufstörungen in der Palpebra tertia der septisch inficirten Thiere wurden schon § 165 beschrieben: im wesentlichen Capillarstasen, theil- weise Lösung derselben, wobei die Klumpen rother Blutkörperchen zusammenhän- gen bleiben und durch die grösseren Gefasse hindurch geworfen werden (Klum- penwerfen). Am gestorbenen Thier findet man neben parenchymatösen Schwellungen der Milz und Leber besonders die im § 172 beschriebenen febrilen Pneumonien, ferner zahlreiche Ecchymosen in verschiedenen Theilen des Körpers, deren Entstehung wir auf die Hiimorrhagia per diapedesin infolge der Capillarstasen (§ 169) zu- rückführten und überdies in der Palpebra tertia im Leben beobachten konnten, lieber die Beschaffenheit des Bluts vgl. den vorhergehenden Paragraphen. Die Erscheinungen der Septikäniie am Menschen entsprechen im Leben und im Tod den eben geschilderten Erscheinungen am Versuclisthier; nur tritt bei dem Menschen bald mehr die eine, bald mehr die andere Erscheinung in den Vordergrund. So sind die Diarrhöen bei dem septikämischen Menschen seltener als am Versuchsthier, können aber auch bei dem Menschen in bedeutendem Maass auftreten. Ferner beobachtet man bei dem Menschen in schweren Fällen von Septikämie den hämatogenen Icterus (vgl. § 169), auch zuweilen Ecchymosen auf der äusseren Haut. Bei der Obduction findet man bei dem Menschen die- selben Ecchymosen in inneren Theilen, besonders in den serösen Häuten zerstreut, wie bei dem Versuchsthier. Die Capillarstasen können auch zu serösen und serös- blutigen Ergüssen in den serösen und synovialen Höhlen führen; diese Zustände nähern sich schon den Vorgängen der secretorischen Metastase, welche wir bei der Pyämie untersuchen müssen (§ 202). Von besonderem klinischen Intere"sse aber ist bei dem Menschen das Verhalten der Fäulnissheerde, welche in den frischen Wunden gegeben sind, zu der Septikämie und die zeitlichen Beziehungen zwischen der autochthonen Fäulniss und der Septikämie. Bei Versuchsthieren ist die Fäulniss eine heterochthone (§ 181) und das Verfahren der Injection unter die Haut lässt am Versuchsthier das locale Verhalten des Injectionsheerds von minderem Interesse erscheinen. Bei frischen Flächenwunden, welche weder aseptisch noch antiseptisch be- handelt werden, giebt sich die Fäulniss der ersten Wundsecrete (Blut, Lymphe, Ernährungsflüssigkeit) schon nach wenigen Stunden durch die Entwickelung stin- kender Gase zu erkennen. Zu derselben Zeit kann auch die erste fieberhafte Erhebung der Körpertemperatur den Beginn der Septikämie kundgeben; meist ist subjective Frostempfindung, jedoch gewöhnlich nicht mit Schüttelfrost verbunden, gleichzeitig vorhanden. Mit der Steigerung der Intensität der Fäiriniss tritt auch eine Steigerung der febrilen Erscheinungen ein. Zu jener Zeit, als man das asep- tische und antiseptische Wundbehandlungsverfahren noch nicht kannte, stieg das septikämische Fieber gewöhnlich am 2. bis 4. Tag nach der Verletzung auf die höchste Höhe und sank dann mit der Entwickelung der Eiterung uud endlich der Granulationsbildung (vgl. über den Verlauf solcher Wunden §§ 16 u. 17) all- mählich ab, um in der zweiten Woche zu endigen. Dieses septikämische Fieber nannte man das primäre Wundfieber. Fieber, welche erst in der zweiten und den folgenden Wochen auftraten, wurden als Nachfieher bezeichnet. Unter ihnen waren aber auch wieder septikämische Fieber, indem septische Entzündungen nach- träglich auf Wundflächen mit gut entwickelten Granulationen sich ausbilden können. Solche septische Entzündungen treten wesentlich unter den Formen der Wunddiphtheritis und Wundrose (Erysipelas) auf. Das septikämische Fieber der