Geschwulstbildung. Granulom. Narbenkeloid. Elephantiasis. 283 ist es zweckmässig, eine Grappe von entzündlich bedingten Geschwülsten zu unter- scheiden. Im früheren lernten wir die Vereiterung, resp. Veruarbuug und die Resolution als die legitimen Ausgänge der Entzündung kennen (Cap. I); jetzt müssen wir als dritten möglichen Ausgang der Entzündung die Geschwulstbil- dung in das Auge fassen. lieber diesen Ausgang entscheidet bis zu einem ge- wissen Punkt der zeitliche Verlauf der Entzündung, und wir dürfen im allgemei- men den Satz aufstellen, dass die grössere Acuität der Entzündung die geringste Neigung zur Geschwulstbildung bedingt, und dass nur sehr langsam verlaufende, chronische Entzündungen eine hervorragende Disposition zum Ausgang in Ge- schwulstbildung zeigen. Wir wollen aber gleich durch einige Beispiele uns die Thatsache aufklären, dass auch die Entzündungen von acutestem Verlauf von dem Ausgang in Geschwulstbildung nicht frei sind. Auf der granulirenden Fläche, welche aus irgend einem Eiterheerd heraus sich entwickelt, soll die Ueberhäutung mit Epidermis ihren Verlauf nehmen, sobald die Granulationen das Niveau der äusseren Haut erreicht haben. Sehr häufig aber wachsen die Granulationen über das Niveau der Haut hinaus, ohne dass d"ie epidermidale Ueberhäutung schnell fortschreitet. Man nennt den Zu- stand Caro luxurians, und in der That ist es auch eine Luxusproduction von Granulationsgeweben, welche die Heilung stören kann. Entweder muss man nun therapeutisch einschreiten, indem man am besten die Granulationen au niveau mit der äusseren Haut abträgt, oder es bildet sich durch langsame Ueberhäutung des hohen Granulationswalls eine erhabene Narbe, welche erst langsam zusam- menschrumpft, oder endlich entwickelt sich durch narbige Contraction im Niveau der äusseren Haut und gleichzeitiges Fortwachem des Granulationsgewebes in seinen oberen Schichten eine kleine, fast gestielte Geschwulst, welche entweder der Epidermisdecke entbehrt und dann leicht blutet, mit Krusten sich bedeckt, oder auch mit einem dünnen Epidermidalüberzug umzogen wird. Im letzteren Fall hat sich die Bildung eines kleinen Granuloms, einer echten, aus Granu- lationsgewebe bestehenden Geschwulst vollendet. Ich glaube, dass zuweilen die sehr üblichen, aber keineswegs sehr nützlichen Aetzungen der wuchernden Granu- lationen mit Argentum nitricum an der Entstehung des Granuloms Schuld tragen; zuweilen entsteht dasselbe auch ohne vorgängige Aetzung. Schliesslich finden wir den kleinen Tumor, etwa von dem Umfang eines Kirschkerns, auf der fer- tigen Narbe von sonst normaler Beschaffenheit aufsitzen. Nun ist das Granulom eine kleine und sehr unschuldige Geschwulst, aber doch eine Geschwulst, welche ohne Exstirpation — und geschieht dieselbe auch mit einem einzigen Scheeren- schnitt — nicht heilt und durch die Constanz ihres Bestehens die Dignität einer Geschwulst beansprucht. Neben der Bildung isolirter Granulome giebt es nun auch eine dauernde, diffuse Anschwellung des Narbengewebes, welches sich aus der jungen, fertigen Narbe entwickelt, das sogenannte Nm^henkeloid. Dasselbe fand schon § 19 (Schluss) Erwähnung, und es kann hier auf diese Darstellung ver- Aviesen werden. Es bedarf niclit einer Eiterung und Granulationsbildung in der acuten Ent- zündung, um die Bildung einer Geschwulst zu veranlassen. In dem Erysipelas (vgl. §§ 193—199) tritt uns eine acute Hautentzündung entgegen, welche an sich nur zu einer massigen Hautanschwellung führt und in der grossen Mehrzahl der Fälle zu einer schnellen Resolution gelangt, aber in einer kleinen Minderzahl von Fällen auch in eine Geschwulstbildung gipfeln kann. Dazu gehört eine man- gelnde Resolution und die schnelle Aufeinanderfolge von Erysipelasanfällen, von denen jeder eine neue Schwellung setzt. Endlich summiren sich die Schwellungen zu einer Hyperplasie aller Hautgewebe, welche nun auch ohne neue Erysipelas- anfiille weiter wuchert und endlich eine Elephanliasis constituirt. Virchow