155 Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Venöse Stase. die Collateralbahnen nicht Zeit finden, den venösen Abfluss einigennaassen zu reguliren; gewöhnlich gentigt diese Eegulation, um ein massenhaftes Auspressen der rothen Blutkörperchen, wie dasselbe bei dem Froschversuch stattfindet, zu verhüten. Der palpirende Finger fühlt bei dieser ödematösen Schwellung infolge venöser Stase in der Eegel eine sehr weiche Schwellung. Indem der Finger einen Theil des Serums in die benachbarten Bindegewebsmaschen oder auch wohl in die Lymph- gefässe verdrängt, entsteht in dem weichen Gewebe ein Eindruck des Fingers, welcher nicht unmittelbar verschwindet, sondern erst nach einiger Zeit sich aus- gleicht. Das Entstehen solcher Fingereindrücke ist das charakteristische Zeichen für die Diagnose der ödematösen Anschwellung; doch giebt es auch Oedeme mit maximaler Füllung der Gewebe, welche sich wegen der maximalen Spannung der Bindegewebsfasern hart anfühlen und die Bildung von Fingereindrücken nicht zu- lassen (vgl. § 28). Auch an kleinen Gefässen wiederholt sich die Erscheinung der venösen Stase, und zwar besonders bei dem entzündlichen Process, welcher gleichzeitig in mehreren benachbarten kleinen Venen den venösen Eückstrom unterbricht und hierdurch die vicariirende Thätigkeit der einen Vene für ihre Nachbarvenen verhindert. Die Unterbrechung kann für kleine Venen durch Verstopfung ihrer Lichtung mit haf- tenden weissen Blutkörperchen, durch Bildung eines sogenannten weissen Throm- bus, für kleine und mittelgrosse Venen durch den Druck von Seiten des sich an- sammelnden Eiters geschehen. Hier mischt sich nun die Erscheinung der Ent- zündung mit der Erscheinung der venösen Stase. Die entzündliche Lockerung der Gefässwand, zusammentreffend mit der venösen Stase, begünstigt das Auspressen der rothen Blutkörperchen. So entstehen an vielen Orten Hämorrhagien per dia- pedesin; die Enlzündumj erhält zum Theil ihren hämorrhagischen Charakter durch begleitende venöse Stauung (vgl. § 14). Trotzdem aber müssen, so häufig auch beide Erscheiuungsreihen in praxi zusammentreffen, dieselben doch in theore- tischer Beziehung getrennt werden. Schematisch könnte die Trennung nach fol- genden Kriterien geschehen: Entzündung. Venöse Stase. 1) Die Flüssigkeit, welche in den Geweben sich ansammelt, ist strohgelbes Blutserum in leichten, röthlich gefärbtes (durch beigemischte rothe Blutkörperchen) in schweren Fällen. 2) Das Blut ist in den dilatirten Ge- fässen, besonders in den Venen und Ca- pillaren im Stillstand. 3) Von körperlichen Elementen fin- den sich in den producirten Flüssigkeiten nur rothe Blutkörperchen; sie sind aus den gesunden (nur erweiterten, nicht gelocker- ten) Gefässwänden ausgepresst. 4) Die Schwellung zeigt normale oder subnormale Temperatur. 1) Die Flüssigkeit, welche in den Ge- weben sich ansammelt, ist farblose Er- nährungsflüssigkeit bei seröser Entzün- dung, gelber Eiter bei eiteriger Entzün- dung. 2) Das Blut ist in den dilatirten Ge- fässen in Circulation. 3) Von körperlichen Elementen fin- den sich in den producirten Flüssigkei- ten nur weisse Blutkörperchen; sie sind durch die gelockerten Gefässwände aus- gewandert. 4) Die Schwellung ist mit Tem- peraturerhöhung verbunden. Das unter 4) erwähnte Sinken der Temperatur bei venöser Stase begreift sich leicht durch die mangelhafte Zufuhr des arteriellen Blutes. Das stehende Blut füllt sich mit Kohlensäure und bedingt so eine locale Asphyxie der Gewebe. Diese Asphyxie kann in Tod der Gewebe übergehen luid dann sagt man: die Ge- webe sind brandig geworden.