I. Allgemeiner Theil. 64 und so entstehen flache Frostgeschwüre, die sogenannten Peniionen, besonders an den Händen und Fingern. Mit dem dritten Grad der Erfrierung treten aber sehr günstige Bedingungen für die Entstehung hochgradiger Entzündungen ein, weil die durch Erfrierung nekrosirten Gewebe im Gegensatz zu den durch Verbrennung nekrosirten zur Fäul- niss ausserordentlich disponirt sind. Die nekrosirten Gewebe sind feucht, mit stehendem Blut gefüllt, ihre Eiweisssubstanzen nicht geronnen. So entsteht ohne den Schutz des aseptischen Verfahrens ein ganz intensiver Fäulnissprocess in den abgestorbenen Geweben, welcher eine grosse Zahl von Entzündungserregern liefert. Die lebenden Gewebe, welche den todten und faulenden zunächst liegen, werden vermöge der Masse der eindringenden Spaltpilze zum Sitz einer stürmischen Ent- zündung. Die Circulationsstörung, welche der Entzündung bei Einwirkung der Kälte voraufging, die venöse Stase, unterstützt die nekrosirende Wirkung der Ent- zündung, und die durch Entzündung absterbenden Gewebe verfallen bei der mas- senhaften Einwanderung der Spaltpilze sofort der Fäulniss. Die Entzündung rvircl gangränescirend, entwickelt sich zur fortschreitenden Gangrän (vgl. über septische Gangrän auch §§ 130 u. 190). Das ist der schlimmste Verlauf, welchen die Fälle von drittem Grad der Er- frierung nehmen können. Wenn aber die Fäulniss und die nachfolgende Ent- zündung mit geringerer Intensität auftreten, so kann es, wie schon als Ausgang des dritten Grades der Verbrennung geschildert wurde,- zu einer demarkirenden Eiterung kommen. Die Gefahr für das Leben ist endlich, wie bei der Verbrennung, nicht allein durch die Entzündungen gegeben, welche der Erfrierung folgen. Auch bei der Erfrierung tritt eine unmittelbare Bedrohung des Lebens ein, wenn hohe Kälte- grade auf ausgedehnte Hautüächen einwirken. So kann die Muskelstarre, welche bei den höchsten Graden der Kälte eintritt, den Tod herbeiführen. Aber auch die Blutkörperchen, welche bei ausgedehnter venöser Stase in grosser Zahl von der Kältewirkung betroffen werden, erleiden Störungen; sie geben ihren Farbstoff an das Plasma ab und werden unfähig, Sauerstoff aufzunehmen, wie ja auch das gefrierende Blut im Eeagenzglas lackfarbig wird. Endlich kommt es auch bei hohen Kältegraden zu einer Auflösung der Blutkörperchen zu kleinen Kügelchen, wie bei der Wärmewirlaing. Wenn nun eine grosse Hautfläche, nachdem sie der Kältewirkung ausgesetzt war, plötzlich der Wärme ausgesetzt wird und die venöse Stase mit einem Schlag sich löst, so gerathen grosse Massen von veränderten rothen Blutkörperchen in den allgemeinen Kreislauf; in den centralen Organen können sie sich anhäufen, ohne in denselben ihre physiologische Function zu er- füllen. So kann die empirisch entwickelte Eegel, wonach man einen erfrorenen Menschen erst mit Schnee reiben und dann erst allmählich in wärmere Luft brin- gen soll, theoretisch begründet werden. Das langsame Zuströmen der veränderten rothen Blutköi'perchen zu dem grossen Kreislauf kann vielleicht überwunden werden, das schnelle Zuströmen wirkt vielleicht tödtlich. Ein Ueberführen des Körpers aus der Eistemperatur zur Temperatur des warmen Zimmers ist gewiss mit Lebens- gefahr verbunden. § 57. Die Geschwürsbildung. . Ein Geschwür ist als eine eiterige Schmelzung einer Hautparthie mit mangel- hafter Tendenz zur Granulationsbildung und vorwiegender Neigung zur fortschrei- tenden eiterigen Zerstöning in der Peripherie, zum Verschwären, zu definiren. Nun sind die Ursachen, welche einerseits die Bildung la-äftiger Granulationen ver- hindern, andererseits die Propagation der eiterigen Schmelzung bedingen, so zahl-