Verbände und Apparate. Spica. Testudo. Feststellende Verbände. 483 durch die Patella, am Ellenbogen durch das Olecranon markirt sind, zwischen sich einschliessen. Nun deckt man mit den Touren der folgenden Kreuzung wieder von oben und unten ein Stück der Streckfläche zu, bis zuletzt eine horizontale Tour das Centrum der Kniescheibe oder des Olecranon bedeckt. Diesen Verband nennt man Testudo inversa (Fig. 158). Man kann aber auch mit dieser hori- zontalen Tour beginnen und von dem Centrum aus nach unten und oben allmählich fortschreitend die Streckgegend zudecken; dann nennt man den Verband die Testudo reversa. An dem Hüft- und Schiiltergelenk haben wir die Aufgabe, mit dem umhüllenden Verband zum Eumpf fortzuschreiten und durch einige Touren um den Rumpf dem Verband nach oben Halt zu geben. Das geschieht wieder durch Achtertouren, wobei jedoch der eine Kreis der 8, welcher das obere Ende der Extremität umhüllt, relativ eng, der andere Kreis, welcher den Eumpf, am Hüftgelenk das Becken, am Schultergelenk den Thorax, umhüllt, sehr gross ist. Die Kreuzung kommt auf die Gegend der Wölbung des Gelenks, an der Schulter auf die Wölbung des Acromions und des M. deltoides, an der Hüfte an die Wölbung des Trochanter major zu liegen. So bilden wir eine Spica coxae und eine Spica hu- meri. Wir unterscheiden eine Spica ascendens und descendens, je nachdem wir die erste Kreuzung nach oben oder nach unten legen. In dem ersteren Fall rücken die folgenden Kreuzungen (in der Eegel aus- ser der ersten noch zwei andere) etwas mehr nach unten; im letzteren Fall steigen sie etwas nach oben an. Auf diesen Unterschied ist wenig Ge- wicht zu legen. Es ist gleichgültig, ob man eine Spica ascendens oder descendens ausführt. An der Hüfte unterscheidet man noch eine Spica anterior, posterior und externa. Die letztere ist die gewöhnlichere; bei ihr liegen, wie erwähnt wurde, die Kreuzungen auf dem Trochanter major (s. Fig. 159). Man _ kann aber auch die Kreuzung auf die Wölbung des M. glutaeus maximus und endlich nach vorn unter das Poupart'sche Band legen; so wird die Spica coxae zu einer posterior und anterior. Auch am Kopf und am Rumpf können im übrigen noch methodische Verbände mit gekreuzten Touren an- gelegt werden. Doch besitzen dieselben kein allgemeines Interesse und werden, wie das Capistrum (am Kopf), der Desault'sehe Verband (am Schultergürtel und Thorax) im speciellen Theil Erwähnung finden. § 340. Begriff und Aufgaben der feststel- lenden Verbände und Apparate. Fig. 158. Testudo genn inversa. Fig. 159. Spica coxae ascendens externa. Schon der umhüllende Verband ist bei genauer Anlegung der Touren ein feststellender Verband; doch ist diese Wirkung nur sehr unvollkommen, indem die Bewegungen der Extremitäten schnell die Bindentouren lockern und verschieben. Wir müssen deshalb, um die feststellende Wirkung des umhüllenden Verbandes 31*