I. Allgemeiner Theil. 320 ziemlich glatt bewirkt wird. Dagegen steht in der blutstillenden Wirkung die Galvanokaustik dem Ecrasement nahe, nur dass die Blutstillung nicht durch Zer- quetschung der Gefässwände, sondern wesentlich durch Eiweissgerinnung geschieht; auch kann die blutstillende Wirkung der Galvanokaustik als etwas sicherer, wie die des Ecrasements, bezeichnet werden. Ferner sind die Wundflächen, welche die Galvanokaustik hinterlässt, durch die Wirkung der hohen Temperatur aseptisch; die Spaltpilzkeime werden verbrannt und die verkohlten Gewebe sind so wasserarm, die Eiweissgerinnungen so fest, dass eine weitere Ansiedelung derselben keinen günstigen Boden findet. Durch das Zusammenbiegen einer feinen Platinplatte kann man eine Art galvano- kaustisches Messer herstellen. Ferner kann man ein kegelförmiges Stück Porcellan mit einer Spirale von Platindraht umwinden, dessen galvanische Erwärmung P schliesslich auch das Porcellan glühend macht; dieser Apparat, als Porcellan- oder Kuppelbrenner bezeich- net, dient zur thermischen Zerstörung kranker Gewebe z. B. angeborener Angiome, § 270, der Hämorrhoidal- knoten am Anus, vgl. speciellen Theil) und kann das früher oft gebrauchte Glüheisen (Ferrum candens, Cau- terium actuale — im Gegensatz zu den chemischen Aetzmittelu, dem Cauterium potentiale, so bezeichnet) ersetzen. Endlich kann man für besondere Zwecke noch verschiedene andere galvanokaustische Apparate con- struiren. Als ein besonderer Vorzug der galvanokaustischen Apparate muss anerkannt werden, dass man dieselben, im Gegensatz zu dem gewöhnlichen Glüheisen, in die Tiefe der Körperhöhlen, z. B. am Cervix uteri, im Larynx, in der Nasen- und Eachenhöhle (vgl. spec. Theil) im kalten Zustand einführen kann und erst in dem Augenblick ihrer richtigen Lagerung durch Schluss des Stroms zu erhitzen braucht, auch jeden Augenblick, ohne das Instrument aus der Tiefe zu entfernen, durch Oeffnen des Stroms die Wirkung unterbrechen kann. Die Nachtheile des galvanokaustischen Verfahrens sind folgende: 1) die Complication und der hohe Preis des Apparats, welcher häufige Re- paraturen erfordert, die Unbequemlichkeit der grossen elektrischen Batterie, 2) die Möglichkeit, dass gegenüber festen Geweben die Platin- schlinge reisst oder durch zu bedeutende Erwäi-mung schmilzt, 3) die nicht absolute Sicherheit der Blutstillung, während im Fall der unerwarteten Blutung die mechanische Blutstillung (§ 300) in den verbrannten Geweben ziemlich schwierig ist, 4) die Unmöglichkeit, galvanokaustisch angelegte Wundflächen zur primären Vereinigung zu führen (§ 251). Trotz dieser Nachtheile wird die Galvanokaustik von namhaf- ten chirurgischen Specialisteu viel geübt; noch in den letzten Jahren hat man ihr Gebiet auf Operationen auszudehnen gesucht, welche sonst nur mit dem Messer ausgeführt wurden (vgl. im speciellen Theil Luftröhren- schnitt, Tracheotomie). Auch lässt sich nicht verkennen, dass durch Uebung die Fig. Ö5. Galvanokaustiache Schneide- schlinge. '/2 nat. Gr. Fig. 66. Por- ceUanbrenner Va d. nat. Gr.