Verbände und Apparate. Feststellende Apparate. Lagerungsschienen. 493 geklappt werden können, um die Wunde zu revidiren und zu verbinden (Fig. 164). Die planen Wände entsprechen durchaus nicht dem Contour der Extremität, aber durch gute Polsterung kann sie für jede Extremität passend gemacht werden. Für die untere Extremität empfiehlt es sich, die Lagerung so auszuführen, dass der Fuss höher liegt als das Knie und dieses wieder höher als die Hüfte, damit der ve- nöse Strom frei stattfinden kann. So be- sitzen die Lagerungsapparate besondere Vor- richtungen zum Hochstellen des Fussendes. Wir werden auch noch (§ 348) sehen, dass man durch Neigungen der unterstützenden Ebenen besondere Zwecke zur Bewegung der unterstützten Theile verfolgen kann. Man kann sich aber auch durch Hochlagerung des Apparats auf gi'osse Spreukissen helfen. Eine eigenthümliche Form der Hochlagerung des Fusses' und Unterschenkels ist die 5ms- pension (Fig. 165). Hierzu benutzt man Ge- stelle mit Drahtbogen, wie sie auch sonst nicht entbehrt werden können, um den Fig. 164. Heister's Beinlade. Fig. 165. Suspension der unteren Extremität durch die vordere Schiene von Smith (vgl. Fig. 166) an einem Drahtbogen. Druck der Bettdecken auf die Zehen bei langdauernder Eückenlage fem zu halten. Der Verband oder Lage- rungsapparat wird mit Stricken an diesen Draht- bogen festgeknüpft und so aufgehängt. Man rühmt dieser Suspension nach, dass die ganze Ex- tremität eine gewisse Be- weglichkeit erhalte, und ging früher soweit, be- sondere Schwebevorrich- 'tungen für den Unter- schenkel zu construiren. Nur zu leicht vergisst man, dass die Suspension und das Schweben im Widerspruch mit dem eigentlichen Zweck des Verbandes steht, und das ist doch ohne Zweifel die Feststellung der Extremität. Fig. 166. Die vordere Schiene von Smith für die untere Extremität.