Operationen an der Haut. Angeborene Hautgeschwülste und ihre Entfernung. 3G1 hestehen, welche schon bei dem Neugeborenen bestand; dann liegt in der Eegel kein Grund zur operativen Behandlung vor. Auch Eückbildungen kommen vor; es ist, wenn man die grosse Zahl der Capillai-angiome bei Neugeborenen mit der grossen Zahl kleiner braunpigmentirter Hautflecke, der sogenannten Leberflecke, bei Erwachsenen vergleicht, nicht unwahrscheinlich, dass die letzteren aus der Eückbildung der ersteren entstehen. In vielen Fällen aber wächst das Capillar- angiom, und zwar manchmal sehr schnell; dann wird dasselbe entstellend und kann bei Abschürfung der dünnen Oberhaut zur Quelle bedenklicher Blutungen werden. Unter diesen Umständen muss das Capillarangiom der Gegenstand der operativen Behandlung werden. Als hauptsächliche Verfahren zur Entfernung der Capillarangionie der Haut sind zu bezeichnen: 1) die Exstirpation, selten geübt, weil man die Gefahr der starken Blutung furchtet, aber sehr wohl ausführbar, wenn man die Trennung der Theile nur in den gesunden Geweben vornimmt, in welchen eine abnorme Dilatation der zuführenden Gefässe, Arterien und Venen, nicht vorliegt; das Ver- fahren ist das kunstvollste, aber auch das sicherste, 2) die Ligatur, oft geübt, unter eventueller Hülfe der im § 245 geschilderten Verfahren der künstlichen Stielung; das Verfahren sichert zwar gegen Blutung, ist aber sehr schmerzhaft und bei Eintritt der Fäulniss in dem absterbenden, sehr feuchten Geschwulstgewebe nicht gefahrlos, 3) die Cauterisation und zwar a) die Anwendung der chemischen Zerstörung, besonders durch rauchende Salpetersäure und Monobromessigsäure, welche trockene aseptische Aetzschorfe bilden; dieses Verfahren ist zu empfehlen bei kleinen und flachen Angiomen, wird unsicher bei tiefen und grossen Angio- men; b) die Anwendung der thermischen Cauterisation und zwar besonders des galvanokaustischen Porzellanbrenners und des Thermokauters (§ 247); dieses Verfah- ren ist empfehlenswerth bei grossen und tiefen Angiomen, welche man mit Exstir- pation nicht zu entfernen wagt und mit chemischen Aetzmitteln nicht sicher zer- stören kann; man kann den Thermokauter, welcher an Bequemlichkeit das galvano- kaustische Verfahren übertrifft, an verschiedenen Punkten in das Geschwulstgewebe einstechen und nach Ausstossung der Brandschorfe das Verfahren wiederholen, bis sich an der Stelle des Angioms eine feste Narbe bildet. Sehr unsicher und nur für sehr kleine Angiome geeignet ist 4) das Verfahren der Elektropunctur, mit Einstechung der Nadeln und Durchleiten eines Stroms, 5) noch unsicherer das Verfahren der Vaccineimpfung auf das Angiom. Bedenklich ist 6) das Ver- fahren der Injection von Eisenchloridlösung in das Angiom, weil die Blutgerinnung sich in die Peripherie des Angioms in grössere Venen fortpflanzen kann und ab- gelöste Thrombenstücke zu Embolien (§ 133) führen. Unter allen diesen Verfahren nimmt neben der Exstirpation die chemische und thermische Zerstörung der Capillarangiome den ersten Eang ein. Viel harmloser als die Capillarangiome sind die pigmentirten Muttermäler, Naevi pigmentosi. Ihre Farbe variirt vom gelbbraunen in das dunkelbraune und schwärzliche. Die Schwellung besteht aus einer einfachen Hyperplasie der Haut, in deren sämmtlichen Gewebsschichten Pigmentkörnchen abgelagert sind. Oft sind diese Naevi stark behaart. Ihr Wachsthum beschränkt sich auf das geringe Maass des normalen Wachsthums des betreff'enden Hautstücks; z. B. wird ein braunes Muttermal, welches am Neugeborenen einige Quadratcentimeter gross war, bei dem Erwachsenen höchstens noch um einige Quadratcentimeter gewachsen sein. Sie stehen hierin in einem bestimmten Gegensatz zu den oft sich weit ausbreitenden Capillarangiomen, welche man auch als Gefässmuttermäler bezeichnet hat. Die Pigmentmuttermäler brauchen nur dann exstirpirt zu werden, wenn sie sehr ent- stellend sind, z. B. in der Gesichtsgegend; man verschiebt die Exstirpation, welche übrigens ohne besonderen Blutverlust ausführbar ist und nach den gewöhnlichen