I. Allgemeiner Theil. 78 den. Man macht methodisch passive Bewegungen, d. h. der Arzt bewegt mit seiner Hand die Extremitätenabschnitte des Kranken der Art, dass die betreffen- den Sehnen passiv gespannt werden. Haben beispielsweise die Strecksehnen ge- litten, so werden passive Bengebewegungen ausgeführt; es wird die Sehne an- gezogen und ihre Verwachsungen mit dem paratendinösen Gewebe werden gedehnt und allmählich gelockert. Auf diesem Weg erzielt man oft gute Erfolge; doch sind dieselben keineswegs so sicher, dass man deshalb berechtigt wäre, die pro- phylaktische Sorge für die Erhaltung der Muskelfunctionen durch correcte Anti- phlogose der entzündlichen Processe zu vernachlässigen. Bei Blutergüssen in den Muskeln, wie auch bei den in § 67 erwähnten serös entzündlichen Anschwellungen der Muskeln bei dem sogenannten Muskel- rheumatismus ist das Verfahren der Massage (vgl. § 44), wenn auch im letz- teren Fall etwas schmerzhaft, so doch von vorzüglicher Wirkung. Auch bei Lähmungen der Muskeln kann das chirurgische Verfahren des Knetens von Nutzen sein, indem es eine grössere Blutzufuhr zu den Muskeln veranlasst. Ueber Behandlung der Sehnenscheidenentzündungen vgl. § 107, im übrigen über Behandlung der Muskel- und Sehnenwunden und -entzündungen die allge- meinen Regeln, welche in den §§ 34—44 begründet wurden. VIERTES CAPITEL. Allgemein-chirurgische Bemerkungen über Verletzungen und Ent- zündungen der Knochen. § 70. Knochenquetschung und Knochenbruch. Die Quetschung des Knochens durch stumpfe Gewalt betrifft immer in erster Linie die periostale Hülle des Knochens, dann die corticale Lamelle und endlich die Marksubstanz. Quetschungen des Periosts können überall geschehen, Quetsch- ungen des Markgewebes ohne Bruch der Corticallamellen jedoch nur dann, wenn diese hinlänglich biegsam und elastisch sind, um nach einer Einbiegung gegen die Markhöhle wieder in ihre normale Lage zurückzukehren. Wenn dieses nicht möglich ist — und bei erwachsenen Knochen wird es nur an wenigen Körper- stellen (vgl. über Infraction § 74) möglich sein — so werden die Corticallamellen einbrechen, und dann ist die Knochenquetschung schon durch einen Bruch com- plicirt. Indessen ergeben kleine Sprünge in den Corticallamellen keine Erschei- nungen, welche die eigentlichen Knochenbrüche charakterisiren (vgl. § 76—79), und deshalb werden manche Fälle als Knochenquetschung behandelt, welche eigent- lich schon in die Eeihe der Brüche gehören. So bildet die Quetschung des Kno- chens den TJebergang zur Fractur, und überall, wo Fracturen durch stumpf ein- wirkende Gewalten entstehen (die Fracturen durch directe Gewalt vgl. § 71), ist der Bruch mit Quetschung complicirt. Die Quetschung des Knochens ist meist eine sehr unerhebliche Verletzung in ihren Erscheinungen wie in ihren Folgen. Das Blutextravasat, welches ge- wöhnlich nicht unbedeutend ist, wird resorbirt und die leichte Verdickung des Periosts, welches auf den rein mechanischen Reiz mit hyperplasirender Wucherung antwortet, bildet sich wieder zurück. Nur in seltenen Fällen entsteht aus der Knochenquetschung eine Entzündung, zuweilen sogar mit Ausgang in langsam verlaufende oder selbst phlegmonöse Eiterung. Für diese Fälle muss man an- nehmen, dass das Blut Noxen enthielt, welche direct mit dem ergossenen Blute in die Gewebe s-elana'ten. Diese Vermuthung- erhält einis-e Unterstützung in