Verletzungen u. s. w. der Knochen. Einfache und complicirte Brüche. Inspection. 85 heit gegeben werden, dass der Bruch schliesslich so sich verhält, als ob er von vornherein ein wirklich complicirter gewesen wäre. Bei starken Blutergüssen unter der Haut bilden sich durch Transsudation des Blutserums blasige Erhebungen der Hornschicht der Epidermis. Das Bersten einer solchen Blase legt zwar nur das Eete Malpighi frei; aber durch dasselbe kann der Process der Fäulniss und der Ent- zündung in das Blutextravasat und in das TJnterhautbindegewebe vordringen. Beson- ders bedenklich ist die faulige Zersetzung der Blutextravasate, welche sehr schnell bis zur Bruchstelle vordringt und hier die heftigsten septischen Entzündungen hervor- rufen kann. Eine besondere Complication der Knochenbrüche ist die Zerreissung der gros- sen Blutgefässstämme und die Zerquetschung der grossen Nervenstämme. Doch ist diese Complication sehr selten; ihr Zustandekommen erfordert die Einwirkung bedeutender Gewalten und besonders auch sehr plötzlich einwirkender Gewalten, welchen die Gefässe und Nerven auszuweichen nicht Zeit finden, z. B. bei Schuss- verletzungen. Dann trennt das Projectil gleichzeitig den Knochen und die Ge- fässe oder Nerven; seltener geschieht die Verletzung der Geiässe und Nerven durch abgelöste Knochensplitter. § 76. Die Inspection erkennt die Dislocation der Fragmente. Wenn ein frisch Verletzter zuerst zur Behandlung gebracht wird, so muss die Untersuchung durch Inspection versuchen, eventuell eine Verschiebung der Bruchstücke festzustellen. Jeder Knochen wird gebogen, bevor er bricht, wie schon erwähnt wurde. Deshalb befinden sich im Moment des Brechens die beiden Bruchstücke in jedem Fall in einer winkeligen Knickung zu einander. Diese Knickung wird um so ausgesprochener, wenn die brechende Gewalt noch über den Moment des Brechens hinaus in derselben Richtung wirkt und die Bruckstücke noch weiter knickt. Deshalb erkennen wir in vielen Fällen von Knochenbruch die winkelige Knickung in der Längsaxe des gebrochenen Knochens, die Dislo- catio ad axin (vgl. Fig. 18, 1 S. 86). Doch giebt es auch viele Brüche, in denen diese Erscheinung fehlt. Man muss für diese Fälle annehmen, dass die elastische Spannung der Weichtheile (Muskeln, Sehnen, Fascien, Haut) nach erfolgter Knickung und Bruch die Bruckstücke wieder in die normale Stellung zurückführte. Auch kann es geschehen, dass die Contraction der Muskeln, die Schwere des unterhalb der Bruchstelle liegenden Extremitätenabschnittes, endlich auch eine Umkehr der Gewalt in die entgegengesetzte Richtung diese Beseitigung der Dislocatio ad axin, welche mindestens einen Augenblick stattgefunden haben muss, wesentlich unter- stützen. Die letztgenannten Momente sind aber ebensowohl im Stande, zu der schon gegebenen Dislocatio ad axin andere Verstellungen der Bruchstücke mit und ohne Beseitigung der ersteren Verstellung zu bewirken. So kann das eine Bruchstück zur Seite des anderen rücken: Dislocatio ad latus (Fig. 18, 2). Sobald dann die beiden Bruchstücke keine Berührung mehr mit ihren Bruchflächen haben, kann eine Verschiebung der Bruchstücke in der Längsrichtung der Art statt finden, dass das eine Stück an der Seitenfläche des anderen emporrückt: Dislocatio ad longitudinem (Fig. 18,3 a). Man giebt dieser Art der Verschiebung noch das Prädicat „cum coräractione^^ weil hier das Glied sich verkürzt, gewissermaassen in der Längsrichtung sich zusammenzieht. Es muss auch eine Dislocatio ad lon- gitudinem ,,cum distractione''^ (vgl. Fig. 18, 3 b) unterschieden werden, indem der Muskelzug das eine Bruchstück vom anderen abziehen kann. Während jene er&tere Längsverschiebung die Dislocatio ad latus zur Voraussetzung hat, so kann diese letztere ohne seitliche Verschiebung geschehen. Eine Verlängenmg der Extre-