Operationen an den Blutgefässen. Methodik der Cont.-Ligatur. Aderlass. 433 zu stellen. So kann auch jene Indication als für die Zukunft hinfällig bezeichnet werden. Die operative Behandlung der Varicen, welche wir als ein Analogen der Aneurysmen erörterten (§ 101), bietet nicht dieselben Schwierigkeiten, wie die operative Behandlung der Aneurysmen. Früher musste man freilich auf die Unter- hindung ^ Umstechung, Excision der Varicen verzichten, weil man bei der ge- wöhnlichen Entwickelung einer Eiterung die Infection der Venenthromben und die Entstehung einer Pyaemia metastatica (§ 202) nicht mit Sicherheit zu verhüten wusste. Die Ausbildung des aseptischen Systems gewährt nun diese Sicherheit; dafür bleibt aber, so gefahrlos diese Operationen geworden sind, mit dem Aus- schluss der Entzündung auch das Moment der Bildung fester Thromben und der narbigen Schrumpfung aus. Hierdurch wird die Wirkung der Operationen un- sicher. Ueberhaupt muss man bekennen, dass auch bei der besten ortlichen Wir- kung der Operation die Bedingungen für die Bildung der Varicen nicht geändert werden. So entwickeln sich dieselben an anderen Stellen weiter; oft ist die ganze Erkrankung von solcher räumlichen Ausdehnung, dass an eine operative Beseiti- gung gar nicht gedacht werden kann. Hierdurch wird freilich nicht ausgeschlossen, dass man einzelne Parthien varicöser Venen, welche dem Kranken besonders un- angenehm sind und zu Geschwürsbildung oder spontaner Berstung mit Blutung Anstoss geben, operativ in Angriff nimmt. Von diesem Gesichtspunkt aus sind auch die Operationen zur Beseitigung der Hämorrhoidalknoten am unteren Ende des Eectum und zur Heilung der Varicocele (Vaiicen des Samenstrangs) berechtigt und unter Umständen geboten. Bei diesen Operationen handelt es sich aber um bestimmte Aufgaben, welche durch die örtlichen Verhältnisse gestellt werden; •deshalb muss in Betreff dieser Operationen am Rectum und Samenstrang der specielle Theil verglichen werden. Mit der Unterbindung und Excision der Varicen concurrirt die unblutige Be- handlung derselben. Dieselbe besteht theils in der Anlegung coraprimirender Ver- bände, besonders von Gummibinden (§ 350), theils in der Injection von Ergotin- lösungen in das paravasculäre Bindegewebe (P. Vogt). Während die Wirkung der comprimirenden Verbände nur eine palliative ist, kann die Wirkung der Er- gotininjectionen, welche die Musculatur der dilatirten Venen zur Contraction bringen, bis zum Verschwinden der Venen gesteigert werden. Man muss bei den Erg'otin- injectionen, zu denen man etwa folgende Lösung: Extr. secalis cornut. (Wernich's Präparat) Grm. 1,0, Aqu. destill. Grm. 10, Acid. carbol. pur. Grm. 0,1, benutzt, nur beachten, dass eine faulige Zersetzung der Injectionsüüssigkeit «tattflnden kann; deshalb setzt man eine kleine Menge Carbolsäure zu. Auch empfiehlt es sich, die Lösung oft frisch herzustellen, nicht lange stehen zu lassen. Der Schmerz ist nicht bedeutend. Die Stichwunde, welche die Pravaz'sche Nadel verursacht, wird mit etwas Carbolwatte und einigen kleinen Heftpflasterstreifen geschlossen. Mit Beachtung dieser Regeln kommen Abscessbildungen nicht vor. Sollte aber bei Versäumniss einer dieser Regeln ein Abscess sich entwickeln, so muss früh incidirt und die antiseptische Behandlung eingeleitet werden, um die Venen vor Bildung inficirter Thromben (§ 126) zu schützen. Bei Paraphlebitis und Thrombenbildung mit entzündlicher Reizung leistet die percutane Wirkung feuchter Carbol platten (§ 60), welche man auf die kranken Gewebe legt, vorzügliche Dienste. Der Aderlass, die Phlebotomie, war früher, da man glaubte die Entzündung und das Pieber mit Blutentziehung behandeln zu sollen (vgl. §§ 43 u. 17 9), eine oft geübte Operation. Jetzt wird der Aderlass selten, in der chirurgischen Praxis fast niemals mehr ausgeführt (vgl. jedoch den Aderlass bei Transfusion, § 314). Mit der Aderlassbinde umschnürt man oberhalb der Stelle, wo der Aderlass aus- Hueter, Chirurgie. 28