Operationen an den Blutgefässen. Definitive Blutstillung durch Ligatur. 415 pincetten durch ein Knöpfclien, welches auf einer an der einen Branche befestig- ten Feder aufsitzt und in eine Oeffnung der andern Branche eingreift (v. Gräfe's Pincette, Fig. 137), oder durch Kreuzung der Pincettenbranchen (Charriere's Pincette, Fig. 138) hergestellt. Beide Einrichtungen bieten den Vortheil, dass mit dem Anlegen der Pincetten an die spritzenden Punkte zugleich auch von selbst der Schluss der Branchen eintritt; man braucht also nicht, wie bei den Schieber- pincetten, noch eine besondere Bewegung mit dem Daumen auszuführen. Doch kommen auch jeder dieser Ein- richtungen wieder besondere Nachtheile zu. Die Pincette V. Gräfe's ist schwer zu rei- nigen; auch verlieren die Fe- dern leicht ihre Kraft. Bei dem Gebrauch der Pincette Charriere's hat man die Schwierigkeit zu überwinden, dass man bei dem Gebrauch der gewöhnlichen Pincetten (anatomische und Hakenpin- cette, § 242) sich daran ge- wöhnt hat, dass der Finger- druck die Branchen schliesst, der Nachlass des Drucks sie öffnet. Hier ist es gerade um- gekehrt ; die Branchen der Pin- cette Charriere's öffnen sich durch Druck und schlies- sen sich durch Nachlassen des- selben. So kommen bei dem W Gebrauch der Pincette Char- r i e r e s leicht Irrungen vor. Man hat ferner den vorderen Branchen der Arterienpincetten besondere Ein- richtungen gegeben, um das TJebergleiten der Fadenschlinge über die Enden der Branchen zu erleichtern. Die einfachste Einrichtung dieser Art ist eine ausge- schweifte Form der Pincettenbranchen (Fig. 139 a), oder eine konische Form der Enden. Auch kann man bei dieser konischen Form eine Fensterung der Branchen anbringen, damit die Pincette nicht zu schwer wird (Fig. 139 b). Noch compli- cirter sind eigene Vorrichtungen, welche als Spitzendecker über die Branchen hingeschoben werden. Bei meiner Pincette für alles (Fig. 85, § 253), welche recht gut auch als Arterien- pincette verwendet werden kann, benutzt man die convexe Krümmung der Enden, um über sie die Fadenschlinge gleiten zu lassen. Aber alle diese Vorrichtungen sind entbehrlich; man p. gewöhnt sich bald daran, die PadenSChlinge Biomfield's Tena'culum hinter einer durch- Fig. 137. V. G räfe's Arte- rienpincette mit Federvonichtung '/2 d. nat. Gr. Fig. 138. Charriere's Ar- terienpincette mit gekreuzten Bran- chen, l/j Dat- Gr. Fig. 139. a. Geschweifte Branchen mit Ha- ken, b. Konisches Ende mit Fenste- rung(Charriere). '/2 d. nat. Gr. schnittenen Arterie, welche durch einen Liga- turfaden zugeschnürt wird. Über die Enden der gewöhnlichen Amuss at'- schen Pincetten mit den Fingerspitzen zu schieben. Auch kann ein Assistent durch eine geschickte Bewegung am Griffende der Pincette ihre Branchenenden so hervortreten lassen, dass hierdurch das TJeber- führen der Fadenschlinge sehr erleichtert wird. Bei allzu schwierigen Verhältnissen ersetzt man die Fadenschlinge durch das Verfahren der TJmstechung (§ 302, Schluss).