Bemerkungen über Entzündung. Aetiologie. Fäulnissvorgang. 3 Flüssigkeiten, welche mit Wunden in Berührung kommen, auf die Wundflächen gelangen, z. B. bei anatomischen und pathologisch-anatomischen Arbeiten. Ein an- derer Weg der entzündlichen Infection der Wunde ist der, dass die Organismenkeime, welche an der Oberfläche von Fremdkörpern haften, mit denselben und durch die- selben auf und in die verletzten Gewebe geführt werden. So geschieht die entzünd- liche Infection durch Bisse an faulendem Holz, durch Stücke der schmutzigen Klei- dung, welche die Kugel bei Schussverletzungen in die Tiefe des Körpers fortreisst. Der Mechanismus der entzündlichen Infection der Wunden wäre somit in fol- gender Weise zu classificiren: 1. Infection von der Luft aus, durch die in derselben schwebenden Organis- menkeime ; 2. Infection von der Berührung mit Flüssigkeiten, welche die inficirenden Organismen enthalten; 3. Infection durch die verletzenden Fremdkörper, an deren Oberfläche infici- rende Organismen haften. Die ersten Wundexsudate, Blut, Lymphe und Ernährungsflüssigkeit, welche aus den verletzten Gefässen und Geweben auf Wundflächen und Wundhöhlen sich ergiessen, können durch Luftkeime oder durch Keime, welche Fremdkörper auf und in die Wunde tragen, sich zersetzen und hierdurch eine grosse Zahl ent- zündungserregender Keime liefern. So entwickelt sich in der Eegel die Infection nach der zweiten der eben genannten Modalitäten, aber auf der Grundlage der ersten oder dritten Modalität. Auch vom Blutstrom des Verletzten aus können inücirende Organismen in die Wundflächen und Wundhöhlen eintreten und hier Entzündung verursachen. Diese vierte Modalität aber tritt gewöhnlich nur ein, wenn Kranke, welche an einer allgemeinen Infectionskrankheit leiden (vgl. Cap. IX—XII), verletzt werden, oder wenn Verletzte während des Wundverlaufs von einer allgemeinen Infectionskrank- heit befallen werden. Diese complicirten Fälle der Entstehung der Entzündung sollen hier vorläufig nicht berücksichtigt werden. § 3. Beziehungen des Päulnissvorgangs zur Entstehung der entzündungserregenden Irritamente. Die Erfahrung lehrt, dass das Faulen der Wundflüssigkeiten die wichtigste Ursache der schwersten Formen der Wundentzündung ist. Schon hierdurch wird das Studium des Fäulnissprocesses für den Chirurgen unerlässlich. Dieses Studium vermag aber auch allein einen Aufschluss über die Infectionsfähigkeit der Wunden durch die atmosphärische Luft und durch Fremdkörper zu geben. Der Fäulnissprocess entspricht im allgemeinen einer Zerlegung der organi- schen, stickstoffhaltigen Verbindungen, besonders auch der Eiweissverbindungen und eiweissähnlichen Verbindungen in die einfachsten Verbindungen von Stickstoff mit Wasserstoff, Kohlenstoff mit Sauerstoff, und Sauerstoff mit Wasserstoff, nämlich in Ammoniak, Kohlensäure und Wasser. Zwischen diesen einfachsten chemischen Endproducten und den complicirten Verbindungen von N, C, H und 0 in den organischen Eiweisssubstanzen liegen Zwischenstufen von Verbindungen, welche bis jetzt noch nicht sehr genau bekannt sind (Sepsin, Indol, Skatol u. s. w.). Einige dieser Stoffe, welche bei längerer Dauer der Fäulniss auftreten, wie das Skatol, sind dem Carbol verwandt und können den weiteren Fäulnissprocess durch Tödtung der Spaltpilze hemmen, so dass der Fäulnissprocess durch seine eigenen Producte unterbrochen werden kann (v. Nencki). Der gewöhnliche Fäulnissprocess verläuft unter der Bildung riechender Gase; doch scheint der Fäulnissprocess auch ohne die Bildung riechender Gase verlaufen zu können, z. B. dann, wenn unter reichlichem 1*