Operationen an d. Knochen u. Gelenken. Knochentrennung. Kritik d. Methoden. 381 an langem Hebelarm zu erzielen, und kurze Branchen, damit dieselben nicht unter dem Widerstand der harten Knochensubstanz selbst brechen. Die Blätter der Liston'schen Zange (Fig. 116) ähneln zwar den Scheerenbranchen, doch treten sie nicht wie die Scheerenblätter bei dem Schluss des Griffs über einander, sondern dicht an einander. Die Lüer'sche Zange (Fig. 117) wird auch als Hohlmeissel— zange bezeichnet, weil ihre Branchen an den vorderen Spitzen die Form von Hohl- meisseln haben; sie ähnelt den Zuckerzangen und kneift wie diese die Substanz des Knochens aus. Unter den schneidenden Knocheninstrumenten muss endlich noch der scharfe Löffel (Fig. 11S) erwähnt werden. Mit ihm kann man nur weiche Knochensubstanz auslöffeln, indem der scharfe Rand des Löffels dünne Knochenbälkchen durchschneidet. Der nur mit der Hand geführte Hohlmeissel (s. oben) und der scharfe Löffel haben ähnliche Wirkungen. Ueber ihre hauptsächlichste An- wendung vgl. § 287. §281. Kritische Bemerkungen über die verschiedenen Methoden der Knochentrennung. Die physikalische Wirkung der verschiedenen Instrumente, wel- che der vorige Paragraph zusammenstellte, ist eine sehr verschiedene. Man könnte diese Wirkung unterscheiden als 1) eine Zerreissung, 2) eine Zerreibung und 3) eine Zerschneidung der Knochensubstanz. Doch muss man zugestehen, dass bei den meisten Instrumenten sich diese Wirkungen combiniren, wenn auch in verschiedenen Verhältnissen. Die scharfen Zähne der Bogen- und Blattsäge wirken entschieden zerreissend auf das Knochengewebe, die breiten, mehr stumpfen Zähne der Stichsäge mehr zerreibend. Auch der Kettensäge kann mehr eine zerreibende Wirkung zugestanden werden. Die schnei- scharfer'Löffei. dende Wirkung der Meissel und der Knochenzangen würde die ge- ringste Störung der Textur der Knochensubstanz darstellen; aber die Erschütterung des Knochens durch den Hammerschlag bei dem Meissein, die Quetschung (seitliche Verdrängung der Molecule, vgl. § 240) bei den schneidenden Knochenzangen sind unangenehme Beigaben für die Benutzung dieser Insti'umente. üebrigens ist die Frage, welches Instrument bei der Trennung des Knochens seine Substanz am besten schont, heute weniger bedeutungsvoll, als früher. Man sah früher in vielen Fällen die Knochenwundflächen absterben [Nekrose der Säge- flächen, § 328, Schluss) und bezog dieses Absterben auf die mechanische Störung des Knochengewebes durch das trennende Instrument; man unterschätzte hierbei die Bedeutung der Entzündung, welche an den gestörten Geweben leichter zur Nekrose führte. Mit dem Ausschluss der Entzündung durch das aseptische System (§§ 35—39) ist auch die Nekrose der Knochenflächen sehr selten geworden; auch bei der Benutzung zerreissender und zerquetschender Instrumente für die Tren- nung der Knochen erholen sich die insultirten Gewebstheile leicht, weil ihre Er- nährung nicht auch noch durch Entzündung gestört wird. Die Bogen- und Blattsägen sind die zutreffenden Instrumente für die Tren- nung der Knochensubstanz bei ganz freiliegenden Flächen, demnach bei allen Am- putationen (Cap. XXIII) und bei denjenigen Osteotomien und Resectionen, bei welchen die Sägelinien mittelst grosser Schnitte durch die Weichtheile vollständig freigelegt werden. Das letztere trifft aber nur für eine kleinere Zahl der Osteo- tomien und Resectionen zu. Vielmehr wird hier die Aufgabe gestellt, von kleinen Wunden der Weichtheile aus die Trennung der Sägelinie vorzunehmen. In der Erfüllung dieser Aufgabe concurriren die Stichsäge und die Kettensäge.'