Verletzungen u. s. w. der Blutgefässe. Endarteriitis deformans. Aneurysmen. 167 klappen. Man darf deshalb nach Feststellung der Erkrankung an den peripheren Arterien nicht die Untersuchung des Herzens versäumen; bei der etwaigen Frage über die Ausführbarkeit von Operationen, über den voraussichtlichen Verlauf von Verletzungen u. s. w. erhält man durch diese Untersuchung bedeutungsvolle pro- gnostische Aufschlüsse. Die chirurgischen Interessen der Endarteriitis beziehen sich namentlich auf zwei Krankheitsformen, welche mit der Endarteriitis in genauer Beziehung stehen: 1) auf die Gangraena senilis, 2) auf die Bildung der Aneurysmen. Die klini- schen Interessen der erst genannten Krankheit werden im speciellen Theil bei Erörterung der Krankheiten des Fasses berücksichtigt werden; denn nur am Fuss pfleg-t diese Krankheit sich zu entwickeln, und zwar ausgehend von den Zehen. Die Verkalkung der Arterien, welche in den meisten Fällen der Erkrankung zu Grunde liegt, kann so bedeutend sein, dass die Lichtung der Arterie ganz ver- schlossen und demgemäss dem betreffenden Capillargebiet gar kein Blut mehr zu- geführt wird. Auch kommen embolische Processe vor durch Abbröckelung von Kalkblättcheu oder von Stücken von Fibringerinnseln, welche sich auf der rauhen Innenwand der Arterien ablagern; die abgerissenen Stücke werden durch den arte- riellen Strom aus den grossen in die kleinen Arterien fortgespült und bleiben hier hängen. Die Embolie kennzeichnet sich anfangs durch heftige Schmerzanfälle im Gebiet der Nerven, welche von der betroffenen Arterie gespeist werden. Bei un- genügender Collateralbahn entwickeln sich dann die Kreislaufstörungen, Stase in den Capillaren mit Sinken der Temperatur und endlich das Absterben der Gewebe. § 139. Die Aneurysmen. Wenn auch die Aneurysmen als Geschwülste der Arterien (Angioma arte- riosum) bezeichnet werden können, so stellt doch die ätiologische Betrachtung, welche am meisten dem klinischen Interesse entspricht, für die grösste Mehrzahl der Fälle den Ursprung der Aneurysmen aus Verletzungen der Arterien und aus der eben erwähnten halbentzündlichen Krankheit der Arterienwand, der Endarte- riitis, fest. Das Aneurysma muss im allgemeinen als eine mit strömendem Blut gefüllte Dilatation der Arterienlichtung bezeichnet werden. In diese Definition fügen sich auch diffuse, ziemlich gleichmässige Erweiterungen des Arterienrohres ein, wie z. B. das Aneurysma cirsoides, dessen Erörterung, weil diese Krankheit fast aus- schliesslich der Schädelhaut (Galea aponeurotica) angehört, dem speciellen Theil vorbehalten bleiben muss. Von dieser Definition aus können auch schon die im vorigen Paragraphen erwähnten Dilatationen einer ganzen, von Endarteriitis be- fallenen Arterie, wie einer A. temporalis, als Aneurysma bezeichnet werden. In der Eegel aber verbindet man mit dem Begriff des Aneurysmas eine räumlich beschränkte Dilatation und bezeichnet dann nach der Form der dilatirten Stelle das Aneurysma als ein cylindrisches, oder spindel- oder sackförmiges. Bei den Aneurysmen hat man früher eine etwas gekünstelte Unterscheidung darin gemacht, dass man wahre und falsche (A. verum, A. spurium) unterschied. Bei dem wahren Aneurysma mussten alle drei Häute die Wandung des Sackes bilden, wie dieses allein bei den Aneurysmen, welche durch Endarteriitis entstehen (s. u.), im eigentlichen Sinne geschehen kann, oder auch bei den Aneurysmen, welche durch Lähmung der Gefässmusculatur entstehen (vgl. auch A. cirsoides bei Erkrankungen der Galea aponeurot., im speciellen Theil, Kopf). Unter den falschen Aneurysmen unterschied man dann noch ein A. mixtum ext. und int., je nachdem die äussere oder innere Haut der Arterie die Wandung des Sackes bilden sollte. Man nahm z. B. bei den Verletzungen an, dass die beiden äusseren Häute ge-