506 I. Allgemeiner Theil. Auch am iiropoetischen Apparat handelt es sich bei der Prothese wesentlich um Eecipienten für den Urin. Dieselben werden aus Gummi angefertigt. Die Befestigung dieser Beutel an die Harnwege ist deshalb schwierig, weil der Urin noch leichter als die dickeren Päcalmassen zwischen dem Eand des Eecipienten und der Haut abläuft. Die Beseitigung dieser Schwierigkeit hängt von den Ver- hältnissen des einzelnen Falles ab; ob man den Eecipienten bei angeborener Bauchblasenspalte an der vorderen Bauchwand, oder beim Abträufeln des Harns aus normal geformtem' Penis bei Blasenlähmung, oder bei Frauen wegen unheilbarer Blasenscheidenfistel in der Umgebung der grossen Labien befestigen muss. In einem schwierigen Fall der letzteren Art, welchen ich kürzlich mit einem Eeci- pienten versehen musste, habe ich den Werth der Gummiplatten mit Eandwulst und der elastischen Schnüre, welche an einem Bauchgürtel befestigt werden, recht schätzen gelernt, wie überhaupt die elastischen Stoffe für solche Zwecke gegen- über den starren Stoffen, besonders den Metallen, sehr zu empfehlen sind. Das Eosten der Metalle verbietet ohnehin ihre Anwendung für solche Zwecke. Bei vielen der genannten Erkrankungen des Darmcanals und des uropoetischen Apparates concurriren die plastischen Operationen mit dem prothetischen Verfahren. So hoch nun jeder Chirurg die Leistungen der plastischen Chirurgie bei abnormen Oeffnungen des Darmcanals und der Harnröhre und Blase schätzen wird, so giebt es doch schwierige Fälle, in welchen man entweder die abnorme Oeffnung nicht schliessen darf (z. B. bei Anus artiflcialis wegen Verschluss des Eectums) oder in welchen der operative Verschluss durch besondere Schwierigkeiten misslingt. Des- halb kann die pralrtische Chirurgie der Koth- und Harnrecipienten nicht ganz ent- behren. § 353. Die Prothese an der oberen Extremität. Zu den prothetischen Apparaten der oberen Extremität kann man die Appa- rate zählen, welche bei Schlottergelenkverbindung nach Eesection zur Anwendung kommen, um die Function des beseitigten und durch Nearthrose nicht wieder er- setzten Gelenks zu erfüllen. Fast alle diese Apparate beziehen sich auf Schlotter- gelenkverbindung nach Ellenbogenresection. Man lagert den Vorderarm und den Oberarm auf Hohlrinnen und setzt diese beiden Hohlrinnen durch ein Charnier- gelenk in Verbindung. Durch Spiralfedern an der Beugeseite des Apparats kann dem Schlottergelenk eine dauernd gebeugte Stellung gegeben werden. Thiersch hat sogar vorgeschlagen, ein kleines Metallgelenk mit Charnier und Spiralfedern in die Eesectionswunde einzulegen und einheilen zu lassen, damit dieses Kunst- gelenk die Bewegungen der Nearthrose mechanisch regele. An der unteren Ex- tremität ist bei Schlotterverbindungen nur die Aufgabe gegeben, durch feststellende Apparate (§ 345) die schlotternden Theile in einer solchen Stellung zu fixiren, dass sie als Stütze des Eumpfes für das Gehen und Stehen dienen können. Die verstümmelnden Operationen der Amputation und Exarticulation an den Extremitäten verlieren einiges von ihrem Schrecken, wenn man bedenkt, dass die prothetische Kunst in der Ergänzung verlorener Theile der Extremitäten sehr gute Fortschritte gemacht hat. Die Ergebnisse der prothetischen Kunst unterscheiden sich freilich nicht unerheblich an der oberen und unteren Extremität. Die Lei- stungen der Prothese sind ungleich befriedigender an der unteren Extremität, weil hier nur die einfache Function des Gehens und Stehens wieder herzustellen ist; die zahlreichen Functionen der oberen Extremität, besonders der Hand und der Finger, das Greifen, Schreiben u. s. w. stellen der prothetischen Kunst Aufgaben, welche nur zum Theil lösbar sind und auch dann schon so kunstvolle und des- halb so kostbare Apparate erfordern, dass nur wenige Amputirte sich den Luxus