368 I. Allgemeiner Theil. fern bösartig, als von ihm aus üebergänge zu dem entschieden bösartigen Haut- carcinom sich entwickeln. Talgdrüsenadenome kommen an der behaarten Kopf- haut vor. Das Hauicarcinom ist füi* die chirurgische Praxis eine der wichtigsten und interessantesten Geschwulstformen. Mit wenigen Ausnahmen gehört das Haut- carcinom dem höheren Lebensalter an; Fälle vor dem 40. Lebensjahr sind schon selten, die Mehrzahl entwickelt sich vom 50. Jahr an aufwärts. Beson- dere Prädilectionsorte sind die Uebergangsstellen von der äusseren Haut zu den Schleimhäuten: ganz besonders die Lippen, die Nasenflügel, dann die Augenlider, die Anusöffnung und die Spitze des Penis. Auch die Schleimhäute selbst zeigen an einzelnen Punkten besondere Anlagen für die Entwickelung des Hautcarcinoms, z. B. die Schleimhaut der Zunge, des Zahnfleisches, des Kehlkopfs, des Antrum High- mori, der Speiseröhre, des Magens, des unteren Abschnitts des Eectum, der Harn- blase, der Vagina. Aber auch im übrigen kommen Hautcarcinome an den sonstigen Haut- und Schleimhautflächen vor. Von den Hautflächen ist noch besonders bevor- zugt die Gesichtshaut, dagegen ist die Haut des Halses und des Kumpfes fast immun. An den Extremitäten kommt das Hautcarcinom überhaupt seltener vor, jedoch an Fingern und Zehen, sowie an der Dorsalfläche der Hand und des Fusses etwas häufiger, als an Ober- und Unterschenkel, Ober- und Vorderarm. Der Unter- schenkel erhält freilich dadurch eine Art Ausnahmestellung, dass die gewöhnlichen Geschwüre der Haut, von denen schon im vorigen Paragraphen mitgötheilt wurde, dass sie einen Ausgangspunkt für die Entwickelung der Hautsarkome darstellen, auch der Sitz eines Hautcarcinoms werden können. Endlich findet auch, wie schon §271 erwähnt wurde, auf der behaarten Kopfhaut eine Metamorphose der harmlosen Atherome zu bösartigen Hautcarcinomen statt. Das Hautcarcinom wird in der anatomischen Classification der Carcinome als Epithelialcarcinom oder Cancroid bezeichnet. Andere Carcinomformen, z. B. der Faserkrebs, Skirrhus, entwickeln sich in den Hautgeweben nur so, dass die Carcinome tieferer Organe, wie z. B. der Brustdrüse, in das Hautgewebe vor- wuchern. Die mikroskopische Untersuchung weist nach, dass die Störung haupt- sächlich in der Entwickelung von kleinen Heerden epithelialer oder epidermidaler Zellen besteht, welche bald mehr polygonale, bald mehr rundliche Form haben, zuweilen auch zu der Gruppe der Eiff- und Stachelzellen zu rechnen sind. Diese heerdartige Entwickelung von Epithelzellen kann gedeutet werden: 1) als ein dem höheren Alter eigenthümliches Ueberwiegen des äusseren Keimblatts, dessen Productionen in die bindegewebigen Theile des mittleren, allmählich schwächer werdenden Keimblatts hineinwuchern (Thiersch), 2) als Reste fötaler Zellen- lager, welche mit einem Mal und zwar bei mangelnder Widerstandsfähigkeit der bindegewebigen Gebilde in diese hinein wuchern (Cohnheim), 3) als Wuche- rungen ausgehend von den Epithelien der Hautdrüsen, Talg- und Schweissdrüsen, resp. Schleimdrüsen, welche tief in das Bindegewebe hineinragen und nun unter einem Reiz, dessen Wesen uns noch unbekannt ist, Zellencolonien in das Bindegewebe aussenden. Diese Theorien widersprechen sich nicht gegenseitig; sie können sogar einander ergänzen. Die letztere Theorie erklärt auch die un- leugbare Verwandtschaft der Carcinome mit den Adenomen (vgl. übrigens über Aetiologie der Carcinome § 227). § 275. Das klinische Verhalten des Hautcarcinoms. Charakteristisch für das klinische Auftreten des Hautcarcinoms ist das Vor- wiegen der Geschwürsbildung über die Geschwulstbildung. Offenbar siedeln sich Spaltpilze in den Oeffnungeu der Haut an, welche durch das Durchwachsen der