Operationen an den Blutgefässen. Elastische Compression. 413 gewinnen. Die Theile unterhalb des Schlauchs sehen leichenblass aus; die Ope- ration kann in der That wie an einer Leiche vollzogen werden. Kein Blutstropfen stört die einzelnen Akte der Operation. Hierdurch wird die Ausführung derselben so erleichtert, die Operationen werden so sehr ihres gefährlichen Charakters ent- kleidet, dass man an Esmarch's Verfahren glaubte die grössten Hoffnungen knüpfen zu können. Diese Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt und zwar aus folgenden Gründen: 1) Das Verfahren ist nicht anwendbar am Kopf und Eumpf, etwa mit Aus- nahme der elastischen Compression der Aorta gegen die Lenden Wirbelsäule (vgl. speciellen Theil) und einzelnen Versuchen am Kopf, das Verfahren durch Zusam- menschnürung der sämmtlichen zuführenden Gefässe mittelst Fäden nachzuahmen (vgl. Operationen an der Lippe im speciellen Theil). 2) Das Verfahren ist nicht anwendbar bei bestehender Jauchung und Eite- rung, weil durch den elastischen Druck die fiebererregenden Substanzen (§ 156), welche die Eiter- und Jaucheheerde enthalten, in die Lymphgefässe gepresst und in Masse dem Blut des gesammten Körpers zugeführt werden würden. — Aus den unter 1) und 2) angeführten Momenten ergiebt sich die Nothwendigkeit, dass der Operateur die Ausführung der Operationen auch unter Blutung erlernen muss. Trotzdem würde doch in vielen Fällen Esmarch's Verfahren eine grosse Be- quemlichkeit gewähren, wenn es nicht noch mit den folgenden Nachtheilen ver- bunden wäre: 3) nach Lösung des elastischen Schlauchs tritt eine sehr heftige Blutung ein, und zwar nicht nur aus den Gefässen, aus welchen auch sonst bei gewöhn- licher Ausführung der Operation die Blutung stattgefunden haben würde, sondern auch aus einer Menge von kleineren Gefässen, eine Art parenchymatöse Blutung (§ 303). Sie ist dadurch bedingt, dass bei Absperrung des Blutkreislaufs eine Paralyse der Gefässmusculatur sich kundgiebt. Es fallen deshalb die ringförmige Verengerung der Lichtung des durchschnittenen Gefässes und die longitudinale Eetraction des Gefässes, zwei wichtige Momente zur spontanen Stillung der Blutung, weg (§ 118, Schluss). So verliert der Kranke nach Beendigung der Operation ebensoviel oder noch mehr Blut, als wenn man die Operation ohne die „blut- sparende" Methode ausgeführt hätte; 4) man hat Paresen der Nervenstämme der elastisch zusammen geschnürten Extremität von Irärzerer und längerer Dauer, ferner das Absterben von Hautlappen, welche bei einer Operation gebildet wurden (vgl. Lappenschnitt bei Knieresection im speciellen Theil, bei Amputationen § 322), beobachtet, wenn auch nur in ver- einzelten Fällen. Die letzterwähnten Unglücksfälle können auf eine allzu feste Constriction be- zogen werden; doch werden unangenehme Erfahrungen solcher Art- dem Operateur so lange nicht erspart bleiben, bis er sich mit dem Verfahren ganz vertraut ge- macht hat. Die bedenklichste Schattenseite des Esmarch'schen Verfahrens ist offenbar die unter 3) erwähnte heftige Nachblutung. Esmarch und seine Nachahmer sind bemüht gewesen, diesen Nachtheil aus- zugleichen. E s m a r c h selbst empfiehlt, vor Lösung des Schlauchs alle sichtbaren Arterienstümpfe zu unterbinden (§ 300). Damit man hierbei keine wichtigere Arterie übersehe, soll man Durchschuittsmodelle (von Pansch für diese Zwecke hergestellt) neben dem Operationstisch haben; indem man die Schnittflächen der Operation mit dem Modell vergleicht, kann man leichter die kleineren Arterien auffinden. Dabei bleibt aber immer die erwähnte parenchymatöse Blutung übrig. Zu ihrer Beseitigung empfiehlt man a) Eiswasserberieselung, b) Ergotininjectiouen (§ 307, Schluss) in die Gewebe der Wundfiächen, c) Anwendung des elektrischen Stroms auf die Wundflächen (Eiedinger). Wenn auch diesen Mitteln eine