Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Kräfteerhaltung. Bäder u. s. w. 223 eine Anleihe, welche wir seinem gesunden Mitmenschen auferlegen, noch ein neues Blutcapital zu, wir machen die anlipyrelische Ti^ansfusion. Indem wir dem Fieberkranken fremdes Blut in die Adern führen (über die Methodik der Opera- tion vgl. Cap. XXI §§ 312 — 315), befördern wir den hämatodynamischen Ausgleich der febrilen Kreislaufstörungen. Die sinkende Pulswelle lehrt uns die drohende Ge- fahr; wir können diese sinkende Welle zu einer grösseren Höhe nur durch die Ver- mehrung der Flüssigkeit im Canalsystem der Blutgefässe zurückführen. Wenn andere Mittel versagen, so bleibt noch das Mittel der Transfusion. Ich habe in einigen Fällen Fieberkranke aus dem Stadium der Agone, also aus der Pforte des Todes zum Leben, zur Eeconvalescenz und endlich, wenn die übrigen Verhältnisse es zuliessen, zur Genesung geführt. Indem ich in Betreff der speciellen Interessen dieses Verfah- rens auf Cap, XXI verweise, darf ich hier hervorheben, dass die Ausführung der Trans- fusion einen muthvollen Kampf des Chirurgen gegen den Fiebertod bedeutet. Leider hat die von mir zuerst ausgeführte antipyretische Transfusion nicht die Beachtung gefunden, welche sie verdient. Wir ziehen in der chirurgischen Praxis gewiss die Prophylaxe gegen das Fieber durch Asepsis und Antisepsis, die Bekämpfung des Fiebers durch andere Operationen vor. Hierdurch ist die Zahl der tödtlichen Fieber sehr gering geworden, und deshalb wird dem modernen Chirurgen die Gelegenheit zur antipyretischen Transfusion selten geboten. Aber wie viele tödtliche Fieber giebt es noch im übrigen, welche jeder anderen Art der Therapie Widerstand leisten und bei denen eine Prüfung der antipyretischen Transfusion stattfinden könnte! In den letzten Jahren haben wir mehrfach bei Lämmern und Hunden mit septischer Infection die sterbenden Thiere, welche nicht mehr stehen konnten, durch die antipyretische Transfusion unmittelbar so weit gebracht, dass sie nach Beendigung der Operation sofort wieder herumliefen. Auch lehrte uns die un- mittelbare Beobachtung der Palpebra tertia (§ 165), dass die Transfusion die kurz vorher beobachteten febrilen Kreislaufstörungen beseitigt hatte. § 180. Bäder und Medicamente zur Behandlung der Fieber. Die Badebehandlung, welche jetzt bei Behandlung der typischen Fieber, z. B. des Typhus, in der inneren Klinik so oft methodisch zur Anwendung kommt, hat bei der Behandlung der phlogistischen Fieber der chirurgischen Praxis keinen Boden gewonnen. Wenn der innere Kliniker von der Voraussetzung ausgeht, dass das abkühlende prolongirte Wasserbad, indem es die febrile Erhöhung der Körper- temperatur herabsetzt, die grösste Fiebergefahr beseitigt, so würde diese Voraus- setzung, welche übrigens auch für jene Fieber nicht ganz zweifellos ist, doch sicher nicht für die phlogistischen Fieber zutreffen. Dazu kommt die Unbequemlichkeit, ja nach den Principien der Asepsis sogar die Schädlichkeit, Kranke mit offenen Wunden in die Badewanne zu bringen und ihre Wundflächen der Berührung mit dem Badewasser auszusetzen. Die einzige Gelegenheit, welche sich in der chirur- gischen Praxis für die Anwendung der antipyretischen Badebehancflung darbietet, wird im Capitel des Erysipelas (§ 199, Behandlung des Erysipelas errans) er- wähnt werden. ■ Unter den antipjretischen Arzneimitteln, deren Bedeutung bei der Verläss- lichkeit der in § 17 9 erwähnten echt chirurgischen Mittel der Antipyrese für die chirurgische Praxis überhaupt nicht hoch anzuschlagen ist, steht für den Chirurgen in erster Linie das Chinin, welches wir gelegentlich, am besten als Chinin, mu- riatic, in grossen Dosen (0,5 Grm. oder l Grm. pro dosi) anwenden. Nachdem Binz eine besondere Einwirkung des Chinins auf das Leben der weissen Blut- körperchen (Verminderung ihrer contractilen Bewegungen) nachgewiesen hat, können wir die antipyretische Wirkung dieses Mittels bei solchen Fiebern, bei welchen die