Verletzungen u. s. w. der Gelenke. Luxation: Verlauf, Reposition und Heilung. 117 indem die verletzende Gewalt nach vollzogener Luxation den in abnormer Stel- lung eingeklemmten Knochen dann noch bricht (vgl. im speciellen Theil Lux. humeri subcoracoidea mit Fractura colli humeri). In solchen complicirten Fällen gesellen sich die Erscheinungen des Knochenbruches zu denen der Gelenkver- renkung. Besondere Schwierigkeiten bietet die Differentialdiagnose zwischen Luxationen und Knochenbrüchen in nächster Nähe des Gelenkes. Im letzteren Fall kann das lange Bruchstück der Diaphyse ähnliche Verschiebungen erfahren, wie das luxirte Gelenkende. Der specielle Theil muss zeigen, wie im einzelnen Fall diese Schwierigkeiten überwunden werden müssen (vgl. Verletzungen des Schulter- und des Hüftgelenkes). Die eben erwähnte Coexistenz von Luxation und Fractur kann diese diagnostischen Schwierigkeiten nur steigern. Die Prüfung der Functionsstörung ist endlich nicht ohne Interesse für die Diagnose, aber dieses Interesse ist auch nicht nach allgemeinen Gesichtspunkten einfach darzulegen. Der Bruchschmerz ist im ganzen empfindlicher als der Luxa- tionsschmerz; doch kann wieder im einzelnen Fall ein verrenktes Knochenstück einen nahe gelagerten Nervenstamm diücken (z. B. Druck auf den Plexus bra- chialis bei Lux. humeri subcorac, vgl. speciellen Theil) und hierdurch bedeutende Schmerzen und Functionsstörungen verursachen. Im ganzen kann die Functions- störung bei Knochenbruch als grösser bezeichnet werden gegenüber der Störung durch Luxation. Insbesondere lässt die luxirte Stellung eines Knochens immer noch allerlei Bewegungen zu, aber ihr Umfang ist beschränkt und die Bewegungen erfolgen nicht mehr in den festen Bahnen, welche die Mechanik des unverletzten Gelenkes vorzeichnet. § 100. Verlauf, Eeposition und Heilung der Luxation. Jede Luxation erfordert die Eeposition oder Eeduction, d. h. die Zuriickfüh- rung der Gelenkflächen in ihre normalen Verhältnisse. Vor Erfindung der Nar- kose war die Eeposition wesentlich durch die willkürlichen Muskelspannungen erschwert, welche die beabsichtigten reponirenden Bewegungen, welche immer schmerzhaft sind, störten und verhinderten. Die Narkose gestattet uns, alle Hindernisse von Seiten der Muskeln zu beseitigen. Wir bedürfen deshalb der alten Maschinen nicht mehr, welche durch Gewalt die Widerstände beseitigten, die Flaschenzüge und Kurbelapparate (Schneider-Mennel's Extensionsapparat); sie gehören, zu den chirurgischen Folterinstrumenten, welche nur noch geschicht- lichen Werth haben. Vielmehr haben wir durch das sorgfältige Studium der Gelenkmechanik und der an der Leiche experimentell hergestellten Luxationen gelernt, die Eeposition in sehr sanfter Weise mit Benutzung unserer Hände aus- zuführen. Im allgemeinen gilt hierfür der Satz: die luxirien Knochen sollen durch dieselben Bewegungen wieder in ihre normale Stellung zurückgeführt werden, durch welche sie bei dem Entstehen der Luxation dislocirt wurden. Wir unterschieden eine primäre (abhebelnde) Bewegung und eine secundäre Be- wegung, welche die von einander abgehebelten Gelenkflächen in ihre definitive luxirte Stellung führte (vgl. § 98). So muss die Eeposition zuerst die Wirkung der secundären Bewegung beseitigen und die Gelenkflächen rückwärts zu der Stel- lung führen, welche sie unmittelbar nach der Abhebelung einnahmen. Dann er- folgt die zweite Bewegung rückwärts, welche die abgehebelten Gelenkenden wieder zusammenfügt. Der Weg, welcher hierbei eingeschlagen werden muss, wird durch Leichenexperimente festgestellt, welche uns lehren, dass nur durch eine be- stimmte Eeihenfolge von Bewegungen eine bestimmte Art von Luxation herge- stellt und ebenso durch die umgekehrte Eeihenfolge der Bewegungen leicht wie-