Narkose u. Anästhesie. Herzlähmung. Wiederbelebung b. Chloroformscheintod. 471 auf eine lierzlähmende Wirkung derselben noch bedeutend steigern. Dahin gehört die so häufige Angst der Kranken vor der Operation, welche die Herzkraft herab- setzt. Man hat vollen Grund, die psychischen Verhältnisse der Kranken wohl zu beachten, ihren Muth zu heben, und, wenn nun einmal die Narkose bei überaus ängstlichen Kranken nicht umgangen werden kann, sie mit verdoppelter Vorsicht auszuführen. Seltener sind es Störungen der Circulation auf der Grundlage ana- tomischer Veränderungen, welche die Gefahr der Narkose vermehren, wie z. B. Herzfehler, die Endarteriitis (§ 138), der Alkoholismus chronicus u. s. w. Auch Lungenkranke sind in grösserer Gefahr, vielleicht weniger wegen der Erschwerang der Athmung, als vielmehr wegen der Kreislaufstörung, welche durch die Erkran- irung der Lunge bedingt ist. Man kann nun nicht gerade sagen, dass solche Störungen eine absolute Contraindication gegen die Anwendung der Chloroform- narkose darstellen; aber man hat doch immer die Narkose bei solchen Kranken auf die nothwendigsten Fälle zu beschränken, ihren Verlauf vorsichtig zu überwachen ■und die tiefsten Zustände der Narkose zu vermeiden. In englischen Krankenhäu- sern besteht die Sitte, dass jeder Kranke vor Beginn der Narkose einer Auscul- tation des Herzens unterzogen wird. Diese Sitte kann zur Nachahmung nur em- pfohlen werden. Bei Kindern sind die Narkosen entschieden ungefährlicher, als bei Erwach- senen. Bei Kindern fällt das psychische Moment der Furcht vor der Operation in der Eegel weg; wichtiger aber noch, als dieser Vorzug, ist die gute Ausbil- dung des Capülametzes und die relativ hohe Kraft des Herzens (vgl. § 177). Nur in sehr wenigen Fällen ist der tödtliche Ausgang der Narkose bei Kindern beobachtet worden; doch sind auch bei ihnen die Vorsichtsmaassregeln keineswegs ausser Acht zu lassen. Niemals darf die Chloroformnarkose bei Verletzungen in Anwendung kommen, so lange noch die Erscheinungen des Shoks (§ 119) bestehen. Das Herz muss erst seine volle Kraft wieder erlangt haben, bevor man das Chloro- form mit seinen herzlähmenden Wirkungen anwenden kann. Wenn einmal die Ausführung eines operativen Eingriffs während der Dauer des Shoks nicht ver- mieden werden kann, so soll man ohne Narkose operiren. Das kann um so eher geschehen, als die Sensibilität bei dem Zustand des Shoks immer bedeutend herab- g'esetzt ist. § 334, Die Wiederbelebung bei Chloroformscheintod. Unter Beobachtung der in den §§ 332 u. 333 gegebenen Eegeln wird man selten in die Lage kommen, bei Chloroformscheintod Wiederbelebungsversuche an- stellen zu müssen. Leider ist die Wirkung dieser Versuche auch so unverläss- lich, dass der Ausgang des Scheintods in Tod, wenn jene Eegeln erfolglos blieben, nur selten abgewendet werden kann. Nur besondere Fälle bieten bessere Aus- sicht, weil wir bei ihnen im Stande sind, die Ursachen des Scheintods auf chirur- gischem Wege prompt zu beseitigen; zu ihnen gehören in erster Linie die Fälle, in welchen bei Ausführung von Operationen an den Kiefern, der Zunge, der Ton- sille und an dem Pharynx oder Larynx Blut in die Trachea und die Bronchien strömt und eine Asphyxie verursacht. Wir werden in dem speciellen Theil bei den genannten Operationen festzustellen haben, wie wir entweder durch eine be- sondere Lagerung des Kopfs (Operationen an dem nach hinten herabhängenden Kopf, nach Eose), oder durch den Luftröhrenschnitt mit Tamponade der Trachea, nach Trendelenburg, das Herabfliessen des Blutes zu den Bronchien verhüten, eventuell auch das herabgeflossene Blut mit dem elastischen Catheter aus den Bronchien wieder heraussaugen können.