Bemerkungen über Entzündung. Experimentelle Entzündung. 7 sehr verschieden verhält und immer von der Quantität und Qualität der Fäul- nissprocesse abhängig ist (C. Hueter und J. Cohnheim). § 6. Experimentelle Herstellung der Entzündung. Die natürlichste Art, eine Entzündung experimentell herzustellen, ist die, dass man Haut oder Schleimhaut, die schützenden Organe, deren Continuität die Gewebe vor der Ansiedelung der Fäulnisskeime schützt, entfernt und die "Wund- flächen der atmosphärischen Luft exponirt. Ob hieraus eine Entzündung entsteht, hängt jedoch von dem Zufall des Haftens von Fäulnisskeimen auf den Wund- flächen ab. -Enthält die Luft eine geringe Zahl von Keimen, sind diese selbst nicht sehr lebensfähig, ergiesst sich ein starker Strom von Ernährungssaft aus der Wunde, welcher die Keime abspült, oder bedeckt sich die Wunde durch Ge- rinnung der Wundflüssigkeiten (Blut, Lymphe und Ernährungssaft) mit einem trockenen Schorf, welcher für die Entwickelung der Fäulnisskeime nicht das nöthige Wasser enthält, so wird die Entzündung ausbleiben oder nur in sehr geringfügiger Weise eintreten. Auch können kleine Gruppen von Fäulnisskeimen durch den lymphatischen Strom in den Geweben aus ihnen abgeführt werden, so dass die Gewebe selbst nicht afflcirt werden. Der bekannte Entzündungsversuch voq Cohu- heim, welcher aus einer Bauch wunde des Frosches ein Darmstück mit dem Mesen- terium hervorzog und unter Befeuchtung desselben längere Zeit in Berührung mit der atmosphärischen Luft liegen liess, hat nicht immer ein gleichmässiges Ergebniss. Die Entzündung ti'itt bald früher, bald später, bald heftig, bald in geringem Grad auf. Der sicherste Weg, eine schwere Entzündung zu erzeugen, ist die Injection von faulenden Flüssigkeiten in die lebenden Gewebe mittelst der Pravaz'schen Spritze (Ideine Spritze mit Hohlnadelansatz, vgl. Fig. 9 § 44). Dieses Verfahren gestattet auch, die Bedingungen der Entzündung nach Be- lieben zu variiren und hierdurch ziemlich sichere ätiologische Aufschlüsse zu gewin- nen. Die faulenden Flüssigkeiten (Blut, Eiter, Muskelstückchen in Wasser suspendirt, auch die künstlichen Züchtungsflüssigkeiten, s. § 3 Schluss) sind am wirksamsten in der ersten Zeit der Fäulniss, in welcher die mikroskopische Untersuchung der Flüssigkeit eine schnelle Vermehrung der Fäulnissorganismen mit reger Beweg- lichkeit derselben nachweist. In späteren Zeiten der Fäulniss, nach monatelangem Verlauf derselben kann die Flüssigkeit fast unwirksam werden , indem die mangel- hafte Ernährung der einzelnen Organismen ihre Productionsfähigkeit hemmt. Wenn man faulende Flüssigkeiten durch Thonzellen filtrirt (K1 e b s), so ist der Rück- stand auf dem Filter sehr wirksam, das Filtrat dagegen wenig wirksam. Dass das letztere überhaupt noch wirkt, kann verschieden erklärt werden. Kleinste Keime können die Filterwand passiren und dem Filtrat sich beimengen; man hat aber auch aus der noch nachweisbaren Wirksamkeit des Filtrats den Schluss ge- zogen, dass wässrig gelöste Gifte existiren, welche an sich Entzündung erzeugen können. Die Frage, ob letztere existiren, ist noch nicht entschieden; das aber wird allgemein angenommen, dass, wenn etwa diese problematischen Gifte den entzündungserregenden Stoff im wesentlichen darstellen, dann die Mikroorganismen die Fähigkeit besitzen, denselben an ihrem Körper zu flxiren, zu condensiren. Auch diejenigen Autoren, welche nicht eine ausschliessliche Entzündungserregung durch lebendige Mikroorganismen anerkennen wollen, stellen doch in ihrer grossen Mehrzahl mindestens die Bedeutung derselben, sei es als Erzeuger des phlogi- stischen Giftes, sei es als Träger desselben, nicht mehr in Abrede. Die Entzündungen, welche wir durch faulende Flüssigkeiten an Kaltblütern erzeugen, sind von denen der Warmblüter nicht wesentlich verschieden, so dass wir unsere Studien am Frosch anstellen können und berechtigt sind, die Ergebnisse auf die Entzündungen der Warmblüter und besonders des Menschen zu übertragen.