Geschwulstbildung. Diagnostik. Gut- und bösartige Geschwülste. 299 sympathisch in Nervenästen empfunden werden, welche nur im TJrsprang mit dem im carcinomatösen Geschwür afficirten Nervenzweig zusammenhängen und deni Geschwür ganz fern liegen. So sind dem Epithelialcarcinom der Zunge (vgl. speciellen Theil) Sclimerzempfindungen eigenthümlich, welche im Verlauf des N. au- riculo-temporalis an Ohr und Schläfe, und im Verlauf des N. mandibularis im Unterkiefer localisirt werden. Der Eeizzustand des N. lingualis scheint sich central auf seine Nachbarzweige im dritten Ast des Trigeminus fortzupflanzen. Die meisten übrigen Geschwülste, sofern sie nicht auf Nervenstämme und Nervenäste drücken, sind gewöhnlich schmerzlos, und da die Schmerzen im übrigen nur noch den acuten Entzündungen zukommen, so ist die Bedeutung des Symptoms nicht zu unterschätzen, obgleich man der Differenzen der subjectiven Empfindlichkeit stets bewusst bleiben muss. Die Angaben der Anamnese sind im übrigen ebenfalls der Berücksichtigung Werth, besonders die Bestimmung der zeitlichen Dauer und des Verlaufs der Erkrankung. Wenn man dann, nach Eruirung aller diagnosti- schen Momente, den Befund mit den sonstigen klinischen und pathologisch-ana- tomischen Erfahrungen zusammenhält, so gelangt man wohl dazu, eine Ansicht darüber aufzustellen, ob und welche Geschwulstbildung vorliegt; aber ich warne noch einmal ausdrücklich vor einer üeberschätzung der diagnostischen Leistungen gegenüber den Geschwülsten. Ich halte es für viel zweckmässiger, wenn ich nicht zwei oder drei Möglichkeiten diagnostisch von einander trennen kann, auch in Prognose und Therapie alle diese Möglichkeiten neben einander zu berücksich- tigen; das verschafft mir den Vortheil, dass ich keine überflüssigen oder unnöthig eingreifenden Geschwulstoperationen ausführe, sondern in den ersten Stadien einer quasi explorativ unternommenen Operation durch Freilegung eines Geschwulsttheils oder auf anderen Wegen den wahren Sachverhalt erst feststelle und demgemäss weiter verfahre. § 236. Diagnostische Unterscheidung gut- und bösartiger Geschwülste. Ein besonderes Gewicht ist auf die diagnostische und prognostische Entschei- dung zu legen, ob eine Geschwulst gutartig oder bösartig ist. Wir haben die Frage der Malignität und Benignität der Geschwülste noch nicht berührt, obwohl sie in der chirurgischen Praxis besonders bedeutungsvoll ist. Sehr erwünscht wäre es uns, wenn wir ein bestimmtes Criterium hätten, nach welchem wir die Gutartigkeit oder Bösartigkeit einer Geschwulst bestimmen und abmessen könnten. Nun hat Virchow den Versuch gemacht, die Malignität der Geschwülste mit ihrer „Heterologie" in Beziehung zu setzen. Als heterolog bezeichnet Virchow eine Geschwulst, deren Gewebe dem Gewebe des Mutterbodens sehr fremdartig ist, und zwar entweder dem Ort nach (Heterotopie, wenn sich z. B. eine Knorpel- geschwulst in einer Speicheldrüse entwickelt) oder der Zeit nach (Heterochronie, wenn sich z.' B. embryonales Bindegewebe, etwa Schleimgewebe, wie bei dem Myxom im erwachsenen Bindegewebe entwickelt). Es lässt sich nicht leugnen, dass in der That die Heterologie der Geschwülste im ganzen der höheren Ma- lignität entspricht; aber wenn wir auch von der Unsicherheit des Begriffs der Heterologie absehen wollen (— so kann z. B. in dem eben citirten Fall das Chondrom in der Speicheldrüse von einem fötalen Eest des Kiemenbogens, vgl. im speciellen Theil über Geschwülste der Parotis, hervorgehen —), so ist doch ein strenges Gesetz, wie Virchow selbst zugiebt, in dieser Eichtuug nicht zu formuliren. Cohn he im hat in jüngster Zeit eine eigenthümliche Deutung der Malig- nität der Geschwülste versucht, indem er bei consequenter Verfolgung seiner Ge-