I. Allgemeiner Theil. 438 ausgeschieden wird, Ecchymosen in den Lungen, im Herzfleisch u. s. w. auftreten. An eine Substitution des Blutes duixh Milch wird nicht im entferntesten gedacht werden können. Die Injectionen grösserer Milchmengen in die Venen des Men- schen sind geradezu als lebensgefährlich zu bezeichnen. § 314. Technik der indirecten venösen und arteriellen Trans- fusion. Die directe Transfusion. Vor dem Aderlass bereitet man ein Wasserhad von der Temperatur des strö- menden Blutes, ungefähr 39o C., vor. Das Glasgefäss, mit welchem man das Blut aufgefangen hat, wird sofort in das Wasserbad gesetzt und bleibt, während mit einem reinen Eeiserbesen das Blut geschlagen wird, in dem Wasserbad stehen. Zur Filtration des geschlagenen Blutes benutzt man einen reinen Glastrichter und einen Lein- wandfilter, dessen Maschen nicht zu eng sein dürfen, damit die Blutkörperchen nicht auf dem Füter zurückbleiben können. Ein Filter von Fliesspapier würde gerade deshalb unbrauchbar sein, weil das Papier die rothen Blutkörperchen nicht durchtreten lässt. Das Glas, welches das Filtrat aufnimmt, steht ebenfalls im Wasserbad. Erst unmittelbar vor der Einspritzung wird aus diesem Glas das filtrirte Blut in die Transfusionsspritze aufge- zogen. Die beste Transfusionsspritze •) ist eine einfache Glasspritze von 20 Gramm Inhalt mit Hartgummispitze, welche leicht gerei- nigt werden kann. Grosse Spritzen lassen sich nicht mehr mit einer Hand halten, und doch hat man die linke Hand nöthig, um die Canule festzuhalten. Deshalb ist die Transfusionsspritze so eingerichtet, dass der Daumen der rechten Hand bei aufgezoge- nem Stempel im Ring desselben liegt und Zeige- und Mittel- finger hinter der oberen Verschlussplatte angreifen (vgl. Fig. 146). Die Canule hat die Form und doppelte Grösse von Fig. 146 a. Der kleine Knopf hinter der Ausflussöffnung (o) dient dazu, dass er das Ausgleiten aus dem Ligaturfaden hindert, welcher hinter dem Knopf um das Blutgefäss geknotet wird. Eine Eeserve- canule muss vorhanden sein für den Fall, dass die erst benutzte Canule sich verstopfen sollte. Das Einflussende der Canule (e) muss genau in die Ausflussöffnung der Spritze einpassen. Während ein Assistent (im Nothfall auch ein Laie) die Defibrination und Filtration besorgt, legt der Operateur mit seiben^^*V2''d'nat.'Gr.' einigen Schnitten das Blutgefäss des Empfängers frei, in wel- ches er das Blut einspritzen will. Dieser Act ist an einzelnen subcutanen Venen besonders leicht ausführbar, z. B. an der V. cephalica am Oberarm, den Aderlassvenen an der Ellenbogenbeuge, dem Ursprung der Vena saphena am Malleolus int. Mit dem Sondenknopf isolirt man die Vene von ihrer Unterlage, führt zwei Fäden unter ihr durch, eröffnet dann seitlich die Vene mit Fig. 146. Transfusionsspritze. 1) Bei der venösen indirecten Transfusion kann man auch statt der Spritzen einen ähnlichen Apparat, wie den in Fig. 12 (§ 44) abgebildeten Infusor anwenden lind das Gewicht des Blutes als bewegende Kraft für das Einströmen des Blutes in die Venen des Kranken benutzen. Mit einem solchen Infusor hat Landeis seine inter- essanten physiologischen Transfusionsversuche, welche oben (§313) erwähnt wurden, ausgeführt. In der That handelt es sich dabei um ein „Eingiessen" des Blutes. Früher