Scrofulose und Tuberculose. Allgemeine Behandlung der Tuberculose. 277 unter die Wirkung der Einatliniungen des Natr. benzoicum bringt, so bleibt die- ses Thier gesund, während das nicht-behandelte an allgemeiner Tuberculose stirbt. Wartet man mit der Behandlung die Zeit ab, in welcher schon bei beiden Thieren die Infection durch Abmagerung sich kund giebt, so kann man dann bei dem einen durch die Behandlung mit Natr. benzoicum wieder eine Gewichtszunahme erzielen, während bei dem nicht-behandelten die Gewichtsabnahme fortschreitet. Schüller berechnet aus seinen Versuchen, dass bei Menschen auf jedes Kilogramm Körpergewicht pro die 0,5—1 Grm. benzoesaures Nati-on einverleibt werden müssten. Die Menge kann auf etwa vier Inhalationssitzungen vertheilt werden. Die Versuche auf meiner Klinik, bei denen sich besonders die Einathmung von Aqua Creosoti als wirksam erwies, sprechen mindestens nicht zu Ungunsten eines solchen therapeutischen Versuchs. Wenn es an vielen Orten nicht gelungen ist, Tuberculose in den letzten Stadien ihrer Krankheit durch die Therapie, welche meist noch dazu in ganz ungenügender Dosirung angewendet wurde, zu bessern, so beweist diese negative Erfahrung, welche sich jetzt überall in den Zeitschriften breit macht, durchaus nichts gegen die Eichtigkeit des eingeschlagenen Weges. Dieser Weg verdient ohne Zweifel weiter verfolgt zu werden, auch wenn die Wir- kung des Natr. benzoicum bei den Menschen sich als nicht ausreichend erweisen sollte. Vielleicht werden andere Mittel, oder wird eine andere Art der Anwendung des einen oder anderen Mittels besser zum Ziel führen. Die Prüfung aber muss nicht in den Krankenhäusern, wo sich die Todescandidaten der Tuberculose in den letzten Stadien zusammen finden, sondern in den sogen, klimatischen Kur- orten, wo viele Tuberculose in den Anfangsstadien sich versammeln, stattfinden. Die Erfahrung, welche man von der Wirkung der klimatischen Kurorte auf die allgemeine Tuberculose gewonnen hat, stimmt durchaus mit der theoretischen Auffassung der Krankheit überein, welche in den vorhergehenden Paragraphen dargelegt wurde. Man benutzt zum Theil Orte, welche durch ihre bedeutende Höhe oberhalb der Vegetationsgrenze, also abgeschieden von thierischem und pflanz- lichem Leben und deshalb auch abgeschieden von den Fäulnissprocessen der Thier- und Pflanzenleichen liegen. Auch ist von Tyndall nachgewiesen worden, dass fäulnissfähige Flüssigkeiten in diesen Höhen wirklich nicht faulen, weil der Luft die Keime der Spaltpilze fehlen. Deshalb werden scrofulöse Individuen in dieser Luft keine neue scrofulöse Initialentzündung bekommen und Zeit finden, etwa schon vorhandene Initialentzündungen auszugleichen. Eine zweite Eeihe klimatischer Kurorte (Aegypten, Südcalifornien) gehört den Tropengegenden an, und diese Kur- orte zeichnen sich dadurch aus, dass hier die Fäulnissprocesse wegen allzu trock- ner Luft nicht stattfinden können. Die Thier- und Pflanzenleichen geben sofort ihr Wasser an die atmosphärische Luft ab und vertrocknen (mumificiren), statt zu faulen. Endlich senden jetzt englische Aerzte scrofulöse Individuen auf lange See- reisen, und der Erfolg ist gut, weil die Seeluft aseptisch ist. Alle diese Maass- regeln schützen nur gegen die scrofulöse Entzündung der Schleimhaut der Luft- wege. Einen Kranken mit scrofulöser Knochen- oder Gelenkentzündung nach einem klimatischen Kurort zu schicken, würde kaum von Nutzen sein. Sehr gerühmt wird auch bei scrofulösen Individuen der Gebrauch der Sool- bäder. In Betceff der allgemeinen Kreislaufstörung, welche von der Scrofulose abhängt, mag das Soolbad einigen Nutzen gewähren, welcher sich vielleicht auch etwas im Verhalten der scrofulösen Entzündungsheerde reflectirt. Ob diese Heerde selbst durch Soolbäder bedeutend beeinflusst werden, ist gewiss nicht zweifellos nachgewiesen. Für viele scrofulöse Kinder, welche man in den bekannten Bade- orten, wie Kreuznach, Kösen u. s. w. herumhinken sieht, wäre das Eesectionsmesser besser als das Kochsalzbad.