336 I. Allgemeiner Theil. parallel der Wundlinie in einiger Entfernung von derselben auf die Haut und zog dieselben mit Fadenscblingen gegen die Wundlinie zusammen. Die Faden- schlingen wurden so hergestellt, dass man durch das Oehr einer langen krummen Naht die beiden Enden des Fadens einführte. Nun stach man an der Stelle, wo die cylindrischen Zapfen (ZZ) liegen sollten, die Nadel ein und aus; es hing dann an dem einen Wundrand an der Einstichsstelle eine FadenschlLnge, durch welche man den Zapfen durchsteckte. An dem anderen Wundrand, entsprechend dem Ausstichspunkt, hingen die beiden Fadenenden, zwischen denen der zweite Zapfen eingelegt wurde. Nun knotete man die beiden Fadenenden unter festem Anziehen über den zweiten Zapfen. Der Akt des Knotens hatte zur Folge, dass die beiden Zapfen, resp. die von ihnen bedeckten Theile kräftig gegen die Wundlinie zusammengezogen wurden. Die Stellung der oberflächlichen Wuud- ränder wurde durch die Zapfennaht gar nicht verändert; hier mussten noch auf der ganzen Länge der Wunde schmal fassende Knopfnähte als Vereinigungsnähte angelegt werden. Mit einer breit fassenden, in der Tiefe der Wunde durchgeführten Knopfnaht leistet man dieselbe Entspannung, wie mit der Zapfen- naht. Dieselbe wurde früher mit besonderer Vorliebe bei der Vereinigung der Dammrisse, welche bei schweren Entbindungen erfolgen, angelegt, wird aber auch in diesen Fällen jetzt durch die Knopfnaht ersetzt. An die alte Zapfennaht er- innerte einigermaassen die Wirkung der Perlennaht, welche neuerdings von ameri- kanischen Chirurgen empfohlen worden ist, besonders für Metalldrahtnähte. Die- selben werden freilich wie bei der Knopfnaht durch die Wundränder geführt, die beiden Enden aber, statt sie direct zu knoten, durch eine doppelt durchbohrte Glas- perle durchgeführt und über dieser geknotet, so dass die Glasperle noch einen breiteren Druck auf die Gewebe ausübt. Die Schnürnaht (Fig. 89), von Dieffenbach angegeben, kann nur dem Zweck dienen. Stich Verletzungen oder kleine Oeffnungen von Schleimhautcanälen, sogenannte lippenförmige Fisteln, zu schliessen (vgl. Verletzungen der Luft- röhre, des Darmcanals u. s. w. im speciellen Theil), welche da- durch entstehen, dass nach Verletzungen, gelegentlich auch nach eiteriger Zerstörung der Theile, die Schleimhaut durch Vernarbung zur äusseren Haut sich umsäumt, wie es physiologisch an der Lippe zwischen Wangenschleimhaut und äusserer Haut geschieht. Man kann dann mit dem Scalpell die kleine Oeffnung durch Ent- fernung der Schleimhaut wund machen und durch die Schnür- naht den Wundcanal zusammen ziehen. Man sticht zu diesem Fig. 89. Zweck in einiger Entfernung von dem Canal eine stark geki'ümmte le schnurnaiit. -^^^^i jjjij; festem uud langem Seidenfaden etwa bei a ein, bei b aus; dann wieder bei b ein, bei c aus u. s. w., indem man immer wieder den Aus- stichspunkt zum Einstichspunkt benutzt. Schliesslich wird der erste Eiustichspunkt wieder als letzter Ausstichspunkt benutzt und nun liegt eine runde Fadenschlinge um den Canal, welche man nur zu knoten braucht, um den Canal fest zusammen zu ziehen. Statt des Knotens knüpft man bei der Schnümaht besser eine Faden- schleife, weil in der Eegel schon nach 1 —2 Tagen der Faden durch die Gewebe schneidet und sein Zug sich lockert. Mau öffnet die Schlinge und zieht dann den Faden fester an. Nur sehr kleine Oeffnungen können mit der Schnürnaht geschlossen werden. Grössere lippenförmige Fisteln müssen durch plastische Opera- tionen geschlossen werden. Fig. 88. Die Zapfennaht in scheraatischem Durch- scbnitt. ZZ. Die Zapfen.