310 I. Allgemeiner Theil. werden, bei welcher der Daumen auf der einen Seite, Zeigefinger (weiter nach vom an der Schneide) und Mittelfinger (weiter nach hinten am Griff) auf der anderen unter Wirkung der betreffenden Beugemuskeln das Scalpell festhalten und durch Bewegung im Schulter- und Ellenbogengelenk der ganze Arm die Schnitt- linie zieht. Von dieser Messerhaltung macht indessen mehr der pathologische Anatom zur Fühnrng glatter und grosser Schnitte durch weiche Organe Gebrauch, als der Chirurg. Dagegen kommt der letztere wieder öfter in die Lage, sehr kraftvolle Schnitte durch dicke und relativ feste Theile an den Extremitäten, besonders bei gros- sen Amputationen, führen zu müssen und fasst dann das Messer in die volle Faust (Fig. 45). Man hat noch eine weitere Zahl von Mes- serhaltungen unterschieden, je nachdem die ver- schiedenen Finger zum Halten ausgenutzt wer- den und je nachdem die Schneide des Messers von der Tiefe gegen die Oberfläche oder von der Oberfläche gegen die Tiefe wirkt. Das letztere entspricht der gewöhnlichen Art der Schnittführung; doch ist auch die erstere Art der Schnittführung nicht ohne praktisches In- teresse für einzelne Fälle (vgl. Schnitt auf der Hohlsonde § 243; Onkotomie durch Trans- flgirung § 262). Im übrigen ist die Aufstel- lung weiterer Methoden der Messerhaltung ohne Haltung i/d^"r ToHen Faust. praktische Bedeutung. § 242. Die Spannung der Theile zur Erleichterung der Schnitt- führung. Die Weichtheile i), in welchen die Molecule in veränderlichen Distanzen liegen, sollen vor ihrer Durchschneidung in Spannung versetzt, d. h. ihre Molecule sollen in möglichst grosse Distanz gebracht werden, damit die linear angeordneten Metall- molecule der Messerschneide leichter, mit geringerem Kraftaufwand und mit thun- lichst geringer seitlicher Verschiebung der Gewebsmolecule, also mit möglichst geringer Quetschung, die Trennung vollziehen. Zu dieser Spannung der Theile können wir benutzen: ~ Fig. 46. annnng der Haut durcli die Finger der linlcen Hand. 1) die Finger (Daumen und Zeigefinger) der linken Hand, welche recht- winkelig zu der beabsichtigten Schnittrichtung die Haut aus einander ziehen (bei Trennung der tiefer gelegenen Theile nicht zu benutzen). 1) Ueber Trennung der Knochen vgl. §§ 280 und 281.