I. Allgemeiner Theil. 468 als bis er deutliche Zeichen des wiedergekehrten Bewusstseins erkennen lässt, auf Anordnung die Augen öffnet, die Zunge herausstreckt, auf gestellte Fragen ant- wortet. § 332. Die Störungen der Narkose im Stadium der Aufregung. Störungen im Verlauf der Narkose sind so gewöhnlich, dass der Chirurg die häufigeren Störungen genau kennen muss, um die mit ihnen verbundenen Gefahren prompt zu bekämpfen. Wir unterscheiden die Störungen, so weit sie in dem einen oder anderen der Hauptstadien der Narkose, dem Stadium der Aufregung oder dem Stadium der Erschlaffung, auftreten. Schon im ersten Beginn der Narkose stellen sich oft TJebelkeit und Er- brechen 1) ein, besonders dann, wenn der Kranke vor der Narkose noch eine Mahlzeit eingenommen hat. Es muss deshalb die Kegel beachtet werden, dass der Kranke, welchen man narkotisiren rvill, mindestens in den letzten sechs bis acht Stunden vor der Narkose keine festen Speisen zu sich nimmt. Flüssigkeiten werden schneller aus dem Magen theils durch directe Eesorption, theils durch den Uebergang zum Duodenum entfernt. Um den Kranken nicht in den Zustand der Inanition zu versetzen, kann man geradezu empfehlen, dass der Kranke ungefähr eine Stunde vor der Narkose flüssige Nahrung, etwa eine Tasse Kaffee oder ein Glas Wein nimmt. Ein Glas Wein ist sogar dicht vor Beginn der Narkose zulässig, um den Muth des Kranken und seine Herzkraft etwas zu heben. In England erhalten zuweilen die Kranken vor der Narkose ein Glas Punsch oder Grog. Das Erbrechen ist insofern bedenklich, als die erbrochenen Massen bei dem üebergang vom Oesophagus in die Mundhöhle, während das Bewusstsein des Kranken schon etwas gestört ist, in die Glottis herabtreten und eine Erstickung veranlassen können. Die horizontale Lagerung des Kranken mit niedrig liegendem Kopf, welche aus anderen Gründen (§ 333) zu empfehlen ist, begünstigt dieses Herab- fallen der erbrochenen Massen zur Glottis. Man muss deshalb in dem Augen- blick, wo man die ersten Würgebewegungen wahrnimmt^ sofort den Kranken mit dem oberen Rumpfende in aufrechte Stellung, den Kopf etwas votmüber gebeugt, bringen. Ist der Magen durch Erbrechen entleert, so kann nun ein normaler Verlauf der Narkose eintreten; bis zum Erbrechen pflegt bei vollem Magen immer die Narkose unruhig zu sein. Zuweilen dauern auch nach Ent- leerung des Magens im weiteren Verlauf die Würgebewegungen fort und werden dann noch kleine Mengen von Magensaft und Galle entleert. Wenn im Augenblick des Erbrechens ein Erstickungsanfall eintritt, so hat man sofort an die Tracheotomie (vgl. speciellen Theil) zu denken und dieselbe sofort auszuführen, wenn nicht in wenigen Secunden wieder die Athmung normal wird. Bei dicken Massen, z. B. Brotstücken, kann es auch nothwendig sein, mit gekrümmtem Zeigefinger diese Massen aus der Pharynxhöhle auszuräumen und so die Erstickungsgefahr zu beseitigen. Nach vollzogener Tracheotomie ist es eine wesentliche Aufgabe,* durch Ansaugen mit einem elastischen Katheter aus der Trachea und den Bronchien die erbrochenen Massen zu entfernen. Während das Erbrechen schon im Anfang des Aufregungsstadiums eintritt, 1) Das Erbrechen tritt nicht immer nur im Anfang der Narkose, sondern oft auch nach Beendigung derselben ein. Es ist eine sehr lästige Erscheinung, dass viele Ope- rirte in den ersten Stunden nach der Operation den Mageninhalt und selbst Galle er- brechen. Auch kann dieses Erbrechen in einzelnen Fällen tagelang anhalten und so- gar durch Erschöpfung der Kräfte das Leben des Kranken bedrohen. Die üblichen Mittel bei andauerndem Erbrechen sind: Eisstückchen, welche man die Kranken schlucken lässt, Bismuthum subnitricum (0,3 pro dosi) u. s. w.