328 I. Allgemeiner Theil. indicire. Wenn die Quetschung der Gewebe freilich eine Ertödtung derselben bewirkt hat, wie z. B. auch bei dem Ecrasement f§ 210), so muhs man entweder auf die Nahtanlegung verzichten oder den liand der gequetschten Gewebe mit Scheere oder Messer abtragen; denn todte Gewebe sind unfähig, die lebendigen Vorgänge der prima intentio zu leisten. Sobald aber die Ernährung der gequetsch- ten Theile nicht gänzlich zerstört wurde, so schützen wir dieselben durch Fern- haltung der Entzündung vor den nekrosirenden Einflüssen dieses Processes (§ 14); das Verfahren der Asepsis und Antisepsis /nacht auch stark gequetschte Ge- webe fähig für eine Heilung per prirnam. Freilich muss man unter diesen Umstanden darauf gefasst sein, dass die venöse Stauung zur Bildung von Wund- flüssigkeiten führt; überhaupt ist bei grossen und tiefen Wunden die Möglichkeit der Ansammlung von Wundflüssigkeiten (Ernährungsflüssigkeit, Lymphe, Blut und Blutserum) immer zu berücksichtigen. Nun hat früher die Nahtanlegung in sol- chen Fällen zu der grossen Gefahr geführt, dass die Wundflüssigkeiten hinter der Nalitlinic, d. h. hinter den vernähten Wundrändeni, sich verhielten und zersetzten. Nach den Grundsätzen der Asepsis muss dcslialb in allen Fällen, in welchen eine Ansammlung von Wundsecreten in der Tiefe der Wunde zu erwarten steht, die Anlegung der Aahl mit der Drainirimg im Grund der IVunde verbunden werden. Zu diesem Zwecke kann man ein gewöhnliches Drainrohr im Grund der Wunde in der ganzen Länge einlegen und über demselben die Wundflächen ver- nähen; die Iteiden Enden werden dann schräg abgeschnitten, so dass die Oeflhungen genau den beiden Wundwinkeln entsprechen und über das Niveau der vereinigten Eänder nicht hinausragen (Fig. 7 5). Zuwei- len genügt auch ein Dnünrolir für die Hälfte oder einen noch kleineren Bruchtheil der ganzen Länge der Wunde, so dass nur der eine Wundwinkel zum Alfluss der Fig. 75. Wundsecreto dient. In anderen Fällen Nait mit Drainirung. steckt uiun in der Mitte der Nahtlinie oder an irgend einem anderen Punkt derselben ein kurzes Drainrohr mit senkrechtem Verlauf zwischen die Nähte. Bei kleinen Wunden kann man an Stelle der Drains auch Catgutfäden (§ 254) oder eine kleine Eolle von Protectiv (§ 37) verwenden, welche die Wundsecrete aufsaugen und nach aussen leiten; sie nehmen weniger Kaum ein und gei)en bei zweifelhaftem aseptischem Verhalten der Wundflächen noch etwas Carbolsäure zur Desinfection derselben ab. Selb.stverständlich muss jede wichtige Nahtlinie durch einen aseptischen Deck- verband (§ 37) vor secundärer entzündlicher Infection von der Luft aus geschützt werden. Nur bei Wunden geringerer Bedeutung und in Fällen, wo nur geringe Mengen von Wundsecret zu erwarten sind, kann man das Verfahren der offenen Wundbehandlung (§ 37, Schlussj anwenden. Bei Mangel jedes Deckverbands trock- nen die Nahtlinien schnell ein, und ihre trockene Beschaffenheit, resp. die Bildung trockener Schorfe, schützt die Wunde vor Ansiedelung der Spaltpilze. Die zweite Vorbedingung für den Erfolg der Nahtanlegung ist ein relativ nicht allzu bedeutendes Klaffen der getrennten Gewebe (über die Ursachen des Klaffeus und seiner verschiedenen Grade vgl. § 45). Man kann zwar die elastische Ketraction der Gewebe durch starkes Anziehen des Fadens bei dem Knoten des- selben überwinden. Wenn aber die Spannung der Gewebe zu bedeutend ist, dann werden durch die elastische Ketraction die Gewebe aus einander gezogen, während die staiTe Fadenschlinge geschlossen bleibt; so werden die Gewebe vermöge ihrer elastischen Bewegung durch den scharfen Rand des Fadens hindurchgezogen. Man bezeichnet diese Erscheinung als Durchschneiden des Fadens, obgleich der Faden nicht schneidet, vielmehr die Gewebe sich an dem unveränderlichen Faden