I. Allgemeiner Theil. 148 Besonders merkwürdig ist das Ausbleiben der Thrombenbildung bei der asep- tischen Ligatur. Wenn diese Eegel sich durchweg bestätigen sollte (B a u m ga r t e n), so muss man annehmen, dass das Verfahren der Asepsis das zur Fibrinbildung nöthige Ferment vernichtet oder seine Wirkung hemmt, und so würde sich eine Verwandtschaft des fibrinbildenden Fermentes mit den fäulniss- und entzündungs- erregenden Fermenten ergeben. Während die letzteren Fermente als geformte an- genommen werden müssen (vgl. §§ 4 u. 5), so betrachtet man das fibrinbildende Ferment als ungeformt; wenigstens ist es bis jetzt nicht gelungen, dasselbe als geformtes und lebendiges Ferment zu erkennen. Mit der Thatsache, dass die aseptische Ligatur nicht einmal zur Thromben- bildung führt und doch durch die Endothelwucherung, welche sie veranlasst, einen genügend festen Verschluss der Arterie ergiebt, fallen natürlich die Kegeln, welche auf die Erzielung eines langen Thrombus sich beziehen und in § 122 erwähnt wurden. Bei systematischer Anwendung des aseptischen Verfahrens mit der asep- tischen Ligatur mindert sich die Gefahr der Nachblutungen bedeutend; es scheint, als ob man mit der Asepsis nicht nur die Entzündung, sondern auch die Nach- blutung, soweit sie als secundäre Nachblutung wesentlich von der Entzündung ab- hängt, aus der chirurgischen Praxis ausgestrichen hat. § 124. Die Verletzung der Venen. Die Beschaffenheit der Venenwandung, wie auch der Umstand, dass das Blut in den Venen unter geringerem Druck läuft, bedingen manche Unterschiede zwi- schen den Verletzungen der Venen und Arterien. Das mechanische Verhalten der Wandungen der Venen bei Schnitt- und Stichverletzungen ist freilich nur graduell von dem Verhalten der Arterien unterschieden: die Wandungen der Venen sind weniger reich an elastischen und contractilen Elementen, als die Wandungen der Arterien, und deshalb kommt es weder zu einer ausgedehnten Eetraction der durch- schnittenen Venenenden, noch zu einer deutlichen Contraction der durchschnittenen Lichtung. Wenn man hiernach annehmen wollte, dass unter diesen Umständen die spontane Stillung der Blutung (§ 118) bei der Verletzung der Venen schwie- riger und unvollkommener erfolge, so würde man in diesem Schluss den Umstand übersehen, dass bei den meisten Verletzungen der Venen die gleichnamigen oder gleichwerthigen Arterien mit den Venen zusammen getrennt werden und aus der Vene kein Blut ausfliessen kann, welches nicht von der Arterie her durch die Capillaren ihr zugeführt wurde. Auf diesem Verhältniss beruht die durch opera- tive Erfahrung festgestellte Thatsache, dass nach Durchschneidung und operativer Verschliessung aller Arterienstümpfe in einer Wunde die Venen gewöhnlich keine Blutung mehr ergeben. Deshalb braucht sich auch an der Vene nicht jene dritte Erscheinung, welche bei den durchschnittenen Arterien die Blutung stillt, nämlich der seitliche Druck des in das paravasculäre Bindegewebe einfliessenden Blutes auf die G-efässwand, geltend zu machen. Dieser Mechanismus würde überhaupt auf die Schwierigkeit stossen, dass das paravasculäre Bindegewebe der Venen im ganzen genommen etwas straffer und kurzfaseriger ist, als das der Arterien. So stehen an vielen Orten die Venen, besonders die grösseren unter ihnen, in festerer Ver- bindung mit den umgebenden Geweben, als die Arterien — ein Umstand, welcher in operativer Beziehung wenig angenehm ist, indem er die operative Lösung der Venen aus ihrer Umgebung sehr erschweren kann (vgl. über Venenligatur Cap. XXI). Wenn nun auch im allgemeinen die venösen Blutungen als minder gefähr- lich gegenüber den arteriellen Blutungen zu betrachten sind, so giebt es doch be- sondere Verhältnisse, welche bei Verletzungen der Venen sehr gefährliche Blutungen ergeben. Das Ausströmen des Blutes aus der verletzten Vene ist nicht immer