I. Allgemeiner Theil. 258 deutliche Entwickelung eines primären Eiterheerds doch das Krankheitsbild, wie es in den vorigen Paragraphen geschildert wurde, sich entwickelt. Diese Fälle gehören mehr dem Gebiet der inneren Klinik an und bieten für die Diagnose grosse Schwierigkeiten; sie können unter dem Begriff der spontanen Pyämie zu- sammengefasst werden. Ob die Infection des Blutes, welche schliesslich in der Bildung eiteriger Metastasen gipfelt, überhaupt ohne eine Continuitätstrennung der Haut oder Schleimhaut geschehen kann, ist fraglich, aber doch deshalb wahr- scheinlich, weil die Follikel der Schleimhaut der respiratorischen Organe und des Verdauungsapparats, z. B. die Follikel der Pharynx Schleimhaut und des Dünn- darms und Dickdarms, jene z. B. bei der Diphtheritis, diese z. B. bei Typhus abdominalis und Dysenterie, unzweifelhaft Noxen in die Gewebe einlassen. Da- gegen steht es fest, dass kleinste Continuitätstrennungen der Epidermis genügen, um einmal gelegentlich, auch ohne Entwickelung einer deutlich ausgesprochenen örtlichen Entzündung, zu einer schweren Pyämie den Anlass geben zu können. Die Verletzungen des Genitalapparats bei Gelegenheit der Entbindung stehen übrigens den äusseren Wunden in Betreff der Wundinfection gleich. Auch wenn keine Eisse des Perineums oder der Cervicalportion des Uterus entstehen, so ist die Wundfläche des Uterus (besonders die Insertionsstelle der Placenta) ebenso be- fähigt, der Ausgangspunkt aller Wundkrankheiten, welche in den vorigen Capiteln geschildert wurden, und auch der Pyaemia multiplex zu werden, wie irgend eine andere Wundfiäche. Die Geburtshelfer stimmen darin überein, dass die Puerperal- fieber nichts anderes als Wundfleber sind. Die puerperale Pyaemia multiplex ver- hält sich genau so zu der Wunde des Uterus und ihrer septischen Infection, wie die Pyaemia multiplex überhaupt zu irgend einer anderen Wunde des Rumpfs oder der Extremitäten. Acute Exantheme, wie Scharlach, Masern, Pocken führen häufig zu entzünd- lichen Metastasen, welche jedoch in der Regel dem Typus der secretorischen Me- tastasen folgen. Demgemäss localisiren sie sich besonders häufig in den Gelen- ken. Die secretorische Metastase muss bei allen diesen Infectionskrankheiten deshalb in den Vordergrund treten, weil bei ihnen nicht sowohl Eiterkörperchen und Thrombenstücke, als vielmehr Spaltpilze im Blut kreisen. Aehnlich verhält es sich wohl auch bei dem Typhus und der Dysenterie. Freilich kommt es bei den beiden letztgenannten Infectionskrankheiten auch zu flächenhaften Eiterungen auf der Darmschleimhaut, und deshalb ist bei ihnen, besonders bei dem Typhus, welcher sogar zur Bildung abgekapselter peritonealer Abscesse führen kann, eine echte Pyaemia metastatica nicht ausgeschlossen. Jedoch sind auch hier die Meta- stasen meist der Gruppe der secretorischen zugehörig, und zwar wieder Gelenk- eiterungen (vgl. im spec. Theil Eiterungen des Hüftgelenks), bei dem Typhus auch Parotitis. Dass infectiöse Flächeneutzündungen der Schleimhäute zu der Bildung me- tastatischer Entzündungen führen können, erhellt auch aus der 'Geschichte des sogenannten Tripperrheumatismus. Hier ist die infectiöse gonorrhoische Entzün- dung der Urethralschleimhaut die primäre Erkrankung, und multiple Gelenkent- zündungen treten als Metastasen auf, freilich nicht in der Form der eiterigen, sondern der serösen Entzündung (vgl. im speciellen Theil über Entzündungen der Urethra). Wenn nun Spaltpilze, welche im Blut kreisen, secretorische Metastasen er- zeugen können, so ist es auch begreiflich, dass das septikämische Fieber in allen seinen Formen ebenfalls mit Metastasen sich compliciren kann. In der That ge- schieht dieses nicht allzu selten, besonders auch bei der Wundrose; doch halten sich auch hier die Entzündungen der synovialen und serösen Häute meist auf der niedrigen Stufe der serösen Entzündung. Auch die Betheiligung der Nieren an