Bemerkungen über Entzündung. Entzündungsformen. 15 Blutkreislaufs abhängig ist. Für die chirurgische Praxis ist die wichtigste Form des Oedems diejenige, welche aus der venösen Stauung (§§ 128 u. 129) hervor- geht. Wenn der Strom des Bluts in den Venen gehemmt ist, während die arte- rielle Welle noch Blut in die Capillaren führt, so staut sich in diesen und in den kleinen Venen das Blut auf. Aus den gespannten Gefässwänden wird unter diesen Umständen Blutserum in die Gewebe gepresst und füllt die Saftcanäle und Spalträume der Gewebe an. Der Zustand dieses Stauungsoedems ist von der serösen Entzündung ebenso sehr verschieden, wie das Blutserum vom Blutplasma und dem Ernährungssaft. Man wäre deshalb wohl berechtigt, die seröse Entzün- dung besser als plasmatische zu bezeichnen. Uebrigens ist die seröse Entzündung nicht nur durch den Fibringehalt der Gewebsflüssigkeit gegenüber dem Oedem gekennzeichnet, welches nur fibrinfreies Serum in den Geweben anhäuft, sondern auch durch die weissen Blutkörperchen und durch die Anwesenheit der Noxen in den Geweben. Trotzdem kann es schwer werden, das Oedem von der serösen Entzündung zu unterscheiden, da in nicht seltenen Fällen beide Erscheinungen sich mischen, wenn z. B. die Entzündung mit einer venösen Stauung sich com- plicirt. § 13. Die eiterige Entzündung. Diese wichtigste und gewöhnlichste Form der Entzündung (wenigstens vom Gesichtspunkt der chirurgischen Praxis aus, da viele seröse Entzündungen gar nicht zur chinirgischen Behandlung gelangen) ist durch das massenhafte Aus- wandern der weissen Blutkörperchen aus den Gefässen und durch ihre Anhäufung in den Geweben charakterisirt; durch diese Anhäufung wird die Structur der Ge- webe zerstört, die Saftcanäle werden gesprengt, die Lymphgefässwurzeln werden verstopft, der Saft- und Lymphstrom wird unterbrochen. Jeden Tropfen Eiter, welcher sich in den Geweben bildet, kann man sich als zusammengeflossen aus einer Summe von mikroskopischen Tröpfchen vorstellen, welche in dem Saftcanal- system sich anhäuften und dasselbe sprengen. Lockere Bindegewebsfasern und Bindegewebszellen können durch diese Vorgänge wohl ziemlich spurlos verschwin- den; dagegen werden die elastischen Fasern und die derberen Bindegewebsbündel nicht vernichtet, sondern nur aus ihren Verbindungen ausgelöst, so dass sie als Flocken und Brocken in dem angesammelten Eiter herumschwimmen. Bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt man zwischen den Eiterkörperchen, welche diesen Flocken in Masse anhaften, noch die Reste der ehemaligen Gewebsstructur, welche übrigens noch durch die Fäden der Fibringerinnungen undeutlich gemacht wird. Feine Flocken im Eiter können auch ausschliesslich aus geronnenem Fibrin (vgl. im vor. § über sero-flbrinöse Entzündung) mit Eiterkörperchen zwischen den Fibrinfäden bestehen. Die nothwendigen Bestandtheile des Eiters sind die Eiterkörperchen und das Eiterserum. Von den ersteren wurde schon früher mitgetheilt, dass sie wohl im wesentlichen den ausgewanderten weissen Blutkörperchen angehören, dass aber auch die Proliferation präexistirender Zellen an der Bildung der Eiterkörperchen Theil nehmen kann, dass endlich Theilungsvorgänge der Eiterkörperchen eine Vermehrung ihrer Zahl bedingen können (§ 9). Auch das Vorkommen der Mikro- organismen im Innern der Eiterkörperchen wurde schon erwähnt (§ 8). Das Eiter- serum würde dem Ernährungssaft, beziehungsweise dem Blutplasma, entsprechen, soweit es sich um seinen Ursprung handelt; doch kann es nicht auffallen, dass seine chemische Zusammensetzung von der des Blutplasmas oft etwas verschieden ist. Was den Gasgehalt betrifft, so fehlt im Eiter der Sauerstoff und der Wasser- stoff ganz oder ist nur in kleinen Mengen vorhanden; dagegen ist immer Stickstoff und Kohlensäure nachweisbar, letztere oft in grossen Mengen (Mathieu). Der