Ycilctzungcn und Entzündungen der Haut. Mechanik der Verletzung. 53 Fasern begründet. Dieselben Fasern bedingen nun, wenn schneideiide Gewalten einwirken, oder wenn stumpfe Gewalten endlich doch die Haut zur Trennung bringen, die wichtigste mechanische Erscheinung der Hautwunden, nämlich das Klaffen der Hmiiivunden. Die Erscheinung, dass bei der Mehrzahl der Hautwunden die Wundränder aus einander rüclcen, beweist eine andauernde lebendige elastische Spannung der Fasern des Unterhautbindegewebes; sie beweist, dass uns gewissermaassen unsere Haut zu eng ist. Wären diese Fäden todt, so mifssten sie ihre elastischen Kräfte durch die Dauer der Spannung verlieren, wie etwa ein Gummifaden sich ver- hängert, wenn man ihn lange Zeit ausgespannt lässt. Die lebendigen Fäden sind eben im Unterhautbindegewebe dauernd gespannt; aber sie verlieren nicht die Fähigkeit zur Verkürzung, und erst bei der zufälligen Verletzung wird ihre Span- nung erkennbar durch das Auseinanderweichen der getrennten Enden. Das Maass des Klaffens einer Wunde ist abhängig von der Zahl und An- ordnung der getrennten Fasern des Unterhautbindegewebes. An den Extremitäten verlaufen fast überall diese Fasern der Länge nach, also der Längsaxe der Extre- mität parallel. Fällt die Eichtling der Wunde in derselben Eichtung, so werden nur wenige Fasern getrennt, das Klaffen ist unbedeutend. Umgekehrt wird das Klaffen bedeutend, wenn die Eichtung der Wunde den Faserverlauf kreuzt, also senkrecht zur Axe der Extremität verläuft und demgemäss viele Fasern des Unter- hautbindegewebes trennt. Uebrigens ist auch die Stellung der Gelenke der Extre- mität von Einfiuss auf das weitere oder geringere Klaffen der Wunden. Eine Streckung des Knie- oder Ellenbogengelenkes bedingt durch Spannung der Haut auf der Beugeseite, dass hier gelegene Wunden zum stärkeren Klaffen kommen. Am Eumpf ist der Paserverlauf im Unterhautbindegewebe weniger regel- mässig, als an den Extremitäten. Die Bestimmung dieses Verlaufes kann ana- tomisch an der Leiche dadurch geschehen, dass man eine pfriemenartige Spitze, einen konischen Dolch in die Gewebe einstösst (Dupuytren, Filiiol); dann entstehen nicht rundliche Oeffnungen, sondern Spalten, welche der Eichtung der Fasern entsprechen. So wurde ermittelt, dass sich um die Lidspalte und Mund- spalte die Fasern ringförmig anordnen, also dem Verlauf der Orbicularmuskel- fasern entsprechen. Auch am Eumpfe folgt die Faserung an vielen Stellen der Eichtung der Fasern der oberflächlich gelegenen Muskeln, z. B. am Eücken dem Latissimus dorsi, an der Brust dem Pectoralis major. Uebrigens hat diese Untersuchungsmethode, welche neuerdings von Langer und Pfleger wieder zur Anwendung gezogen wurde, ergeben, dass an einzelnen Stellen der Extremitäten ebenfalls eine Abweichung vom Längsverlauf vorliegt. So ordnen sich um Patella und Olecranon die Fasern in concentrischen Kreisen. Die Haut der Palma manus und der Planta pedis zeigt die Eigenthümlich- keit, dass die Fasern des Unterhautgewebes sehr kurz sind und, statt der sonst für die Extremitäten gültigen Eegel nach in der Längsrichtung zu streichen, von dem Papillarkörper ziemlich senkrecht nach unten zur Aponeurosis palmaris und plantaris verlaufen. Deshalb klaffen Wunden dieser Gegenden, in welcher Eich- tung man sie auch anlegen mag, fast gar nicht. Man kann am lebenden und unverletzten Körper die Eigenthümlichkeit dieses Hautstückes- auch dadurch nach- weisen, dass man hier keine Hautfalte von der Aponeurose abheben Icann, wähi'end dieses auf Hand- und Fussrücken leicht geschieht. So entspricht überall die Falt- barkeit der Haut der relativ längeren Faserung des Unterhautbindegewebes und zugleich in der Eichtung der Falten der Spaltbarkeit, wie sie durch den ana- tomischen Versuch festgestellt wird. Dem Klaffen der Wunden soll die chirurgische Naht (vgl. Cap. XVI) ent- gegenwirken.