Srofulose und Tiiberculose. Prognose. Aufgaben der chirurgischen Therapie. 275 niilationen, welche lympligefässlos sind, den Körper vor der Aufnahme der Noxen, aus dem Eiter, und so bestehen auch hier zuweilen Jahre hindurch eiternde Fistel- gänge bei relativ gutem Allgemeinbefinden. Aber jener Schutz ist nicht verläss- lich ; jeder Tag kann durch eiterige Schmelzung der schützenden Granulationsdecke die unheilvolle Entwickelung der Tuberkelmetastasen einleiten. Man begreift nach dem gesagten, dass auf dem Gebiet der Scrofulose und Tuberculose die geläuterte Erkenntniss der ursächlichen Beziehungen unsere thera- peutische Thätigkeit nicht so weit fördern konnte, wie bei der Eiterung und der Pyäniie. Immerhin aber haben wir in den letzten Jahren manches gelernt und stehen der Scrofulose und Tuberculose nicht mehr so hülflos gegenüber, als die Aerzte einer vergangenen Zeit. Sogar die Eruption der Tuberkel in inneren Or- ganen erscheint uns nicht mehr als ganz unheilbar. In der Verhütung dieser Eruption liegt freilich noch der Brennpunkt unseres therapeutischen Handelns; in dieser Beziehung leistet die chirurgische Praxis — das können wir behaupten — so befriedigendes, dass wir mit Genugthuung auf die wissenschaftliche Arbeit in diesem Gebiet zui'ückblicken können. § 220. Die Aufgaben der chirurgischen Therapie gegenüber der Scrofulose. Diese Aufgaben sind uns klar vorgezeichnet. Wir müssen die Initialentzün- dungen, die scrofulose Lymphadenitis, die scrofulöse Myelitis und Synovitis gra- nulosa möglichst prompt beseitigen. Der ersten Aufgabe stellt sich freilich die Schwierigkeit entgegen, dass diese Initialentzündungen gewöhnlich zu harmlos er- scheinen, um besondere Beachtung zu finden. Ein Eczem der Kopfhaut, etwas Conjunctivitis oder Pharyngitis werden kaum Gegenstand einer ärztlich geleiteten Behandlung; wenn dieses aber geschieht, so hat der Arzt die Pflicht, diese Be- handlung ernsthaft und bis zur wirklichen Beseitigung der Krankheit zu betreiben. Noch ernster wird diese Pflicht, wenn sich die ersten Spuren der Lymphdrüsen- schwellung zur Initialentzündung gesellen; denn diese Spuren sind nicht besser zu bekämpfen, als durch Beseitigung der Initialentzündung. Sobald etwas grössere Schwellungen sich entwickelt haben, bleiben dieselben gewöhnlich auch nach dem Erlöschen der Initialentzündung bestehen. Dann muss die Behandlung der scro- fulösen Lymphadenitis beginnen, aber nicht wie dieses früher allgemein üblich war und leider bei vielen Aerzten noch üblich ist, mit dem Verordnen einer Einrei- bung von ügt. hydr. einer., oder Ugt. kalii jodati oder Bepinseln mit Jodtinctur, sondern mit Carbolinjectionen und eventuell, wenn diese nicht wirksam sind, mit Incision und Exstirpation der kranken Drüsen. Bei der Lymphadenitis scrofulosa, welche noch nicht lange besteht und noch nicht zur Bildung ausgedehnter käsiger Infiltrationen geführt hat, erweisen sich die Carbolinjectionen (vgl. § 44, ein Gramm 3proc. Lösung pro dosi und in das In- nere der angeschwollenen Drüse oder mindestens in das paraadenale Gewebe in- jicirt) als recht wirksam. Wenn die Wirkung ausbleibt, muss die Exstirpation vorgenommen werden; die Eegeln für diese Operation werden im spec. Theil (vgl. Exstirpation der Lymphdrüsen in der vorderen Halsgegend) mitgetheilt werden. Bei totaler Vereiterung einer scrofulös infiltrirten Lymphdrüse muss sofort die In- cision mit gründlicher Carbolauswaschung der Abscesshöhle vorgenommen werden. Bei partieller Vereiterung genügt die einfache Incision nicht; vielmehr müssen die nicht-vereiterten Beste der Drüse exstirpirt oder mit dem scharfen Löffel ausge- räumt werden; auch bei totaler Vereiterung ist es zweckmässig, mit dem scharfen Löffel die Abscesswandung auszukratzen, wenn man aus der grau-gelben Beschaffen- heit der Granulationen derselben auf eine scrofulöse Infection der Wandung zu. 18*