68 I. Allgemeiner Theil. § 60. Bemerkungen zur antiphlogistischen Therapie der Haut- entzündung. Die Behandlung der Hautentzündung ist besonders interessant und dankbar, weil der entzündete Theil für die Wirkung unserer Arznei- und Verbandmittel, sowie für unsere operative Hülfe so frei und offen vor uns liegt. Deshalb kann es sich hier nur um die Aufgabe handeln, den in den §§ 34—41 dargelegten Principien der anti- phlogistischen Therapie, welche für die Verletzungen und Entzündungen der Haut ihre volle Gültigkeit besitzen, einige ergänzende Bemerkungen hinzuzufügen. Bei Entzündungen mit unversehrter Hautdecke hat man die Wahl, sich mit dem Messer einen Zugang zu den entzündeten Geweben zu verschaffen, um das antiseptische Verfahren durchzuführen (§§ 40 u. 41), oder die Wirkung von Arz- neimitteln durch die Hautdecke auf dem Eutzündungsheerd in Form von Um- schlägen und Einreibungen zum Zweck der Resolution der Entzündung (§ 33) zu versuchen. Das letztere Verfahren war früher das herrschende, das erstere Ver- fahren entspricht den modernen Grundsätzen. Bei zweifelloser Eiterung ist das Verfahren der Incision und die nachfolgende Antisepsis in allen Fällen vorzu- ziehen (vgl. Gap. XVni). Bis zur Feststellung der Eiterung verlaufen aber oft die Entzündungen der Haut eine Periode, in welcher eine Resolution noch er- wartet und dieselbe durch Medicamente angestrebt werden darf. Die souveräne antiphlogistische Einreibung bei Hautentzündung war das Ugt, hydrarg. einer., oder man legte Empl. hydrarg. cinereum auf die Flächen auf. Diese Quecksilbermittel sind gewiss nicht wirlaingslos, und vielleicht beruht ihre Wirlmng darauf, dass lösliche Verbindungen des Quecksilbers antiseptisch wirken. Doch werden sie durchschnittlich von den Theereinreibungen und dem Carbol- umschlag (Watte in 3procentiger Lösung getränkt) weit übertroffen. Seit einer langen Reihe von Jahren habe ich besonders die Wirkung des Carbolumschlags erprobt. Die Wirkung desselben geht ohne Zweifel durch die Dicke der Haut hindurch bis in das TJnterhautbindegewebe; die Carbolsäure wirkt bei dieser Application percutan. Die Zeichen der Wirkung sind 1) das Carbolerythem, eine Röthung der Haut, welche auf Stasenbildung beruht und weder eine Reizung be- deutet, wie viele Autoren der Neuzeit annahmen, noch auch mit einer entzünd- lichen Röthung irgend etwas zu thun hat; 2) die Anästhesie der Hautnerven. Hierdurch wirkt der Carbolumschlag schmerzstillend; er wirkt aber auch anti- septisch und antiphlogistisch. Beginnende Panaritien, Furunkel, subcutane Phle- gmonen können so zur Resolution gebracht werden. Man muss nur die Impräg- nation der Watte häufig erneuern, soll aber keine stärkere Lösung als 3 procentige benutzen, weil sonst die Stasenbildung zu seröser Exsudation und Blasenbildung (Carboleczem) führt. Allzu grosse Flächen der Haut dürfen nicht mit dem Car- bolumschlag bedeckt werden, weil sonst die Gefahr der Carbolvergiftung eintritt. Indessen können selbst bei Kindern handgrosse Flächen ohne Bedenken dieser Art der Behandlung unterzogen werden. Wo die percutane Wirkung der Carbolsäure nicht auszureichen scheint, kann man die' subcutane Wirkung durch Injection der CarboUösung in das TJnterhaut- bindegewebe an die Stelle der percutanen Wirkung setzen. Man injicirt ein Gramm einer 2—3procentigen Lösung mittelst der Pravaz'schen Spritze. Die Flüssigkeit diffundirt in dem Gewebe der Haut, und es scheint nach den Erfahi'ungen meiner Klinik ungefähr eine Hautfläche von 10 DCtm. Flächeninhalt von 1 Grm. Lösung antiphlogistisch beeinflusst zu werden (vgl. Behandlung des Erysipelas § 199). So können beginnende Phlegmonen in ihrem Verlauf coupirt werden. Für Panaritien und Furunkel eignen sich diese Injectionen nicht, weil die Flüssigkeit nicht leicht von den starren Bindegewebsfasern des Entzündungsheerdes aufgenommen wird.