350 I. Allgemeiner Theil. wichtigsten Grundzüge derselben berührt wurden. Es ist eine der bedeutendsten A\ifgaben der chirxirgischen Klinik, för die unzähligen Varietäten der Abscessbil- dung den richtigen Weg zur operativen Behandlung zu weisen. § 264. Grundbegriff der plastischen Operationen. Unter einer plastischen Operation versteht man die künstliche Wiederherstel- lung verloren gegangener Körpertheile aus lebendigen Geweben, welche in die Gewebe des Defectraudes eingeheilt werden; der operativen plastischen Kirnst steht die protlietische Kunst (Cap. XXMIl gegenüber, welche verloren gegangene Kör- pertheile aus todten Stoffen formt und mit der Körper Oberfläche nur in lockere Verbindung bringt. So formt die prothetische Kunst künstliche Nasen und noch grössere Stücke der Gesichtsmaske aus Papier mache und ähnlichen Stoffeu; sie versteht es, die Fonn vorzüglich nachzubilden, aber ihren Nachbildungen fehlt die Function, das Leben. Das Schaffen lebendiger Ergänzung kann geradezu als die höchste Aufgabe der bildenden Künste bezeichnet werden. Auch würde ohne Zweifel die chirurgische Plastik an der Spitze aller Künste stehen, wenn ihr neben dem vollständig normalen Leben der von ihr- geschaffenen Werke auch eiue voll- ständige Wiederholung der normalen Form der verlorenen Theile gelingen würde. In beiden Beziehungen sind aber der chirui-gisch-plastischen Kunst enge Grenzen gezogen, an deren allmählichem Hinausrücken die Chh'urgie unseres Jahrhunderts mühevoll imd mit langsamem Erfolg gearbeitet hat. Was vor dem 19. Jahr- hundert liegt, das ist zwar für die Geschichte der chirurgischen Plastik von be- sonderem Interesse und soll im speciellen Theil bei Gelegenheit der Operation, an welche sich wesentlich die Geschichte der chirurgischen Plastik anknüpft, bei der Ehinoplastik (vgl. Operationen an der Nase im speciellen Theil) kurz angeführt werden. Die grossen Namen der deutschen Chirurgen, welche ra diesem Jahr- hundert die chirurgische Plastik ausbildeten und denen wir immer wieder bei der Schilderung der einzelnen plastischen Operationen im speciellen Theil (vgl. dort besonders die Augenlidbildung — Blepbaroplastik, die Nasenbildung — Ehino- plastik, die Lippenbildung — Cheiloplastik, die Bildung des harten Gaumens — Uranoplastik, die Bildung des weichen Gaumens — Staphylorhaphie u. s. w.) be- gegnen werden, sind: v. Gräfe d. äli, Dieffenbach, v. Langenbeck. Selten werden für die Zwecke der Plastik andere Theile benutzt, als die Haut, imd dann nur solche Theile, welche durch ihre Ein- oder Anlagerung in und an die Haut gewissermaassen zu derselben gehören, z. B. die kleinen Hautmuskeln der Gesichtshaut und das Periost, welches an vielen Stellen unmittelbar an das ünterhautbindegewebe sich anschliesst, wie es beispielsweise an der Stirn, an der Nasenwurzel der Fall ist. Wenn aber auch gelegentlich ausser der Haut noch andere Gewebe zur Plastik verwendet werden, so ist doch immer die Haut das wesentlichste Material für die chinirgische Plastik, und es können deshalb die plasti- schen Operationen in das Capitel der Operationen an der Haut mit einbegriffen werden. Wo Aussentheile des Körpers fehlen, da fehlt auch mit ihnen die Haut oder ist doch nur diuxh eine schlecht aussehende und dürftig ernährte Narben- haut vertreten, unter welche sich nichts einpflanzen lässt, weil die Narbenhaut bei dem Ablösen absterben würde; vielmehr müssen wir gesunde Haut über die Nar- benhaut einpflanzen oder auch die Narbenhaut entfernen, um in die so geschaffene Wundfläche gesunde Haut zu überpflanzen. Auch bedingt die vorzügliche Ernäh- rung der normalen Haut, die ziemlich gleichmässige und immer reichliche Entwicke- lung der kleinen Arterien und Capillaren, dass die Haut für die Zwecke der chi- rurgischen Plastik geeigneter ist, als irgend ein anderes Gewebe. Eine nicht ge- ringe, bis jetzt noch nicht ganz übenTOndene Schwierigkeit der chimrgischen Plastik