84 1. Allgemeiner Theil. nur eingebogen bleibt. Nun sind die Corticallamellen kindlicher Knochen in der That fast so biegsam wie gi'ünes Holz, und so geschieht es, dass ungefähr die eine Hälfte des Querschnittes bricht, die andere sich biegt. Häufiger findet dieses an dünnen, wie an dicken Knochen statt, und beispielsweise sind die In- fractionen am Radius verhältnissmässig häufiger, als die des Femur oder der Tibia. Bei Erwachsenen bleiben nur wenige von den Knochen biegsam genug, um eine Infraction erleiden zu können, z. B. die Eippen, auch wohl noch die Clavicula. Im Greisenalter kann die senile Atrophie des festen Knochengewebes bewirken, dass wieder Infractionen an solchen Knochen möglich werden, an welchen die Infraction im Blüthealter unmöglich ist. § 75. Die einfachen und complicirten Brüche. Die Complicationen eines Knochenbruchs, welche für seinen Verlauf von be- sonderer Bedeutung sind, betreffen die Verletzungen der Weichtheile. Nun kann ein Bruch der Knochen kaum erfolgen, ohne dass seine benachbarten Weichtheile mindestens gequetscht oder auch wohl zerrissen werden; aber deshalb nennt man den Bruch doch noch nicht einen complicirten, weil die Erfahrung gelehrt hat, dass nur bestimmte Arten der Betheiligung der Weichtheile an der Verletzung auf ihren Verlauf besonders ungünstig einwirken. Unter diesen Arten der Be- theiligung steht in erster Linie das Bestehen einer Hautwunde, welche, entweder unmittelbar oder, wenn noch Weichtheile zwischen der Haut und der Bruchstelle liegen, mittelbar durch einen Wundcanal die Wundflächen des Knochens mit der atmosphärischen Luft in Berührung bringt. Noch bevor man die septi- schen Ursachen der Entzündung kannte, hatte man die Erfahrung gemacht, dass diese Complication zu hochgradiger und lebensgefährlicher Entzündung des Kno- chens führte und nannte deshalb gerade solche Brüche „complicirte Brüche". Jeder Knochenbruch, der durch ein Projectil erzeugi; wird, ist ein compli- cirter Bruch, indem das Geschoss, bevor es den Knochen erreicht und bricht, einen Weg durch Haut und Weichtheile zu dem Knochen bahnt. Aehnlich wirken an- dere Fremdkörper, welche bei der Verletzung erst die Haut durchdringen, bevor sie den Knochen brechen, wie der Stollen des Hufeisens bei Bruch durch Huf- schlag. Aber auch Fracturen durch indirecte Gewalt, bei denen demnach gar kein Fremdkörper auf den Knochen brechend einwirkt, können eine solche Com- plication erzeugen, wenn z. B. nach erfolgtem Bruch ein spitziges Bruchende durch die Weichtheile und die Haut von innen nach aussen durchspiesst. Be- sonders häufig geschieht dieses bei denjenigen Knochen, welche dicht unter der Haut liegen, wie z. B. bei der Tibia. Diese Ptmclions-^xm^^n siud freilich in einer Beziehung weniger schädlich, als die Wunden, welche eindringende Fremd- körper von aussen nach innen erzeugen; denn diese Fremdkörper können von ihrer Oberfläche direct Entzündungserreger in die Gewehe einführen, während in die Knochenpunctionswunden nur die Keime der Spaltpilze aus der atmosphärischen Luft sich niederlassen können. Freilich kann auch ein spitzer Fremdkörper die an ihm haftenden Stäubchen an den Wundfiächen der Haut abstreifen und dann erst im gereinigten Zustand in die Tiefe vordringen. Hautwunden, welche nicht bis auf die Knochenwunde führen, sind zwar eine weniger schwere, aber doch immer beachtenswerthe Complication eines Knochen- bruchs. Eine Eiterung, welche in einer solchen Wunde entsteht, greift zwar nicht direct und nicht nothwendig auf die Knochenwunde über, aber sie hat doch bis zu derselben keinen allzu langen Weg zu durchlaufen, und deshalb muss auch von solchen Hautwunden Fäulniss und Entzündung fern gehalten werden. Sogar bei primär unverletzter Haut kann im weiteren Verlauf eine Gelegen-