I. Allgememer Theil. 96 Bei den letztern bilden sich nur weiche bindegewebige Stränge und Platten zwi- schen den Bruchfiächen. Endlich giebt es Pseudarthrosen, bei welchen es nicht gelingt eine besondere Ursache aufzufinden. Wenigstens sind mir solche Fälle begegnet, ohne dass ich bei der klinischen und anatomischen Untersuchung eine Aufklärung über die Ur- sachen gewonnen habe. Ueber die bewegliche Verbindung bei Eiterung und nekrotischer Abstossung der Knochensijlitter vgl. § 92; über Heilung der Pseudarthrose Cap. XX. § 84. Der klinische Verlauf bei complicirtem Bruch. Hier sollen nicht die Complicationen mit Gefiiss- und Nervenverletzuug, son- dern nur die Complicationen mit Wunden erörtert werden, welche die Gefahr der Eiterung bringen und eventuell zu Eiterung führen (§§ 91 u. 92). Die complicirte Fractur kann ebenso zu einer regelmässigen Heilung gelangen, wie dieselbe als gewöhnlich für die einfache Fractur geschildert wurde, wenn es nur gelingt, die Asepsis bei dem Verlauf zu erhalten oder durch die Antisepsis die inficirte Wunde in den Zustand der Asepsis für die Dauer zurückzuführen. Diese günstige Erfahrung, welche jetzt jeder, nach den in den §§ 34—41 dar- gelegten Lehren handelnde Chirurg in zahlreichen Fällen bestätigt, zeigt uns, dass nicht die absolute Schwere der Verletzung, sondern nur die relative Neigung der Gewebe zur septischen Infection und Entzündung den Verlauf bestimmt. Von früheren Zeiten her aber wissen wir, dass ohne die Maassregeln der Asepsis und Antisepsis der Verlauf in der Eegel ein ungünstiger ist, sowohl quoad functio- nem, wie quoad vitam. Die Entzündung solcher gar nicht oder schlecht be- handelter complicirter Knochenbrüche stuft sich ab von den heftigsten Formen bis zu den geringfügigsten Vorgängen, wie es eben der Zufall der Wundinfection mit sich bringt: im ganzen aber überwiegen die heftigen Formen der Entzündung, wie es nach der Beschaffenheit dieser Wunden wohl begreiflich ist. Insbesondere ist es die unregelmässige Beschaffenheit des Wundcanales oder der Wundhöhle, welche den freien Abfluss der Wundsecrete verhindert und eine massenhafte Ent- wickelung der Spaltpilze in diesen Secreten begünstigt; dann aber sind es auch die vei-schiedenen Schichten des lockeren (subcutanen, subfascialen, paramusculären und parostealen) Bindegewebes, welche von der Verletzung betrolfen werden, der Wanderung der Spaltspitze keinen Widerstand entgegensetzen und zum Schauplatz ausgedehnter phlegmonöser Entzündungen werden. Endlich ist das Knochenmark ein gefäss- und zellenreiches Gewebe, welches, besonders vor Eintritt der senilen Fettdegeneration, eine Art von embryonalem Bindegewebe darstellt, sehr geeignet für hohe entzündliche Processe und für die phlegmonöse Fortleitimg derselben (vgl. § 92). Die hohe Gefahr der septischen Phlegmone des Knochenmarkes, der Myelitis acutissima, bezieht sich auf die localen, wie auf die allgemeinen Verhält- nisse, auf die Störung der Function, wie auf das Leben. Die Eiterung des Kno- chenmarkes und des Periosts vernichtet die Knochen - neubildenden Eigenschaften dieser Gewebe. Die Callusbildung bleibt an den Bruchflächen aus, weil die ge- nannten Gewebe nicht hyperplasiren, sondern eiterig schmelzen; erst in der weitereu Umgebung, wo der entzündliche Eeiz im geringeren Maasse einwirkte, bildet sich Gallus, und so kann es immerhin zu einer knöchernen Vereinigung der Bruch- stücke kommen; aber diese erfolgt langsam, und der Gallus umschliesst nicht nur die Bruchstelle, sondern auch die abgestorbenen Stücke des Knochens, die soge- nannten Sequester, deren Ernährung durch die Eiterung zerstört wurde. Besonders sind die Knochensplitter, welche theilweise oder ganz aus dem Zusammenhang mit den übrigen Geweben bei dem Comminutivbruch ausgelöst wurden und schon des-