I. Allgemeiner Theil. 196 § 160. Die ^y arme beherrschen den Nervencentren. Während das Studium der localen Wärmebilanz an den einzelnen Körper- stellen in der letzten Zeit — vielleicht mit Ausnahme der hier zuerst veröffent- lichten Untersuchungen der Wärmeabgabe durch die Thermosäule — keine wesent- liche Förderung erfahren hat, wurde die Aufmerksamkeit der Autoren mehr und mehr auf die wärmebeherrschenden Centren der Centralnervenapparate abgelenkt. Es ist hier nicht unsere Aufgabe, die Angaben über diese Centren zusammen zu stellen; es ist für die Untersuchungen über das Fieber, welche wir ausführen müssen, nicht einmal von erheblichem Interesse, ob das wärmebeherrschende Cen- trum, wie die älteren Untersuchungen (Ts che schieb in) angeben, in dem Pons Varoli und der MeduUa oblongata cerebri, oder, wie die neueren Untersuchungen von Eulenburg und Landois lehren, au der G-ehirnrinde des G-rosshirns zu suchen sind, oder ob endlich verschiedene Centren dieser Art bestehen. Jeden- falls kann man die Thätigkeit des einen oder anderen dieser Centren sich nicht anders vorstellen, als dass die Nervenapparate auf die oben aufgezählten Vorgänge der Wärmeerzeugung und der Wärmeabgabe einen Einfluss ausüben. Es müsste deshalb auch für die Aufklärung der Einflüsse des Centralnervenapparats die Ar- beit an der Untersuchung der localen Wärmeverhältnisse wieder aufgenommen werden. Jedenfalls genügen unsere spärlichen Kenntnisse von dem Bestehen solcher Nerveneinflüsse auf die Wärme nicht im mindesten,, um auf dieser Grund- lage eine Hypothese von dem Wesen des Fiebers aufzustellen, wie dieses von Liebermeister geschehen ist. Liebermeister meint, das febrile Verhalten der Körpertemperatur beruhe auf einer abnormen Einstellung der wärmebeherr- schenden Nervencentren, vermöge deren dieselben die Wärme des Körpers nicht auf 37 ö C, sondern auf eine um einige Grad höhere Temperatur regulii'en. Wäre diese Auffassung richtig, so wäre damit zwar nur das Fieberräthsel in ein an- deres Räthsel übersetzt, aber wir müssten dann mit aller Kraft die Lösung des Eäthsels der Temperatur-beherrschenden Centren anstreben, um in der Deutung des Fieberräthsels einen Schritt vorwärts zu kommen. So würden wir immer und immer wieder auf das Studium der Wärmebilanz in den einzelneu Theilen des Körpers hingewiesen. Mit einiger Wahrscheinlichkeit lässt sich voraussehen, dass der Einfluss des Nervensystems auf die Wärme des Körpers durch Beherrschung' des Blutkreis- laufs geschieht, oder doch wesentlich auf die Veränderungen des Blutkreis- laufs zu beziehen ist. Dann würde der Begriff der wärmebeherrschenden Centren in den Begriff der vasomotorischen Ceniren umgesetzt werden müssen. Es steht fest, dass Eeizung und Lähmung des vasomotorischen Nerven die Menge des strömenden Blutes in den betreffenden Gefässbezirken beherrscht. Freilich kann man sich dabei nicht vorstellen, dass etwa alle Gefässe in derselben Weise be- einflusst werden; denn hierdurch würde sich die Menge des strömenden Blutes in den einzelnen Theilen nicht ändern. Wenn aber beispielsweise den wärme- erzeugenden Organen, besonders den Muskeln und Drüsen, eine grössere Menge Blut durch paretische Dilatation der kleinen Arterien zuströmt, während gleich- zeitig durch Zusammenziehung der Arterien den wärmeabgebenden Organen, be- sonders der äusseren Haut und der Innenfläche der Lunge, kleinere Blutmengen zu,geführt werden, so würde hierdurch eine bedeutende Vermehrung der Gesammt- wärme des Körpers entstehen. Die Fiebertheorie Traube's stützt sich auf eine solche Vorstellung; sie nimmt einen Krampf der Muskelplatten in den kleinen Hautarterien an, wodurch die Blutmenge, welche die Haut durchfliesst, bedeutend vermindert wird. Dieser Verminderung entspricht einerseits die subjective Frostempfindung des Kranken