Verletzungen und Entzündungen der Fascien und Muskeln. 75 § 67. Verletzungen und Entzündungen der Muskeln. Die contractile Substanz der Muskeln spielt insofern bei Verletzungen eine KoUe, als bei querer Durchtrennung der Fasern die Contraction die Wundränder von einander entfernt. Doch kann dieses in erheblichem Maasse nur dann ge- schehen, wenn alle Muskelfasern eines Muskelbauchs getrennt wurden; denn eine theilweise Trennung gestattet nur eine geringere Diastase der Wundränder, welche von den erhaltenen Fasern zusammengehalten werden. Stumpfe Gewalten können bei unverletzter Haut und Fascie einen Muskel zerquetschen, weil dieser auf den Knochen angedrängt wird und nicht so ausweichen kann, wie Haut und Fascie. Die zerrissenen Blutgefässe ergiessen Blut zwischen die verletzten Muskelfasern, und es entsteht eine bindegewebige Induration, welche zwar eine bedeutende Schwellung, aber keineswegs einen Entzündungsheerd darstellt. Bemerkenswerth ist die derbe Consistenz dieser Schwellung, welche mit Knorpel- und Knochenhärte verglichen werden kann. Sie bildet sich langsam zur normalen Consistenz zurück, indem eine Eesorption des Blutextravasats (§ 136) stattfindet und das wuchernde Bindegewebe sich soweit zurückbildet, dass seine Beste die Lücke in der Muskel- substanz als eine Art Muskelnarbe ausfüllen. In experimentell angelegten Schnitt- wunden der Zunge hat man auch eine Neubildung quergestreifter Muskelfasern in diesen Narben festgestellt (0. Weber). Um so mehr kann jene harte Schwellung als Maskelcallus nach Analogie des Knochencallus (§ SO) bezeichnet werden, weil in beiden Fällen die Hypeii)lasie der Gewebe den Ausgang in echte Eepro- duction der verletzten Gewebe nimmt, was freilich bei den Verletzungen der Kno- chen wohl regelmässiger geschieht, als bei den Verletzungen der Muskeln. Ueber besonders interessante und typische Muskelrisse vgl. den speciellen Theil (Eiss des M. sterncleidomast. als Ursache des Caput obstipum, Bisse des M. rectus bei Typhuskranken, Bisse des M. quadriceps femoris u. s. w.). Eine echte Muskelentzüudung, eine primäre Myositis, ist ziemlich selten, wenn wir nicht die unter dem Publikum als Muskelrheumatismus (Hexenschuss u. s. w.) bekannten schmerzhaften Muskelaffectionen, welche besonders häufig den M. cu- cullaris betreffen, als Fälle von Myositis serosa und sero-fibrinosa auffassen wol- len. Leichte Schwellungen und schwache Beibegeräusche bei den Bewegungen sprechen für diese Auffassung; doch steht hier weder über die anatomische Störung, noch über die etwa einwirkende Noxe etwas bestimmtes fest. Die Myositis sup- purativa ist meist nur eine Theilerscheinung einer Phlegmone, welche in dem lockeren Bindegewebe zwischen den Muskeln, dem paramusculären Bindegewebe^ ihren Ablauf nimmt. Die Ursachen dieser Phlegmonen sind tiefgreifende Ver- letzungen oder acute Kuocheneiterungen (vgl. § 92), welche vom Periost aus in dieses Gewebe eintreten. Das Perimysium, welches den Muskelbauch, die Summe der contractilen Bündel, umkleidet, nimmt zwar an der phlegmonösen Eiterung Theil, lässt dieselbe aber nur selten und an wenigen Stellen in das intramuscu- läre Bindegewebe eintreten, welches sich zwischen den einzelnen Muskelbündeln und endlich den Muskelfibrilleu und Sarkolemmschlauchen verbreitet. So geschieht es, dass man bei subfascialen Phlegmonen die Muskelbäuche isolirt, im Eiter schwim- mend findet, ohne dass eine eiterige Schmelzung derselben in erheblichem Maasse stattfindet. Zuweilen findet man jedoch punktförmige und erbsengrosse Abscesse im Muskelbauch. Die Neigung der eigentlichen contractilen Substanz, an der suppurativen Entzündung Theil zu nehmen, ist offenbar gering. Nur bei einer eigenthümlichen Infectionskrankheit entwickeln sich zahlreiche Abscesse in der Muskelsubstanz an demselben Kranken, nämlich bei den langsam verlaufenden Formen von Botzinfection (viel seltener bei S3^philis, welche aber ge- legentlich auch zur Bildung von Gummiknoten (§ 234) und endlich zur Vereite-