304 I. Allgemeiner Theil. Carcinom durch febrile Störungen die gleichen Erscheinungen hervorrufen kann. Seitdem ich bei einer gesund aussehenden Dame mit fast blühender Gesichtsfarbe das 5. Kecidiv von Mammacarcinom entfernt habe, und dann noch für eine kurze Zeit die Genesung eintreten sah, ist mein Glaube an eine Krebscachexie etwas erschüttert worden. Doch will ich den Begriff einer tödtlichen Phthisis durch multiple Geschwulstbildung nicht beseitigen. Die Zahl der multipeln Carcinome, welche wir an der Leiche finden, ist meistens nicht so eminent gross, als die Zahl der Sarkome; mithin scheint die Bildung der Carcinome die Körperkräfte mehr zu cousumiren, als die Bildung der Sarkome. Von den letzteren habe ich Hunderte von Geschwülsten an dem Lebenden, und Tausende an der Leiche ge- sehen — ein Beweis, dass der Verbrauch an Körpersäften in der Bildung der Geschwülste einen colossalen Maassstab erreichen kann, bis das Leben unmöglich wird. Dass der Tod durch Entwickelung von secundären Geschwülsten in wich- tigen Centraiorganen und durch die functionelle Störung dieser Organe bedingt werden kann, versteht sich von selbst. In einigen Fällen von Entwickelung grosser Sarkome an der seitlichen Halsgegend sah ich den Tod durch Lähmung der N. vagus eintreten. § 239. Zur Therapie der Geschwülste. Die Therapie der geschwulstbildenden Processe wurde im vorhergehenden schon mehrfach berührt, und auf den wichtigsten Punkt in dieser Therapie, auf die Methodik der Geschwulstexstirpation, glaube ich nicht eingehen zu sollen, weil diese Methodik nicht aus der gesammteu Operationslehre ausgelöst werden darf. Ich überlasse der Operationslehre, eine Kritik der Methoden zur Geschwulstzer- störung, der Excision mit dem Messer, der Ligatur, des Ecrasements, der Galvano- kaustik, der Elektrolyse, der Aetzmittel u. s. w., zu geben (vgl. Cap. XV—XXII). Ich .darf mich deshalb hier nur noch auf einige kurze therapeutische Bemerkungen beschränken. Wenn auch das Messer und die Geschwulstexstirpation mit gelegent- licher Benutzung der eben genannten concurrirenden Methoden als das souveräne Heilmittel bei der Behandlung der Geschwülste im allgemeinen betrachtet werden muss, so können wir doch der Beihülfe anderer Mittel nicht ganz entbehren. Es giebt eine symptomatische Behandlung der Geschwülste, welche nicht überflüssig, und zuweilen sehr schätzenswerth ist. Die segensreichen Wirkungen der Nar- cotica zur Stillung der Schmerzen bei inexstirpabeln Geschwülsten lernt man bald in der Praxis würdigen. Nicht minder wichtig ist die Sorge für die localen Pro- cesse auf den Geschwüren, welche von der Geschwulst ausgingen und in dem Geschwulstgewebe verlaufen. Die Behandlung dieser Geschwüre darf freilich nicht mit der Hoffnung geleitet werden, eine Heilung der Geschwüre zu erzielen; es genügt, wenn wir wenigstens die septischen Processe auf der Geschwürsoberfläche verhüten oder, falls sie entstanden sind, wieder beseitigen. In dieser Beziehung muss man an den Theorien von der Entzündung und Päulniss und an den Prin- cipien der antiseptischen Behandlung (§§ 40 u. 41) auch bei Behandlung der Ge- schwülste festhalten. Auch die Processe der Wunddiphtheritis (§§ 187 —192) können sich auf den Geschwürsflächen der Geschwülste einnisten, und die zerklüftete Gestalt dieser Flächen giebt hierzu besonders häufig Anlass. Deshalb spielt auch das Glüh- eisen in der Behandlung der Geschwulstgeschwüre eine erhebliche Kolle, ebenso das Auskratzen der jauchenden Gewebe mit dem scharfen Löffel; es ist oft erstaunlich, welche guten Wirkungen diese Mittel bei jauchigen Krebsgeschwüren erzielen. Das Allgemeinbefinden kann durch die Beseitigung der Jauchung so weit gebessert werden, dass die Kranken meinen, wieder ihre volle Gesundheit erlangt zu haben, obgleich sie nach wie vor noch ein unheilbares Carcinom an sich tragen.