Septikämische Fieber. Klinische Formen, Verlauf und Aetiologie der Wundrose. 243 Verlauf die Betlieiligung des Verdauuiigsapparats; selten treten Durclifälle ein, häufiger Verstopfung. Der Gang der Temperatur ist in den folgenden Tagen oft springend und unregelmässig. Hohe Temperatm'en ohne Eemissionen bedeuten einen ungünstigen Verlauf. Ein gewisser Parallelismus zwischen dem räumlichen Fortschreiten der Wundrose und den febrilen Temperatursteigerungen ist nicht zu verkennen. Die bedeutenden Eemissionen fallen mit einem beschränkten Fortschreiten der Wund- rose, die hohen Steigerungen mit beschleunigtem Fortschreiten des örtlichen Pro- cesses zusammen. Der natürliche Verlauf der Wundrose, d. h. ohne Einwirkung der Kunsthülfe, erstreckt sich auf ein mittleres Maass von ungefähr einer Woche; doch ist ein ein- und zweitägiger Verlauf viel seltener, als ein zehn- und zwölf- tägiger. Niedrige Morgentemperaturen, Eemissionen zur Norm, deuten den bevor- stehenden günstigen Abschluss der Krankheit an. Doch kommt es gerade bei der Wundrose nicht selten vor, dass die Temperaturcurven dem Typus inversus folgen, d. h. hohe Morgentemperaturen mit niedrigen Abendtemperaturen wech- seln (vgl. § 168). Wenn einige Tage die Temperaturen Morgens und Abends zwischen 40 und 41" sich bewegen, so ist die Prognose sehr schlecht; dagegen gewährt eine abendliche Temperatur sogar von 41,5" dann noch keine schlechte Prognose, wenn dieselbe mit einer morgendlichen Eemission bis zu 38,5" oder 38" abwechselt. Besondere Beachtung verdient das Verhalten der Zunge; das Trockenwerden derselben bedeutet einen ungünstigen Verlauf, das Feuchtbleiben einen günstigen Verlauf. Albuminurie (§ 174) ist in schwereren Fällen nicht selten, doch meist schnell vorübergehend; auch ist die ausgeschiedene Eiweissmenge nicht gross. Febrile Störungen in den Lungen (vgl. § 172) sind häufig und können so aus- gedehnt werden, dass die febrilen Pneumonien beider Lungen den Tod durch Lungenoedem herbeiführen. Eine bemerkenswerthe Complication der Wundrose besteht in einer Foi-tleitung der Entzündung der Haut auf benachbarte seröse und synoviale Höhlen. Ery- sipele der behaarten Kopfhaut führen oft zu einer serösen oder serös-eiterigen Ent- zündung der Meningen des Gehirns und durch diese Entzündung, welche ihrer- seits auf die Gehirnrinde übergreifen kann, zum Tod. Weniger häufig tritt zu dem Verlauf einer Wundrose über die Haut des Brustkorbs eine Pleuritis, oder zu dem Verlauf über die Haut der Bauchdecken eine Peritonitis; doch kommen auch solche Fälle vor. An der unteren Extremität setzt die Wundrose besonders dasjenige Gelenk in Gefahr, dessen Synovialis'in grösserer Ausdehnung nahe der Hautdecke liegt, nämlich das Kniegelenk. Auch auf Schleimhäute kann die Wundrose übergehen, und zwar in Form einer serösen Entzündung, mit oedematöser Schwellung der Schleimhaut, z. B. von der Gesichtshaut zur Schleimhaut der Nasen- und Eachenhöhle. § 196. Klinische Aetiologie der Wundrose. Man darf jetzt mindestens das als feststehend betrachten, dass die Wund- rose eine Infectionskrankheit ist, d. h. durch Berührung der Wundfiäche mit einem Ansteckungsstoff entsteht und von einem Kranken auf den anderen übertragen werden kann. Wenn Laien der Ansicht sind, dass die Wundrose von einer „Er- kältung" oder einem Schreck oder einer Gemüthsbewegung irgend einer Art her- rührt, so sind diese Vorstellungen Phantasien, welche das Gebiet der wissen- schaftlichen Chirurgie nicht berühren. Nach klinischer Erfahrung wird in vielen Fällen der Infectionsstoff durch Listrumente, Finger der Chirurgen und Wärter, Verbandstücke und Bettwäsche 16*