I. Allgemeiner Theil. 446 Dicht nur die seltenen Fälle echter Nervenentzündung, sondern Ernährungsstörun- gen der Nerven verschiedenster Art begriffen werden. So sind auch die Functions- störungen sehr verschieden, um welche es sich hei der Neuritis handelt. Vor- wiegend sind zwar die Erscheinungen der fortschreitenden Lähmung, aber doch gemischt mit schmerzhaften Zuständen, welche mehr als Reizungserscheinung auf- zufassen sind; oft mischt sich die motorische Lähmung (Parese und Paralyse der Muskeln) mit der sensibeln Reizung (Neuralgie), wenn es sich um Erkrankungen der Nervenstämme der Extremitäten handelt, in welchen motorische und sensible Aeste vereint sind. Durch die experimentalen Untersuchungen von P.Vogt ist festgestellt wor- den, dass der Dehnung des Nervenstamms eine bedeutende Dilatation der Blut- gefässnetze im Innern des Nervenstamms und in seiner Scheide folgt. Man wird also annehmen dürfen, dass die Ernährung der Nerven durch die Dehnung eine wesentliche Veränderung und zwar wahrscheinlich im Sinne der Steigerung der Ernährung erleidet. Wenn sich nun ergeben hat, dass die Nervendehnung nicht nur bei Neuritis (auch bei der Neuralgie der Aeste des N. trigeminus, vgl. den vorigen Paragraphen), sondern auch bei Trismus und Tetanus (vgl. § 153), und anderen Nervenleiden Erfolge ergeben hat, so muss man über die Vielseitig- keit dieser Erfolge der Nervendehnung bei so verschiedenen Krankheiten erstaunen. Indessen darf man nicht übersehen, dass die erfolglosen Operationen nicht so schnell veröffentlicht werden, als die erfolgreichen; erst die Zukunft kann über den Werth der Nervendehnung entscheiden. Ich zähle in meiner Praxis auf sechs Nervendehnungen drei Misserfolge, einen halben und zwei ganze Erfolge. Zu Gunsten der Nervendehnung kann man den Umstand geltend machen, dass die Operation ungefährlich für das Leben und für die Function des Nerven (über eine Ausnahme s. unten) ist; auch scheinen Verschlimmerungen der indicirenden Erkrankungen durch die Operation nicht vorzukommen. Somit stellt die Nerven- dehnung einen operativen Versuch dar, welcher unternommen werden kann, wenn der Kranke, nachdem er von der Unsicherheit des Versuchs unterrichtet wurde, die Ausführung desselben wünscht. Die Regeln zur Aufsuchung der einzelnen Nervenstämme wird der specielle Theil feststellen. Die meisten Nervendehnungen sind an den beiden grossen Stäm- men ausgeführt worden, welche zu der oberen und unteren Extremität ziehen, an dem Plexus brachialis und an dem Plexus ischiadicus. Nach Auffinden des Stammes schiebt man den Zeigefinger der rechten Hand unter den Stamm, streift mit dem Finger das paraneurotische Bindegewebe von dem Nerven ab und führt nun, während der Nerv zwischen Zeigefinger und Daumen gehalten wird, die Dehnung aus. v. Nussbaum giebt die beachtenswerthe Regel, dass man den Nerven in doppelter Richtung anziehen soll, einmal der Art, als ob man ihn in centrifugaler Richtung vom Rückenmark abreissen will, sodann in centripetaler Richtung der Art, als ob man die Aeste des Nerven aus der Extremität heraus- ziehen will. Man muss bei der Dehnung viel Kraft aufwenden; die genannten Nervenstämme sind so fest, dass sie auch unter dem kräftigsten Zug nicht reissen, ja nicht einmal eine Störung in der Nervenleitung erleiden. Bei kräftigem Zug kann man erwarten, dass die Wirkung des Verfahrens bei diesen Nervenstämmen bis auf das Rückenmark sich fortsetzt. Bei kleineren Nervenästen, z. B. den Aesten des N. trigeminus, N. facialis u. s. w. findet man keinen Raum, um den Zeigefinger hinter den Nerven zu führen. Hier schiebt man ein Nervenhäkchen — ein Instfument, ähnlich dem Arterien- haken (vgl. Fig. 145, § 310), nur mit sehr kurzem Haken (Krümmung von kleinem Radius) auf sehr langem Stiel, übrigens ein Instrument, welches auch für die Operation der Neurektomie (§ 317) zur Isolation des Nerven gute Dienste leisten