I. Allgemeiner Theil. 204 weilen die Hälfte aller Capillaren ausgefüllt mit ruhendem Blut und zwar mit dicht zusammen gedrängten rothen Blutkörperchen, durchaus ähnlich der glohu- lösen Stase, wie wir sie durch örtliche Einwirkung verschiedener Substanzen (vgl. §131) erzielen können. Diese Stase ist nicht dauernd, sondern wechselnd; während in dem einen Capillarrohr oder in einem ganzen Stück des Capillarnetzes die Stase sich löst, kommt wieder in anderen, bis dahin freien Capillaren das Blut zum Stehen. In den kleineren Venen sieht man verzögerten Kreislauf, oft ein Hin- und Herschwanken der Blutsäule in der einen und anderen Eichtung. Besonders merkwürdig erscheinen grössere und kleinere Ballen von rothen Blutkörperchen, welche durch die Arterien und Venen passiren; sie entstammen offenbar den zur Lösung gelangten Stasen ferner Capillargebiete. Ihre Bruchstücke bleiben in den Capillargebieten der Palpebra zum Theil stecken und geben hier Anlass zu neuen Stasen. Bei schwerer Infection häufen sich diese Ballen von rothen Blutkörper- chen derartig an, dass in Zwischenräumen von wenigen Secunden ein oder mehrere Ballen durch ein beobachtetes Gefäss hindurch getrieben werden. Wir haben bei der ersten Beschreibung diese merkwürdige Erscheinung als Kluwpenwerfen be- zeichnet; jeder Herzschlag wirft offenbar ungeheure Mengen solcher Klumpen von zusammengeballten rothen Blutkörperchen durch die Gefässbahnen. Der wesentliche Unterschied zwischen den Erscheinungen der septischen In- fection bei dem Frosch und bei dem Warmblüter liegt in der vorwiegenden Theil- nahme der weissen Blutkörperchen an der Kreislaufstörung bei dem Frosch, während bei dem Warmblüter die rothen Blutkörperchen den wesentlichsten Antheil an der Störung nehmen. Zur Erklärung dieses Unterschiedes kann im allgemeinen auf die grossen Unterschiede der rothen Blutkörperchen des Frosches gegenüber denen der Warmblüter verwiesen werden. Doch muss dem Studium der Septikämie (Cap. X) vorbehalten bleiben, eine genauere Deutung der Befunde bei Warmblütern und gleich- zeitig auch eine schärfere Erklärung der Unterschiede des Befundes bei dem Frosch und dem Warmblüter zu geben (vgl. § 182). § 166. Die Cheiloangioskopie und ihre Bedeutung für die Fieberlehre. Mit der unmittelbaren mikroskopischen Untersuchung des Blutkreislaufes am fiebernden Menschen muss die Beseitigung des letzten Zweifels angestrebt werden, dass die am Versuchsthier gewonnene Erfahrung auch auf die fieberhaften Vor- gänge des Menschen übertragen werden darf. Auch für diese Untersuchung ist es uns gelungen, die Schwierigkeiten der Methodik zu überwinden. Wenn auch die Grundlage der Fieberlehre in den Versuchen am Thier beruht, so ist doch die Untersuchung des Kreislaufes am Menschen die nothwendige Controle zu jenen Thierversuchen. Der Beobachtete sitzt auf einem Stuhl, an welchem ein Kopf halter (A), ähn- lich dem für die Photographie gebräuchlichen, angebracht ist. An dem Kopfhalter ist durch die Stange (B) eine Kinnplatte (E) befestigt, auf welcher das Kinn des Beobachteten fest ruhen muss. Mit zwei Pincetten (Fig. 3 3 p) fast man die Substanz der Unterlippe nahe an den Mundwinkeln zusammen und kehrt mit den Pincetten die Innenfläche der Unterlippe nach aussen. Während die Epidermis des rotlien Lippen- saumes noch zu dick ist, um den Kreislauf erkennen zu lassen, so ist das Epithel an der Schleimhaut der Innenfläche der Lippe dünn genug, um die Untersuchung mit Erfolg ausführen zu lassen. Die Untersuchung geschieht mit auffallendem Licht; als Lichtquelle benutzt man helles, möglichst horizontal fallendes Tages- licht, oder auch eine helle Lampe, am besten eine elektrische Lampe. Das Licht wird durch eine starke Convexlinse (F) auf die Lippe concentrirt; die Linse selbst