2 I. Allgemeiner Theil. lieh dann entzündungslos (aphlogistisch) verlaufen, wenn die Hautdecke über den zertrümmerten Geweben unverletzt biieb (uncomplicirte Fracturen, Luxationen) oder über den verbrannten oder verätzten Geweben kunstvoll geschlossen wird (Ver- suche von mir, Kausche, Dembczak, Hallbauer). Diese Erfahrungen weisen uns darauf hin, die Ursachen der entzündlichen Processe ausserhalb des mensch- lichen Körpers zu suchen, dieselben als Schädlichkeiten, Noxen, zu betrachten, welche erst bei verletzter Haut in die lebendigen Gewebe eindringen können. Die Fig. 1. Schema der Saftcirculation im Bindegewebe zwischen den Capillaren und Lymphgefässwurzeln. A. Arterie, — Y. Vene. — C. Capillargefäss. — L. Lymphgefäss. Zwischen C u. L Bindegewebe mit ana- stomosirenden ZeUräumen (keratrides Bindegewehe). Ursachen können dann entweder an der Oberfläche der Fremdkörper gesucht wer- den, welche mit der Wunde in Berührung kommen, oder in der atmosphärischen Luft, welche die Wunden umgiebt. £s ist als ernnese7i zu betrachten, dass mindestens die meisten Fälle schwerer Entzündung, wahrscheinlich aber die meisten Fälle von Entzün- dung überhaupt, vielleicht sogar alle Fälle von Entzündimg durch die Ein- wirkung von Mikro-Organismen aus der Reihe der Spaltpilze (Schistomyceten) auf die lebendigen Gewebe bedingt werden. Die Keime derselben schweben in der atmosphärischen Luft und können auch als ausgebildete Spaltpilze in faulenden