508 I. Allgemeiner Theil. Stiefelsohle kann in Fällen von Verkürzung dem Kranken eine erhebliche Unter- stützung für das Gehen und Stehen gewähren; der specielle Theil wird zeigen, dass Verletzungen der Knochen und Entzündungen der Gelenke an der unteren Extremität nicht selten zu solchen Verkürzungen Anlass geben. Wenn nun auch die Anfertigung erhöhter Sohlen mehr zum Handwerk des Schusters, als zur pro- thetischen Kunst gehört, so stellen sich doch auch gelegentlich schwierigere Auf- gaben. So kann es z. B. zweckmässig sein, bei stark gebeugter Stellung des Knies, bei welcher die Fussspitze weit nach hinten zu stehen kommt und ohne- hin den Fussboden wegen der Verkürzung der Extremität durch die Kniebeugung nicht erreichen kann, eine Stelze zu construiren, welche sich auf die Gegend der Spina tibiae dicht am Kniegelenk stützt und die Extremität befähigt, bei dem Gehen und Stehen den Eumpf zu stützen. Bei starker Beugestellung des Hüft- gelenks construirt man sogar lange Stelzen, welche sich auf das Tuber ischii des Beckens stützen und demnach die ganze Extremität aus der Function ausschalten. Diese Leute gehen so, als ob man ihnen die Hüfte exarticulirt hätte; die nutz- lose Extremität hängt vor der Stelze, welche nach functioneller Indication als pro- thetischer Apparat den Dienst der Extremität übernimmt. Die Amputationen des Pusses bis zu den hinteren Theilen der Fusswiirzel hinterlassen so geringe Störung, dass die Auspolsterung eines gewöhnlichen Stiefels mit Watte genügt, um dem Auge die Verstümmelung zu entziehen und ein leid- liches Gehen zu gestatten. Erst mit der Exarticulation des ganzen Fusses, noch mehr aber mit der Amputation des Unterschenkels stellen sich Verkürzungen her- aus, welche einen prothetischen Ersatz nothwendig machen. Man hat hier nun die Wahl zwischen dem einfachsten Apparat, der Stelze, und dem complicirten Apparat, der künstlichen Extremität. Für viele Amputirte der niederen Stände ist die Stelze vorzuziehen, theils wegen ihres geringen Preises, theils wegen ihrer Haltbarkeit. Eeparaturen an der Stelze kann jeder Dorfschmied ausführen; Reparaturen am künstlichen Bein erfordern die Hülfe des Bandagisten. Das Gehen mit der Stelze wird meist gut erlernt, besonders dann, wenn bei erhaltenem oberen Dritttheil des Unterschenkels dieses Stück, rechtwinkelig im Knie gebeugt, die Hülse der Stelze aufnimmt und die Gegend der Spina tibiae den Druck des Eumpfes auf die Stelze überträgt. Am Kniegelenk kann dann die Stelze, mit einer vorderen Kniekappe versehen, sehr gut mit Eiemen befestigt werden. In der Eegel giebt man indessen der Stelze noch eine weitere Befestigung an einem Beckengürtel, welche durch einen an der Aussenseite des Oberschenkels aufsteigenden Holzstab vermittelt wird. Mit solchen Apparaten lernen die Amputirten sehr gut gehen. Ich kenne einen Men- schen, bei welchem beide Unterschenkel wegen Erfrierung amputirt wurden und welcher an einem Tag einen Weg von 35 Kilometern zu Fuss zurücklegt. Bei Oberschenkelamputirten wird die Stelze mit einer Hülse von Leder an den Stumpf befestigt, welche genau an der Haut allseitig anliegen muss; nur die Narhe muss in der HiXlse so gelagert rverden, dass auf sie kein bedeu- tender Druck fällt. Es ist recht zweckmässig, die Hülsen so hoch nach oben fortzusetzen, dass der durch Stahleinlage starr gemachte Eand der Hülse, welcher jedoch gut gepolstert sein muss, einen Stützpunkt am Tuber ischii des Beckens findet. Trendelenburg hat die Improvisation einer Stelze für die untere Extre- mität empfohlen, indem man eine Hülse von Pappe mit einem starken Holzstab, etwa einem Besenstiel, durch einen Wasserglasverband vereinigt. Die Polsterung des Hülsenrandes soll mit einem elastischen Schlauch geschehen. Sehr haltbar wird eine solche Improvisation kaum sein. Künstliche Beine werden ebenfalls durch gut gearbeitete Hülsen an den Stüm-