ZWEITE ABTHEILUNG. Allgemeines über Wund- nnd Eiterfieber. NEUNTES CAPITEL. AHgemeine Betrachtungen über die Fieber der chirurgischen Praxis. § 155. Ueber den Begriff der phlogistischen und aplilogistisclien (esentiellen) Fieber. Die Krankheitsgruppe der Fieber umfasst so zahlreiche Arten der Erkran- kung, dass eine Classification derselben durchaus nothwendig ist, zumal da nur eine kleine Zahl fieberhafter Krankheiten in das Gebiet der chirurgischen Praxis gehört. Wir scheiden zunächst alle diejenigen Fieber, welche durch eine locale Entzündung hervorgerufen werden, als phlogistische Fieber von den Fiebern, welche ohne initiale Entzündungen entstehen, den aphlogistischen Fiebern. Diese letz- teren pflegt der innere Kliniker als „esentielle" Fieber zu bezeichnen, indem für diese Krankheiten das Fieber die wesentliche, esentielle, Erscheinung ist, während bei den Fiebern, welche aus primären Entzündungen sich entwickeln, das Fieber mehr eine accessorische Erscheinung ist. So hat man auch die grössere Zahl der nachfolgend zu erörternden einzelnen Fieberarten unter dem Namen der „accidentel- len" Wundkrankheiten zusammengefasst. Wir wählen den rationellen Namen der phlogistischen Fieber, um den engen Zusammenhang der Fieber, welche der chirur- gischen Praxis angehören, mit den Entzündungen auszudrücken. TJebrigens giebt es auch in der inneren Klinik Fieber, welche als phlogistische bezeichnet werden können; z. B. ist es nicht unwahrscheinlich, dass dem Typhus abdominalis die Ent- zündung der Peyer'schen Plaques und der Solitärfollikel im Dünndarm vorausgeht und dass auch hier die Entzündung, die Enteritis, das Fieber bedingt. Vielleicht wären auch unter den acuten Exanthemen manche zu den phlogistischen Fiebern zu rechnen, z. B. die Masern und die Pocken, da sie mit einer Pharyngitis beginnen und die Noxe wahrscheinlich erst auf dem Boden dieser Entzündung sich ver- mehrt, um in den allgemeinen Kreislauf einzutreten. Während der Chirurg dem inneren Kliniker es überlassen darf, auf seinem Gebiet die schwierige Sonde- rung der phlogistischen und aphlogistischen Fieber zu unternehmen, muss er der Erörterung der Fieber der chirurgischen Praxis den Satz vorausstellen: dass diese Fieber im wesentlichen von localen Entzündungen abhängen. Das Fieber ist eine allgemeine Störung des Körpers, an welcher alle Or- gane einen gewissen Antheil nehmen. Wenn ein örtlich begrenzter Krankheits- heerd die allgemeinen fieberhaften Störungen hervorruft, so kann dieses Fort- schreiten von der localen zur allgemeinen Erkrankung nur verstanden werden als vermittelt entweder durch das Nervensystem oder durch das Gefässsystem; denn diese beiden Systeme repräsentiren die einzigen Organe, welche sich in allen Kör- pertheilen verzweigen und deshalb jeden einzelnen Körpertheil mit der Allgemein- heit der andern Körpertheile und zwar mit jedem derselben verbinden. A priori