390 I. Allgemeiner Theil. schiebt dann durch Erweiterung desBohrlochs mittelst Meissel und Hammer oder mit der amerikanischen Kugeltrephine (Fig. 125, § 286). § 286. Die Sequestrotomie. Coi-ticalsequester können möglichst früh, sobald ihre Lösung erfolgt ist, heraus- gezogen werden. Bei Totalsequestem kann es geboten sein, einige Monate nach Beginn der eiterigen Myelitis abzuwarten, bis eine festere Sequesterlade sich ge- bildet hat. Der todte Knochen dient dann als Modell für die Bildung des neuen Knochens. Wenn man früher schon den Sequester herauszieht, so ergiebt sich bei ungenügender Festigkeit der Sequesterlade ein Defect im Knochen, welcher einer Fractur entspricht, so dass die beiden Knochenenden nur locker zusammen- hängen. Doch wird man durch massenhafte Eiterungen, wenn sich dieselben durch Gegenöffnungen und Drainirungen nicht beherrschen lassen, gezwungen, auch schon früh Totalsequester zu entfernen, um die Lebensgefahr zu beseitigen. Continuitäts- trennungen, welche sich aus diesen frühen Extractionen der Totalsequester ergeben, müs- sen wie Knochenbrüche durch immobilisirende Verbände (Cap. XXV) behandelt werden. Die Sequestrotomie beginnt mit einer Erweiterung der Oeffnung des Fistelgangs in den Weichtheilen, wenn nicht schon eine hinlänglich grosse Oeffnung für Einlass des Fingers von einer ehemaligen Abscessincision vorliegt. Was die Trennung der Haut und der oberflächlichen Fascie betrifft, so geschieht dieselbe mit dem geknöpften Scalpell (Fig. 53, § 243); wenn aber der Fistelgang weiterhin durch Muskeln und etwa gar in der Nähe von grossen Nerven- und Gefässstämmen oder einer grossen Gelenkhöhle verläuft, so bedient man sich zur Erweiterung dieser tieferen Theile . , ^'er- '25. (jes Fistelgangs der stumpfen Dilatation mit Die amenkanisclie KngeUrephme Ton Mar- i-r.. , i, r. s Ii all. i/j d. nat. Gr. der Komzauge odor der B1 g 010 w schcu Zan- ge (§ 277, Schluss) oder mit dem Elevatorium. Die Spitze des aseptisch gereinigten Fingers dringt nun zu der Cloake vor. Ist dieselbe gross genug, so dringt der Finger gleich bis zu dem Sequester vor. In der Eegel aber ist bei spät ausgeführter Sequestrotomie die Cloake zu klein, um den Finger durchzulassen; dann muss die Cloake erweitert werden. Denn das Vordringen des Fingers bis zum Sequester ist die nothrvendigste Bedingung für den Erfolg der Sequestrotomie; deshalb ist es auch eine wesentliche Auf- gabe der Operation, einen Weg für den Finger zum Sequester zu bahnen. Die Erweiterung der Cloake geschieht, nachdem man das Periost vom Cloaken- rand mit dem Elevatorium zurückgestreift hat, bei sehr dünner Substanz der Se- questerlade durch Auseinanderhebeln des Eandes mit dem Elevatorium, bei sehr weicher Substanz der Sequesterlade mit der amerikanischen Kugeltrephine von Mars hall (Fig. 125), bei sehr fester Sixbstanz endlich mit Meissel und Hammer. Die amerikanische Kugelti'ephine ist ein sehr brauchbares Instrument, weil die Oeffnung, welche sie bohrt, gerade gross genug ist, um den Pinger einzulassen; nur in fester Substanz wirkt dieselbe zu langsam. Bei elfenbeinharter Substanz, wie sie bei jahrelangem Bestand der Nekrose oft an der Sequesterlade vorliegt,