Bemerkungen über Entzündung. Fluctuation. Sonstige Aufgaben der Palpation. 33 weichen Stelle in der harten Infiltration, welche sich wie eine „Gewebslücke" für den tastenden Finger kundgiebt, zeigt an, dass die eiterige Schmelzung das harte Gewebe erweicht und hier die Eiterung durch die Pascie nach aussen dringt. Noch häufiger als die Fälle, in welchen bei vorhandener Flüssigkeit die Unter- suchung auf Fluctuation ein negatives Ergebniss hat, sind die Fälle, in welchen die Fluctuationsuntersuchung das Vorhandensein einer Flüssigkeit vortäuscht, wäh- rend wirklich keine Flüssigkeit vorhanden ist. Diese Fälle werden unter der Bezeichnung der Pseudofluctuation zusammengefasst. In vielen Fällen liegt der Pseuäo fluctuation der Irrthum zu Grunde^ dass man eine weich-elastische Consistenz mit der Empfindung der Fluctuation verwechselt. Es geschieht dieses bei mangelhafter Untersuchung, besonders bei Benutzung nur eines Fingers zur Palpation, oder bei abwechselndem Palpiren mit zwei Fingerspitzen, wobei man nicht der Erscheinung der Druckfortleitung (§27) Eechnung trägt. Eine weich- elastische Consistenz, welche zur Annahme einer Flüssigkeit führen könnte, aber bei genauer Beachtung der im vorigen § gegebenen Eegeln wegen Mangel der Druckfortleitung die Fluctuation wirklich ausschliesst, zeigt die Palpation des Ab- domens, wobei die Elasticität der Darmschlingen erkannt wird. Man kann also am eigenen Abdomen zur Uebung die weich-elastische Consistenz fühlen, aber sich auch von dem Fehlen der Fluctuationserscheinung am Abdomen überzeugen. Solche Uebungen schützen vor unliebsamen Verwechselungen in der Praxis. Man kann aber noch am eigenen Köi-per eine andere wichtige Art der Pseudo- fluctuation untersuchen, nämlich diejenige scheinbare Fluctuation, welche dicke, nicht contrahirte Muskelbäuche bei Betastung ergeben. Bei gut entwickelter Mus- culatur kann man sowohl am Daumenballen, wie auch am Oberschenkel nach den Eegeln des § 27 Fluctuationen fühlen. Hier ist es die halb flüssige contractile Mus- kelsubstanz, welche den Fingerdruck in fast gleichem Umfang von der gedrückten Stelle nach benachbarten Stellen fortpflanzt. Bei Entzündungen solcher Gegenden muss man sich sehr wohl hüten, diese, so zu sagen physiologisch normale Fluc- tuation, welche durch etwas seröse Infiltration des Muskelbauchs noch täuschender werden kann, für den Ausdruck einer Eiteransammlung zu nehmen. Für diese Gegenden ist die Untersuchung auf Fluctuation bei Entzündungen fast werthlos. Endlich können feste Geschwülste, welche aber in den Maschen ihres Ge- webes sehr viel Ernährungsflüssigkeit enthalten, eine Art von Pseudofluctuation zeigen, z. B. Myxome, sehr zellreiche Sarkome (vgl. Cap. XIV, bes. § 235); doch fehlen ihnen gewöhnlich die sonstigen Symptome der Entzündung und können Verwechselungen von Eiterheerden mit diesen Geschwülsten kaum vorkommen. § 29. Sonstige Aufgaben der Palpation. Nachdem die tastenden Finger die Temperatur geprüft, die Consistenz der Schwellung ermittelt, die Fluctuation festgestellt oder ausgeschlossen haben, müssen sie nun noch im einzelnen Fall verschiedene Erscheinungen prüfen: ob die Schwel- lung sich von den umgebenden Theilen in scharfer Grenze abhebt, also circum- Script ist, oder ob sie allmählich in die normalen Theile sich verliert, also difl'us ist? ob die Haut über der Schwellung verschiebbar, ob die Schwellung auf der Fascie verschiebbar ist, oder ob sie mit den Muskeln, mit den Sehnen, mit den Knochen zusammenhängt? So muss die Palpation die räumliche Beziehung der Schwellung zu den anatomisch begrenzten Organen feststellen, und das Ergebniss ist besonders wichtig tbeils für die Frage, ob eine entzündliche Schwellung, oder eine• Geschwulstbildung vorliegt, theils für die Frage, von welchem Organ die Schwellung ausgeht. Allgemeine Eegeln lassen sich für die Technik dieser Art von Untersuchung kaum aufstellen. Hueter, Chirurgie. 3