"Verletzungen ii. s. w. der Lymptgefässe und Lymphdrüsen. Lymphangioitis. 175 Bildung derselben bedarf es oifenbar einer erheblichen Anhäufung von Eiterkör- perchen und Spaltpilzen in der Lymphe; denn in der Eegel sind es nur heftige Entzündungen, welche die Lymphangioitis zur Folge haben. Man wird sich vor- stellen müssen, dass die Haftung der Spaltpilze und Eiterkörperchen an der Wand des Lymphgetässes an irgend einer Stelle die Gerinnung einleitet; dann erstreckt sich die Bildung des Lymphtrombus über eine weite, zuweilen fusslange Strecke des Lymphgefässes. Man fühlt den harten Lymphtrombus in subcutanen Lymph- gefässen durch die Haut durch, als einen festen Strang, welcher meist sehr ge- radlinig verläuft und für den tastenden Finger den Eindruck gewährt, als ob ein gespannter Faden unter der Haut läge. Die in dem Lymphthrombus eingeschlos- senen Spaltpilze und Eiterkörperchen wirken durch die dünne Wand des Lymph- getässes hindurch auf das Bindegewebe ein, welches das thrombirte Lymphgefäss umgiebt. Die Blutgefässe desselben gelangen zu einer entzündlichen Dilatation, und so entsteht längs des Verlaufes des thrombirten Lymphgefässes ein rother Streifen, welcher sichtbar für das Auge hervortritt. Oft liegen mehrere fühlbare lymphothrombotische Fäden mit der dazu gehörigen paravasculären Eöthung, welche als rother Streifen auftritt, nahe bei einander; derselbe Vorgang spielt sich in mehreren Lymphgefässen ab, welche in dem Entzündungsheerd ihren Ursprung nehmen. Bei ausgedehnter Lymphothrombose tritt eine Lijmphostase in dem Ge- biet ein, welches die Wurzeln der betreffenden Lymphgefässe enthält; diese Lympho- stase erscheint als ödematöse Schwellung der betreffenden Theile. Ein solches Oedem kann auch die Lymphothrombose verhüllen, die Erkenntniss der rothen und festen Streifen unmöglich machen. In den Fällen der Lymphangioitis von geringerer Intensität kommt es nur zu einer vorübergehenden Schmerzhaftigkeit längs des Lymphgefässes ohne fühl- bare Strangbildung und ohne sichtbare Eöthung. Alle subfascialen Lymphgefässe sind ohnehin durch die Fascie der Betastung und dem Auge entzogen; hier spielen sich oft die Vorgänge der Lymphothrombose und der entzündlichen Eöthe um das thrombirte Lymphgefäss ab, ohne dass diese Vorgänge anders erkannt werden könn- ten, als durch Feststellung einer schmerzhaften Linie, welche der Länge nach von dem Ort der Entzündung zu der nächsten Gruppe von Lymphdrüsen sich hinzieht. § 145. Ausgänge und Behandlung der Lymphangioitis. Die Thrombenbildung im Lymphgefäss ist von der Thrombenbildung in den Blutgefässen (§§ 122 u. 125) offenbar dadurch wesentlich unterschieden, dass sie viel unmittelbarer von den Vorgängen der Entzündung abhängig ist und bei dem massenhaften Import von Eiterkörperchen und Spaltpilzen in das Lymphgefäss sich über viel längere Strecken fortsetzt, als das gewöhnlich bei der Bildung der intra- arteriellen und intravenösen Thromben geschieht. Trotz der Längenausdehnung der Lymphthromben werden dieselben leichter resorbirt, als die Thromben der Blutgefässe, weil sie überall mit collateralen Lymphbahnen im Zusammenhang stehen und der aufsaugenden Thätigkeit derselben anheimfallen. In der That kann die einfache Eesolution als der gewöhnliche Ausgang der entzündlichen Lympho- thrombose betrachtet werden; in manchen Fällen von fester Thrombenbildung findet die Aufsaugung der Thromben freilich sehr langsam, zuweilen erst im Verlauf einiger Wochen statt. Der andere Ausgang der Lymphothrombose ist der in sup- purative Entzündung, in Abscessbildung; er trifft für eine Minderzahl von Fällen, und auch für diese nur für einzelne Abschnitte zu. Es bilden sich nämlich in der Länge des thrombirten Lymphgefässes einzelne Abscesse; der rothe Streif ver- breitert sich, der Lymphthrombus wird an diesen Stellen weicher und breiter und endlich ist die fluctuirende Anschwellung fertig.