Verletzungen u. s. w. der Gelenke. Diagnose und Prognose der Entzündungen. 129 freie Gelenkkörper, Gelenkmäuse); 7) von den Wucherungen, welche die Arthritis deformans (Polypanarthritis, § 106) an Knorpel und Knochen, sowie an der Syno- vialis hervorbring-t (sehr rauh, wenn es sich um Knorpel- und Knochenwucherun- gen handelt, etwas weniger rauh hei papillären Wucherungen der Synovialis). Die Prüfung der Bewegungen hat nicht nur die Erkenntniss der Keibege- räusche zum Zweck, sondern auch die Feststellung etwaiger Beschränkungen der Bewegungen (§ III über Contracturen), und abnormer Beweglichkeit. Bei ein- axigen Gelenken, welche zwei starke Seitenbänder besitzen (Phalangealgelenke, Ellenbogen-, Knie-, Talocruralgelenk u. s. w.), bedingt eiterige und hochgradige granulirende Entzündung eine seitliche Yerschiebbarkeit, indem die Seitenbänder durch Eiterung und Granulationsbildung gelockeii oder ganz zerstört werden. Die Untersuchung auf Fluctuation, die Prüfung der örtlichen Temperatur- erhöhung geschehen nach den Eegeln der §§ 24—32, wie auch im übrigen in Betreff der Diagnostik der Gelenkentzündung auf die allgemeinen Kegeln, welche dort aufgestellt wurden, verwiesen werden kann. § 109. Zur Prognose der Gelenk verletz ung und Gelenk- entzündung. Der tödtliche Ausgang ist bei schwerer Entzündung grosser Gelenke nicht selten. Eiterungen in einem der sechs grossen Extremitätengelenke sind immer als lebensgefährliche Entzündungen zu betrachten: aber auch von einem kleinen Fingergelenk aus kann durch Fortpflanzung der Eiterung auf die Sehnenscheiden eine lebensgefährliche Entzündung entstehen. Der Tod erfolgt bei traumatischen Eiterungen durch Septikämie (Cap. X) und Pyämie (Cap. XI) in den acuten Sta- dien, durch langsame Phthise und amyloide Degeneration der Unterleibsorgane (§§ 173 u. 174) bei längerer Dauer der Eiterung. Die granulirenden Entzün- dungen sind besonders gefährlich, weil sie, auch ohne Eiterung, eine allgemeine tödtliche Tuberculose hervorrufen können (§ 214 f.); bei Eintritt der Eiterung gesellen sich die Gefahren der Eiterung zu den Gefahren der granulirenden Ent- zündung. Dagegen sind die Formen der Synovitis serosa, der Synovitis hyperpl. laevis und der Polypanarthritis durchaus nicht lebensgefährlich. Für die Syno- vitis serosa ist nur insofern eine Ausnahme zu statuiren, als bei der Polyarthritis synovialis (acuter Gelenkrheumatismus) der Tod durch hohes Fieber eintreten kann; der Ausgang wird aber dann nicht von der Gelenkentzündung, sondern von dem Infectionsfieber bedingt, welches die Gelenkentzündung zur Folge hat. Während die letztgenannten leichten Formen der Gelenkentzündung im Gegen- satz zu den erstgenannten schweren Formen (der eiterigen und granulirenden) eine gute Prognose quo ad vitam gewähren, so ist ihre Prognose weniger harm- los quo ad functionem. Freilich stehen auch in dieser Beziehung die eiterige und granulirende Entzündung im Vordergrund; aber die schlechte Prognose die- ser Erkrankungen quo ad vitam lässt weniger an die functionelle Prognose denken. Wenn in einzelnen Fällen von eiteriger und granulirender Gelenkentzündung durch narbige Schrumpfung die Heilung erfolgt, so betrachtet man oft die Erhaltung des Lebens als einen so grossen Erfolg, dass man die Störung der Bewegungen als ein geringfügiges Uebel ansieht. Der „geheilt" entlassene, welcher von der überstandenen Lebensgefahr meist keine deutliche Vorstellung hat, ist oft von dem Erfolg weniger erbaut, als der Arzt; denn der „geheilte" muss sich sein Leben hindurch mit einer gestörten Function der Extremität abplagen. Wir werden sehen, wie die moderne Therapie der Gelenkentzündung in dieser Be- ziehung der functionellen Prognose mehr Rechnung trägt, als es von der älteren Therapie geschehen ist. H ueter, Chirurgie. 9