364 I. Allgemeiner Theil. kann im ganzen Arm eine Art motorischer Parese eintreten. Die Exstirpation der Lipome ist leicht, weil man mit scharfen Haken und Muzeux'sehen Zangen (§ 242) die Lappen des Lipoms, welche meist nur locker in den normalen Geweben eingebettet sind, aus den Nischen des Bindegewebes hervorziehen kann. Die Fibrome bilden kleine, feste Geschwülste, meist von etwas ovaler, aber im übrigen gleichraässiger Form; in der Grösse gehen sie selten über die Grösse einer Haselnuss hinaus. Sie veranlassen zuweilen durch ihren Druck auf Haut- nerven heftige Schmerzen. Die Entwickelung der Blutgefässe um das Fibrom ist in der Eegel bedeutend, so dass man bei der Exstirpation dieser kleinen Geschwülste immer auf einige arterielle Blutung gefasst sein muss. § 272. Die riesenhaften Geschwülste der Haut. Molluscum con- tagiosum. Elephantiasis Arabum. Das Molluscum contagiosum besteht in der multipeln Entwickelung mehr oder weniger gestielter Hautgeschwülste, welche aus einer Hyperplasie der Haut Fig. 105. Molluscum contagiosum. hervorgehen. Sie entwickeln sich in grosser Zahl an Eumpf und Eücken, dann aber auch an den Extremitäten und fliessen an einzelnen Stellen zu grossen Ge-