Bemerkungen über Entzündung. Aseptischer Verband. Verbandwechsel. 45 hat die offene Wundbehandlung Erfolge aufzuweisen. Ihre Freunde haben wohl auch behauptet, dass diese Erfolge nicht geringer sind, als die des Lister'schen Verbandes. Indessen wird auch von ihnen zugegeben, dass eine geringe Eiterung der Wundflächen die Eegel ist und deshalb die Heilung langsamer stattfindet, als unter dem Lister'schen Verband, welcher so oft auch grosse Wunden zur Prima intentio (§ 46) führt. Deshalb ist auch die offene Wundbehandlung mehr und mehr zu Gunsten des Lister'schen Verbandes aufgegeben worden. § 38. Wann soll der aseptische Verband nach einer Operation gewechselt werden. Man soll nicht ohne Noth den Verbandwechsel vornehmen; es ist ein im- bestreitbarer Vorzug des Lister'schen Verbandes, dass er im Gegensatz zu den Wund- verbänden einer früheren Zeit viel seltener gewechselt zu werden braucht. Wenn man aber von namhaften chirurgischen Schriftstellern noch heutzutage liest, dass sie den „aseptischen" Verband erst wechselten, wenn der Fäulnissgeruch der unter ihm stagnirenden Wundflüssigkeiten allzu unangenehm wurde, so erscheint es nothwendig, auch für diese Verzögerung des Verbandwechsels, welche das asep- tische System auf den Kopf stellt, eine strenge Grenze zu ziehen. Bei Fäulnissgeruch der Wunde, auch wenn er nur angedeutet ist, muss sofort der Verbandwechsel vorgenommen werden. Es giebt aber noch zwei andere Indi- cationen zum Verbandwechsel: 1) hohe P'iebertemperaturen, welche durch die Ther- mometrie nachgewiesen werden, 2) Durchfeuchtung des Verbands bis zu dem Grade, dass das Wundsecret in den äusseren Bindenlagen mit der atmosphärischen Luft in Berührung tritt. Die regelmässige Thermometrie ist ein unentbehrlicher Bestandtheil des asep- tischen Verbandverfahrens. Sobald im Wundverlauf Fieber sich zeigt, so ist dasselbe ein fast sicheres Zeichen, dass an der Wunde unter dem Verband eine höhere Entzündung sich entwickelt hat, dass also septische Processe stattfinden, rvelche den Verbandwechsel erfordern, damit das Verfahren der Antisepsis (§ 40) in das aseptische Verfahren eingreife und dasselbe wieder wirksam mache. Nur in wenigen Fällen ist das von Volkmann so bezeich- nete „aseptische" Wundfieber zuzugestehen (vgl. über Fieber bei Knochenbrüchen § 88; vgl, auch über Resorption des extravasirten Blutes § 136), und diese Ausnahmen zerstören nicht die aufgestellte Eegel. Deshalb wäre es besser, wenn die Gruppe der aseptischen Fieber unaufgestellt geblieben wäre. Jedenfalls dürfen nur niedrige Fiebertemperaturen unberücksichtigt bleiben, und auf diesem Gebiet ist besonders dem Anfänger besser die arbeitsvolle, aber sehende Vorsicht, als die faule und blinde Zuversicht anzurathen. Abendtemperature7i von 39» C. und darüber hat man als fast absolute Indication zum Verbandwechsel zu be- trachten, besonders in der ersten Woche des Wundverlaufs, wo die Ueberwachung seines aseptischen Charakters am dringlichen ist. Der erfahrene Chirurg wird bald die besonderen Fälle ausmitteln, in welchen er trotz hoher Abendtempera- tur auf den Verbandwechsel verzichten darf. Der Anfänger soll lieber einmal zu viel, als einmal zu wenig und dann zu spät den Verband wechseln. Die Durchfeuchtung der äussersten Verbandschichten mit Wundsecret ist des- halb nicht eine ganz so dringende Indication zum Verbandwechsel, weil man durch Berieselung der feuchten Theile des Verbandes mit 3 procentiger CarboUösung und durch sofortiges Bedecken dieses Theiles des Verbandes mit neuen Lagen von Verbandstoff (Salicyljute, wieder mit Binden befestigt), die Wundsecrete wieder vor Sepsis schützen kann. Man soll aber dieses Verfahren nicht übertreiben, und das Anlegen von wahren Verbandbergen, welche über einander gethürmt werden, ist