Eiterfieber. Die Metastasen in den Lungen und anderen Organen. 255 bald zu einer Pleuritis serosa, mit serösem Erguss, bald zu einer Pleuritis fibrinosa, mit bedeutenden Fibrinniedersclilägen auf den Pleurawänden, bald zu einer Mischung dieser beiden Formen, so dass auch Fibrinflocken im Exsudat schwimmen, bald end- lich zur eiterigen und jauchigen Form der Pleuritis. Endlich muss hervorgehoben werden, dass die zerstreuten, abgegrenzten Heerde der Lungenmetastasen mit einer difl'usen, febrilen pneumonischen Infiltration, einer sogenannten hypostatischen Pneumonie (§ 172), abwechseln können, entweder so, dass in dem einen Lungenlappen mehr die abgegrenzten Metastasen, in einem an- dern die diffuse Pneumonie vorherrschen, oder so, dass die diffuse Pneumonie ein- zelne Heerde von hämon-hagischem Infarct oder Abscess oder Lungengangrän ein- schliesst. Man begreift hiernach die Vielgestaltigkeit der Lungenstörungen bei Pyae- mia multiplex; man begreift aber auch, wie irrig es ist, alle diese Störungen, wie es Virchow friiher wollte, unter dem Vorgang der Embolie zu subsummiren. § 204. Die Metastasen in anderen Organen. So lange man alle Metastasen von einer Einspülung abgerissener Stücke der intravenösen Thromben abhängig machte, musste man für die Entstehung der Me- tastasen in der Milz, den Nieren, der Leber und anderen Organen, welche von dem grossen Kreislauf gespeist werden, annehmen, dass sehr kleine Thrombenstücke durch die Capillaren der Lunge passiren, in das linke Herz kommen und von da in die Aeste der Aorta geschleudert werden, jedoch auf diesem Weg sich durch Apposition von Blutfibrin so vergrössern, dass sie nun in den Capillaren der ge- nannten Organe stecken bleiben. Man sprach auch von der Möglichkeit, dass in embolisch-metastatischen Heerden der Lunge die Thrombenbildung sich durch die Capillaren bis in das Gebiet der Lungenvenen fortsetzen könne und von diesen Thromben wieder Stücke abgebröckelt und in den grossen Kreislauf eingespült werden könnten. Beide Möglichkeiten sind nicht abzuleugnen. Seitdem wir aber wissen, dass einzelne Eiterkörperchen und kleine Gruppen von Spaltpilzen die Trä- ger der Metastasenbildung sein können, dass diese kleinen Massen ohne Schwierig- keit durch den Lungenkreislauf passiren und in den feinen Gefässen des Aorten- systems, auch ohne dieselben zu verstopfen, durch wandständige Haftung eine me- tastatische Entzündung veranlassen können, seit dieser Zeit ist die Erklärung der Metastasen in den Organen des grossen Kreislaufs einfacher und ungezwungener geworden. Die Vertheilung der kleinsten Arterien in den verschiedenen Organen ist auch für die embolische und die febrile Form der Metastasenbüdung keines- wegs gleichgültig. Die pinselartige Auflösung der kleinen Aeste der Milzarterie, welche hierdurch gerade den Charakter der Endarterien erhalten (§ 13 3), begünstigt die Entstehung hämorrhagischer Infarcte von keilförmiger Gestalt; doch kommen auch in der Milz Metastasen in Abscessform vor. In den Nieren ist umgekehrt die Bildung hämorrhagischer Infarcte etwas seltener, als die Bildung von kleinen Abscessen; die letzteren scheinen besonders von den Glomeruli auszugehen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Auf- Imäuelung des kleinen Astes der Nierenarterie zu den Capillaren des Glomerulus wegen der Verlangsamung des Blutstroms, welche derselbe durch diese plötzliche Verbreiterung des Strombetts erfahren muss, zu der Haftung von Eiterkörperchen und Spaltpilzen prädisponirt. Auch in der Leber sind die Abscessbildungen häu- figer als die Infarcte; auch sind hier die metastatischen Abscesse von bedeuten- der Grösse. Ausser den grossen Unterleibsdrüsen können nun noch die ver- schiedensten Organe an der Metastasenbildung Theil nehmen; z. B. die Muskeln, auch der Herzmuskel, das Gehirn, der Augapfel u. s. w. Die Metastasen in den Gelenken treten immer nur in der Form der diffusen