I. Allgemeiner Theil. 20 ungen des GranulationsgewelDes hervor, insbesondere die Wunddiphtlieritis in ihren verschiedenen Formen, welche §§ 187—192 zur Besprechung gelangen werden. Lymphgefässe sind trotz sorgfältiger Untersuchungen bis jetzt im Granula- tionsgewebe nicht aufgefunden worden. § 17. Die TJmwandelung des G-ranulationsgewebes in Narben- gewebe. Die TJmwandelung findet ihre Parallele in der physiologischen Umwandelung des fötalen zellreichen Bindegewebes in das zellarme Bindegewebe des erwachse- nen Körpers; doch vollzieht sich der Vorgang in ,viel kürzerer Zeit. Zunächst gehen bei der Vernarbung offenbar viele Zellen des Granulationsgewebes zu Grunde, und nur ein verhältnissmässig geringer Best gelangt zu einer definitiven Um- bildung in Narbengewebe. Die Umbildung vollzieht sich dadurch, dass die re- stirenden Zellen zu spindelförmigen Bindegewebszelleu werden. Diese liegen in der fertigen Narbe ziemlieh weit von einander entfernt, wie im erwachsenen Binde- gewebe überhaupt, und in der Intercellularsubstanz bemerkt man viele Bindege- websfasern. Von der Verkürzung der letzteren sind die Vorgänge abhängig, welche man als narbige Schrumpfung, narbige Verkürzung (Narbenretraction, Narben- contraction) bezeichnet. Das Maass der narbigen Schrumpfimg erscheint theils abhängig von der Menge des gebildeten Granulationsgewebes, theils von der Nachgiebigkeit der nor- malen Theile, welche den Heerd des Granulationsgewebes umgeben. Das erstere wird durch die neuen Beobachtungen über die aseptische Heilung von Flächen- wunden erwiesen. Wie § 16 erwähnt wurde, zeichnet sich das aseptisch ent- wickelte Granulationsgewebe durch geringe Mächtigkeit und geringe Zahl der zwischen die Gefässschlingen eingeschlossenen weissen Blutkörperchen aus. Dem- gemäss ist nach aseptischer fVundheihmg die narbige Schrumpfung sehr gering. Früher, als man in der Eegel beträchtliche Mengen von Granulations- gewebe sich entwickeln sah, war auch die narbige Schrumpfung in der Eegel be- deutend; die Wirkungen derselben sind aber immer noch von dem Umstand ab- hängig, ob die umgebenden Gewebe dem Zug der narbigen Schrumpfung leicht folgen oder nicht. Es handelt sich dabei vorzugsweise um die Verschiebbarkeit des Bindegewebes. Ist z. B. das subcutane Bindegewebe sehr weich und dehnbar (vgl. § 45), so folgt die gesunde Haut, welche die granulirende Fläche umgiebt, sehr schnell und vollkommen der narbigen Schrumpfung, und schon vor vollendeter Heilung verkleinert sich die gTanulirende Fläche bedeutend durch Zusammenrücken der umgebenden Haut. Aber auch Muskeln, Fascien und andere Theile können dem Zug der narbigen Schrumpfung folgen, und dann entstehen sogar bedeutende Ent- stellungen der Körpertheile (vgl. § 19). § 18. Die Ueberhäutung des Granulationsgewebes. Der narbigen Schrumpfung parallel geht die Ueberhäutung der graniiliren- den Fläche vor sich, die Epidermisirung derselben. Es bildet sich auf den schrumpfenden Granulationen eine zaiie, weisse, glatte Decke, welche continuirlich vom Epidermisrand sich überschiebt und anfänglich noch die rothe Farbe der Granulationen durchschimmern lässt, dann aber an Dicke zunimmt und endlich über der bindegewebigen fertigen Narbe eine feste Epidermisdecke bildet. Man glaubte früher, dass aus den Zellen des Granulationsgewebes direct Epidermis- zellen hervorgehen könnten; das war aber ein Irrthum, wenn es auch schwer fallen würde, die Unmöglichkeit eines solchen üebergangs zu erweisen. Jedenfalls wissen