Eiterfieber. Zur Therapie der Pyaemia multiplex. Scrofulose u. Tuberculose. 263 Peripherie des Körpers, dass die Metastasen selbst einer chirurgischen Behand- lung zugängig werden. Diese Behandlung darf dann sicher nicht vernachlässigt werden. Man kann den eiterigen Inhalt der Gelenke durch Function entleeren und die antiseptische Behandlung durch Carbolauswaschung der Gelenkhöhle (vgl. Cap. XX) handhaben. Abscesse der Parotis sind frühzeitig zu spalten. Auch Puuc- tionen der Pleura, des Pericardiums, des Peritoneums können angezeigt sein, theils wenn acute, gefahrdrohende Symptome, wie Suffocation, Herzlähmung, Zwerchfell- lähmung beseitigt werden sollen, theils wenn man hoffen darf, das Fieber durch die Entleerung des Exsudats zu massigen. Was nun die Behandlung der inneren Metastasen betrifft, so ist man hier auf die unsichere und immer nur geringe Hülfe der antipyretischen Arzneimittel angewiesen, welche im § 180 erwähnt wurden. Grosse Dosen Chinin (ungefähr 1 Grm. pro dosi) erweisen sich bei Pyaemia multiplex noch relativ am wirksam- sten. Die Kräfte des Kranken sind durch diätetische Mittel, durch Alkoholica, sowie durch excitirende Arzneimittel (Campher) thunlichst zu unterstützen. Wenn der Kranke keine Nahrungsmittel nehmen kann, sind die ernährenden Klystiere, besonders die Fleischpankreasklystiere, wie sie von Leube angegeben wurden, zu versuchen. Als letztes Stärkungsmittel kann auch hier an die antipyretische Blut- transfusion gedacht werden (vgl. § 179 und Cap. XXI). Zahlreiche Menschenleben wird man auch durch dieses heroische Stärkungsmittel nicht von dem tödtlichen Ausgang der Pyaemia multiplex eiTetten können; aber es liegen doch nicht un- günstige Erfahrungen auch in dieser Richtung vor, und man wird an den Grund- satz denken dürfen: Eemedium anceps melius quam nullum. ZWÖLFTES CAPITEL. Die Scrofulose und Tuberculose. § 211. Die Beziehungen der Scrofulose und Tuberculose zur chirurgischen Praxis und den Wundfiebern. Im Gebiete der Scrofulose und Tuberculose mischen sich entzündliche und fieberhafte Vorgänge, örtliche und allgemeine Krankheiten der Art in einander, dass man zweifelhaft darüber sein kann, in welches Capitel man diese Krankheiten einordnen soll. Ich stelle sie an den Schluss der Wundfleber, weil ohne eine Kenntniss der Wundfieber auch ein Verständniss für die Scrofulose und Tuber- culose nicht wohl gewonnen werden kann. Doch ist die Beziehung der Scrofulose und Tuberculose zu den Wundfiebern keine sehr naheliegende; insbesondere sind es gewöhnlich nicht Wunden, von denen aus die infectiösen Processe sich ent- wickeln, welche man unter dem Namen Scrofulose und Tuberculose zusammenfasst. Aber der Process der Infection selbst hat mit dem Process der Wundinfection manches gemeinsam und ist vielleicht von dem Wesen der entzündlichen Infec- tion der Wunden und der fieberhaften Allgemeininfection, welche der ersteren folgt, nicht absolut zu trennen (vgl. § 218). Nur ein Theil der Krankheiten, welche der Eeihe der Scrofulose und Tuber- culose angehören, gehört in das Gebiet der chirurgischen Praxis. Doch kann die allgemeine Chirurgie an dieser Krankheitsgruppe nicht gänzlich vorüber gehen, ohne wichtige Interessen der chirurgischen Praxis zu beeinträchtigen. Gerade die Krankheitsfälle der chirurgischen Praxis, welche in das Gebiet der Scrofulose und Tuberculose gehören, zeichnen sich dadurch aus, dass man den Verlauf der Krank- heit durch das Stadium der örtlichen Scrofulose zu dem Stadium der allgemeinen