133 Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Ankylose. Narkose scheinbar luibewegliclie Gelenke mit geringer Mühe wieder bewegt werden können, sei es, weil nur die Muskeln das schmerzhafte Gelenk unter dem Einfluss des Willens feststellten oder sei es, dass Schrumpfungen und leicht trennbare Ver- wachsungen die TJnbeweglichkeit bedingten (vgl. unter den im vorigen Paragraph auf- gezählten entzündlichen Störangen 2) und 4), sowie weiter unten Ankylosis fibrosa). Die wahre Ankylose setzt eine feste Verbindung der Gelenkflächen voraus, und nach den Geweben, welche diese Verbindung bewirken, wird innerhalb des Gebietes der wahren Ankylose die bindegewebige (A. fibrosa), die knorpelige (A. cartilaginea) und die knöcherne (A. ossea) unterschieden. Bei der bindegewebigen Ankylose hängt es theils von der grösseren oder ge- ringeren Festigkeit des die Gelenkflächen verbindenden Gewebes, theils von der grösseren oder geringeren Flächenausdehnung der Verbindung ab, ob die TJnbe- weglichkeit vollständig oder ob kleine Wackelbewegungen möglich sind. Im letz- teren Fall, d. h. bei nachgiebigem Bin- degewebe und geringer Fläche der Ver- einigung kann in der Narkose die Trennung bewirkt werden; solche Fälle bilden den TJebergang von der wahren zur falschen Ankylose. Das Bindegewebe, welches die Ge- lenkflächen vereinigt, gehört entweder der Synovialis oder den Granulationen des Knochenmarks an. Im ersterenFall wächst es bald in der Form glatter Fort- sätze (Synov. hyperpl. laevis, § 103), bald in der Form von Granulationen (Synovitis granulosa, §§ 10 3 u. 10 6) vom Band der Kapselinsertion auf die Ge- lenkflächen. Zwei Bindegewebslager, der einen oder anderen Art, welche über zwei sich berührende Gelenk- flächen sich fortschieben, verschmelzen mit einander. Nur ist das Verhalten Gelenkflächen in beiden Formen nicht immer das gleiche. Bei der Synovit. hyperpl. laevis lässt der Synovialüber- zug den Knorpel ziemlich intact, so dass die beiden Knorpelflächen durch eine feine Bindegewebsschicht verschmolzen werden; dagegen pflegt der Knorpel unter dem Andrängen der Granulationen der Myelitis und Synovitis granulosa zu verschwinden, und so werden dann die Knochenflächen durch eine Bindegewebs- schicht mit einander verbunden. Anfänglich ist diese Schicht noch weich, kann aber durch narbige Schrumpfung allmählich zu einem sehr starren Gewebe werden. In dem eben berührten Fall, in welchem die glatten Fortsätze der Synovialis bei Synov. hyperpl. laevis zwei ziemlich intacte Gelenkflächen verschmelzen, kann das verschmelzende Bindegewebe später wieder verschwinden, und dann sind die beiden Gelenkflächen zu einer einzigen Knorpelmasse verschmolzen. So entsteht die Ankylosis cartilaginea (Eokitansky, Volk mann) aus dieser Art der Ankylosis fibrosa. Wir sehen die knorpelige Ankylose besonders häufig nach Gelenkfracturen und geringfügigen Gelenkentzündungen entstehen (vgl. § 109). Wir sehen sie aber auch nach Gelenkeiterungen und im Gefolge der Synovitis granulosa entwickelt, aber dann gewöhnlich nur partiell, d. h. an den Stellen der Fig. 23. Scliemat. Darstellung der knorpeligen Ankylose. Sagit- taler Durchschnitt durch das untere Ende der Tibia (Ti) und den Talus (Ta); nat. Grosse. — In der Mitte des Talo- cruralgelenkes ist bei ca die knorpelige Ankylose voll- endet; bei sy sieht man die beiden Fortsätze der Syno- vialis übet die Gelenkfläche ziehen; hei ge ist der Ge- lenkspalt noch vorbanden.