Verletzungen imcl Entzündungen der Knochen. Classification. Eiterige Myelitis. 105 Zahlreiche genaue Untersuchungen des Eiters, welcher direct aus der Mark- höhle oder wenigstens aus der Tiefe der Gewebe entleert wird, ohne mit der atmosphärischen Luft in Berührung gewesen zu sein, — ferner genaue Unter- suchungen hei der Obduction der an dieser Krankheit gestorbenen Individuen (Lücke, V. Kecklinghausen) haben die Anwesenheit der Spaltpilze und zwar in der Form von Körnchen und gut entwickelten Stäbchen (Coccen und Bacillen, vgl. § 4) in den Entzündungsheerden bestimmt nachgewiesen. Die einzige Mög- lichkeit ihrer Ansiedelung in dem Markgewebe bezieht sich auf die Annahme, dass ihre Keime an irgend einer Stelle des Körpers, welche hierzu Gelegenheit bietet, z. B. von der Schleimhaut des Eespirationsapparates oder des Verdauungs- canales in die Blutbahn eindringen und von dem strömenden Blute in dem Mark- gewebe abgelagert werden. Jene Aufnahme von aussen in die Blutbahn trifft mit der klinischen Thatsache zusammen, dass wirklich vor dem Ausbruch der acuten Myelitis die Kranken oft an entzündlichen Processen der Schleimhäute (Bronchitis, Enteritis) leiden, wie besonders von Koeher festgestellt wurde. Was aber die Ablagerung im Markgewebe der jüngsten Knochenschichten betrifft, so wird dieselbe wohl wesentlich von der Form der sprossenden Blutgefässe bedingt. Wir finden nämlich, dass die 'sprossenden Blutgefässe des wachsenden Mark- knochens an dem Epiphysenknorpel breiten Hohlräumen entsprechen. Es begreift sich leicht, dass der Blutstrom sich in diesen lacunären Erweiterungen der Ca- pillaren verlangsamt und so die dem Blut beigemengten Coccen Gelegenheit zur Ansiedelung erhalten. Noch leichter ist dieses Abfiltriren körniger Bestandtheile des Blutes im Knochenmark unter der Annahme zu begreifen, dass hier das Blut wandungslos durch die Markhöhlen strömt (Höyer, Rindfleisch). Als Parallel- fälle für diese hypothetische Entstehung der acuten Myelitis kann noch die Be- obachtung K 0 c h e r' s, welcher auch in schnell wachsenden Strumen (Hyperplasie der Schilddrüse, vgl. speciellen Theil) eine ähnliche infectiöse Strumitis beobachtete, und endlich eine experimentelle Erfahrung Sc hüll er's an gefühi-t werden. Letz- terer injicirte faulendes Blut subcutan bei trächtigen Kaninchen und sah schnell Abortus erfolgen. Als Ursache ergab sich eine Art Placentardiphtheritis, bedingt durch Ansiedelung von Spaltpilzen in den sprossen artigen Gefässen des mütter- lichen Körpers. Später hat Schüller durch andere Versuche direct nachgewiesen, dass Farbstoff körnchen, welche in den Kreislauf der Versuchsthiere eingeführt waren, in grösserer Zahl von den Blutgetässen des jüngsten Knochengewebes zu- rückgehalten wurden. So ergiebt sich, dass die Gefässsprossen eine Neigung zur Abfiltrirung der körnigen Beimischungen des Blutes besitzen, und dieser Umstand lehrt uns auch die Infection des jungen Knochenmarkes verstehen. § 92. Klinischer Verlauf der acuten eiterigen Myelitis. Zellen- und Gefässreichthum des jugendlichen Knochenmarkes begünstigen den schnellen Verlauf der Eiterung, welche nur an dem gefässlosen Knorpelgewebe der Epiphysenscheibe eine Grenze findet. Indem aber längs der Blutgefässe durch die dünnen Corticallamellen die Entzündung zum Periost sich fortsetzt, trifft sie hier in der Intima des Periosts wieder auf ein zellen- und gefässreiches Gewebe, und so verbreitet sich die Eiterung theils innen in der Markhöhle, theils ai^ssen zwi- schen Periost und Knochen. Der exsudative Druck wird hierbei so bedeutend, dass das Fett des Markgewebes aus demselben gepresst wird und in zahlreichen Tropfen sich dem Eiter beimischt (Eoser). In dem entleerten Eiter sind die grossen und kleinen Fetttropfen leicht zu erkennen; sie schwimmen wie Fettaugen auf der Bouillon. In den granulationsbildenden Geweben, welche die Eitermenge umgeben, findet man auch die Zellen ganz angefüllt mit kleinen Fettkügelchen.