6 I. Allgemeiner Theil. wiesen worden, mit Ausnahme von selir feinen fadenförmigen Anhängseln (Geis- seln), welche Ehrenberg zuerst sah und Cohn an den Bacillen wieder auf- fand. Doch beweist die Immunität der Organismen gegen Alkalien, dass ihr Körper, welcher aus einer eiweissartigen Siibstanz bestehen muss, eine chemisch indifferente Hülle besitzt und dass diese den Köi-per gegen die auflösende Wirloing der Alkalien schützt. Starke Säuren vernichten die Lebenserscheinungen, auch wohl die Lebensfähigkeit der Fäulnissorganismen. § 5. Allgemeines Verhalten der Fäulnissprocesse. Die Fäulnissprocesse sind fast über die ganze Erde verbreitet, da alle abge- storbenen Thiere und Pflanzen, sowie abgestorbene Theile derselben, dem Fäul- nissprocess unterliegen. Nur die niederen Temperaturen der Polarregionen und die hohen Temperaturen der Tropengegenden verhindern die Fäulnissprocesse, die letzteren jedoch nur dann, wenn die hohe Temperatur schnell eine Austrocknung der fäulnissfähigen Substanzen in dem Maasse bewirkt, dass die zum Fäulniss- process nothwendige Menge Wasser fehlt. Die thierischen und pflanzlichen Leichen verfallen unter diesen Umständen in absolut trockener und warmer Luft, welche den Leichen schnell ihre eigene Flüssigkeit entzieht, der Mumification. Unter gewöhnlichen Verhältnissen, in unseren Klimaten, ist jeder faulende Thier- oder Pflanzenkörper durch die Massenentwickelung der Fäulnissorganismen eine neue Quelle für die AnfüUung der Luft mit Fäulnisskeimen; doch gehört, da nach den Versuchen v. Nägeli's von der Oberfläche faulender Flüssigkeiten keine Orga- nismenkeime in die Luft eintreten, zu dieser Speisung der atmosphärischen Luft mit Fäulnisskeimen ein Austrocknen der faulenden Massen, so dass der Luftstrom die staubartigen Eesiduen mit fortführen kann. Bei diesen complicirten Verhältnissen darf man annehmen, dass die Menge der Fäulnisskeime in gleichen Luftquantitäten an den verschiedenen Orten der Erde, aber auch schon in nahe benachbarten Orten und Localitäten sehr verschieden sein muss. Orte, an denen viele todte Thier- und Pflanzentheile fortdauernd unter günstigen Verhältnissen faulen, z. B. grosse Städte, werden im Durchschnitt grössere Mengen von Fäulnisskeimen produciren. Auch sumpflge Gegenden, wo viele ab- gestorbene Pflanzentheile zur Fäulniss gelangen, ergeben ähnliche, für die Ent- stehung der Entzündungserreger günstige Verhältnisse. Aber auch locale, be- schränkte Prädispositionen kommen in Betracht, z. B. in schlechten Kranken- häusern, in welchen viele eiternde Wunden liegen und von der Fäulniss der Wund- secrete die Keime in die atmosphärische Luft treten. Solche Verhältnisse haben sich besonders in früheren Zeiten geltend gemacht, als man noch nicht gelernt hatte, die Fäulniss der Wundsecrete zu verhindern, während jetzt eine gut gelei- tete chirurgische Krankenhausabtheilung keine schlechten Bedingungen für das entzündungslose Heilen der Wunden mehr darbietet. Es giebt auch ausser den erwähnten Verhältnissen der Polargegenden und der Tropenwüsten noch bei gemässigtem Klima Eegionen der Erde, in welchen die Luft von Keimen der Päulnisserreger ziemlich frei sein mag, z. B. auf hohen Gebirgen oberhalb der Vegetationsgrenze, weil hier das Substrat für die Fäulniss- processe fehlt. Aehnliche Verhältnisse finden sich endlich auch auf dem Meere, soweit nicht Landwinde Fäulnisskeime in die Luftschichten führen oder locale Fäulnissheerde auf Schiffen eine locale Infection der Luft ergeben. Man kann somit die Entzündung im allgemeinen als eine contagiös- miasmatische Epidemie bezeichnen ^ welche sich fast über die ganze Erde erstreckt, d. h. so weit, als Fäulnissprocesse vorkommen, welche aber an ver- schiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten sich in ihren Bedingungen