186 I. Allgemeiner Theil. die Anwesenheit fremder Körper in den Wunden, z. B. Holzsplitter, Glasstücke u. s. w., sowie durch die laterale Verletzung der Nervenstämme ohne totale Con- tinuitätstrennung derselben, z. B. seitliches Anstechen eines Nervenstammes hei Stichwunden oder seitliche Quetschung desselben durch Schussverletzung gegeben. Heisse Klimate begünstigen die Entstehung der Krankheit, in den Tropengegenden gehört sie zu den gewöhnlichsten Wundkrankheiten. In unseren Gegenden scheint ebenfalls die Sonnenhitze den Ausbruch des Trismus zu begünstigen. Oft tritt der Trismus in Art einer Endemie ziemlich gleichzeitig in mehreren Fällen auf. In der kriegschirurgischen Praxis beobachtet man sogar eine Art von epidemischem Auf- treten; d. h. in den Kriegslazarethen entwickelt sich die Krankheit zu einer bestimm- ten Zeit in zahlreichen Fällen. Man hat hieraus den Schluss gezogen, dass der Trismus und Tetanus zu den Infectionslcrankheiten gehören. TJeber das Wesen der etwa inflcirenden Substanz ist nichts bekannt. Der Beginn kennzeichnet sich in ziehenden Schmerzen längs des betroffenen Nervenstammes oder des Nervenstammes, dessen Aeste von der Verletzung getrof- fen wurden. Dann bemerkt der Kranke, dass er den Mund nicht frei öffnen kann, und nun zeigt die Untersuchung eine krampfartige Zusammenziehung der Kau- muskeln, welche von dem motorischen Theil des dritten Astes des N. trigeminus, dem Eamus crotaphitico-buccinatorius versorgt werden, des M. temporalis, M. mas- seter u. s. w. Der geringste sensibele Eeiz, z. B. die Berührung der Lippen mit dem Löffel, genügt, um die heftigsten Krämpfe der Kaumuskeln hervorzurufen; die Verschliessung der Mundöffnung kann schon in den ersten Stadien die Er- nährung des Kranken erschweren und die Anwendung ernährender Klystiere noth- wendig machen. An die Krämpfe der Kaumuskeln schliessen sich bald Krämpfe der Nackenmuskeln an; der Trismus — so bezeichnet man speciell die Krämpfe der Kaumuskeln — complicirt sich mit dem Opisthotonus, welcher den Kopf in das Kissen eindrückt. Die beiden MM. cucullares fühlt man dabei als harte Stränge neben der Linie der Proc. spinosi der Halswirbel sich hervorwölben. Endlich treten tetanische Zuckungen in den verschiedensten Muskelgruppen der Extremitäten und des Eumpfes auf. Wenn sich der Tetanus zu der Verletzung einer Extremität gesellt, so pflegen die Krämpfe der Muskeln dieser Extremität besonders heftig zu sein. Besonders peinlich werden für den Kranken die teta- nischen Contractioneu der respiratorischen Muskeln. Krämpfe der Glottismuskeln verengern der Art die Stimmritze, dass Erstickungsanfälle eintreten; zuweilen führen diese Anfälle zum Erstickungstod. Trismus und Tetanus gehören nicht nur zu den qualvollsten, sondern auch zu den lebensgefährlichsten Erkrankungen. Die Mehrzahl der Verwundeten, welche von Trismus und Tetanus befallen werden, geht zu Grunde. Nur leichtere An- fälle gelangen in grösserer Zahl zur Genesung, indem schon nach den ersten An- fällen des Trismus alle Erscheinungen rückgängig werden. Auch kommt eine wochenlange Dauer der Erkrankung mit endlicher Genesung vor; doch sind dann die tetanischen Anfälle nicht sehr hochgradig. Bei schnellem Anwachsen der Er- scheinungen kann der Tod in wenigen Tagen erfolgen. Bedeutende Steigerungen der Körpertemperatur begleiten die Anfälle, ohne dass man deshalb die Krank- heit geradezu zu den fieberhaften zu stellen hätte; denn die Muskelkrämpfe er- zeugen selbst Wärme (§ 158) und können als Ursache der allgemeinen Tempe- ratursteigerung angesehen werden. Die Erhöhung der Körpertemperatur kann noch nach dem Tod ansteigen, und die frische Leiche zeigt einige Stunden nach dem Tod zuweilen eine Temperatur bis über 43" C. Die Wundflächen zeigen zuweilen leicht septische, jedoch im ganzen nicht auffällige Veränderungen. Zuweilen ist die Betastung des betroffenen Nervenstam- mes längs seines Verlaufes an der Extremität sehr schmerzhaft.