VIERTE ABTHEILUNG. Allgemeine Operations- und Instrmnentenlelire. FÜNFZEHNTES CAPITEL. Die Methoden der Trennung der (xewebe. § 240. Indicationen und Mechanik der Ti'ennung der Gewebe. Classification der Methoden. Die Trennung der GeAvebe ist der gewöhnlichste Eingriff, welcher in der praktischen Chii-urgie ausgeführt wird. Nur selten dient die Trennung der Ge- webe den Zwecken der Diagnostik; dann trennen wir obei-flächliche Gewebsschich- ten, um tiefe Krankheitsheerde theils unserem Gesichtssinn, theils auch unserem Tastsinn zugängig zu machen. Die diagnostischen Operationen kommen besonders für die Geschwlste (§ 235), zuweilen auch für Knochen- und Gelenkki'ankheiten (Cap. IV u. V) in Betracht. Am häufigsten geschieht die Trennung der Gewebe, um therapeutische Zwecke zu erfüllen, und zwar hauptsächlich: 1) bei frischen Verletzungen, um todte Gewebe von den lebendigen zu trennen, um unregelmässige Wundflächen für die Nahtanlegung (§251) in regel- mässige zu verwandeln, um fremde Körper (Cap. XVII) aufzusuchen und zu entfernen, um zerrissene oder zerschnittene Blutgefässe für das Verfahren der Blutstillung (§§ 297—304) zugängig zu machen, zuweilen auch, um Drain- röhren so einzulegen (vgl. § 283), dass sie die "Wundsecrete mit grösserer Sicher- heit aus der Tiefe der verletzten GeAvebe ableiten; 2) bei Entzündungen, mögen dieselben in den Verletzungswunden oder ohne Verletzung entstanden sein, um die Entzündungsproducte, besonders den Eiter, zu entfernen (vgl. über Onkotomie §§ 262 u. 263), die entzündeten Ge- webe der Berieselung antiseptischer Flüssigkeiten (§41) zugängig zu machen und der Einlegung der Drains den Weg zu bahnen; 3) bei Geschwülsten, um dieselben zu entfernen oder ihren Inhalt zu ent- leeren, dieselben zu zerstören u. s. w. Ausserdem ist die Trennung der Theile noch für eiue grosse Zahl anderer thei-apeutischer Eingriffe nothwendig, welche nicht nach allgemeinsten Gesichts- punkten zusammengefasst werden können. Wir werden dieselben theils in den Capiteln XVin—XXII (vgl. z. B. plastische Operationen Cap. XVTH, Sehnenschnitt Cap. XIX, Continuitätsligatur der Arterien und Transfusion Cap. XXI, Dehnung imd Ausschneidung der Nerven Cap. XXII), theils erst im speciellen Theil ken- nen lernen. Die mechanische Aufgabe besteht bei der Trennung der Theile darin, dass die locker zusammen geordneten Molecule der Gewebe durch eine Bewegung von fester zusammen geordneten Moleculen der trennenden Instrumente aus einander ge- drängt werden. Bei möglichst linearer und unveränderlicher Anordnung der Mole- cule des trennenden Instruments geschieht die Trennung der Ai-t, dass nur wenige 20*