I. Allgemeiner Theil. 136 ■wobei unter Umständen völlig gesunde Knochenstücke und Gelenkflächen nur des- halb zu entfernen sind, weil man nur auf diesem Weg den Entzündungsheerd ganz frei für die antiseptische Berieselung und für eine ergiebige Drainirung machen kann. Bei gleichzeitigen Knochenverletzungen (wie bei Gelenkschuss- fracturen) kann man freilich auch die Eesection dazu benutzen, um die verletzten Knochentheile zu entfernen. Die Frage, zu welcher Zeit nach der Verletzung am besten die Eesection auszuführen ist, ferner die Frage, ob man alle Gelenk- flächen entfernen soll oder Theile derselben zurücklassen darf, d. h. die Frage der partiellen oder totalen Eesection wird gleichzeitig mit der allgemeinen Tech- nik und Methodik der Eesectionen in Capitel XX erörtert werden. Bei der traumatischen Gelenkeiterung ist die Eesection ein mächtiges antiphlogistisches Mittel, welches nur insofern eine Einschränkung seiner Anwendung in Zukunft finden wird, als die richtige Ausübung des aseptischen Verfahrens bei der frischen Verletzung in immer zahlreicheren Fällen die Entstehung der Eiterung verhüten wird. Im übrigen ist die Eesection zur Behandlung der Entzündung nach Verletzung um so mehr zulässig, als auch bei richtiger Methodik und Nachbehandlung der Ee- section die Function des Gelenkes Berücksichtigung findet und oft besser erhalten werden kann, als es durch Heilung der Verletzung ohne Eesection möglich ist. Die Amputation musste zwar früher mit zu den Mitteln gerechnet werden, welche in schweren Fällen von Gelenk Verletzung von der Entzündung, beziehungs- weise ihren lebensgefährlichen Folgen indicirt werden konnten. Man kann aber behaupten, dass das Gebiet der Amputation gegenüber der Gelenkverletzung immer mehr eingeengt worden ist. Selbst ausgedehnte Knochenzertrümmerungen lassen in der Eegel noch die Eesection zu. Nur die begleitende Verletzung der grossen Nerven- und Gefässstämme, sowie die Zermalmung der Weichtheile bedingen die Nothwendigkeit einer primären Amputation bei Gelenkverletzungen. Phlegmonöse Eiterungen, welche von dem vereiterten Gelenk aus weithin zwischen den Muskeln und in den Sehnenscheiden sich erstrecken, sind bei Ausführung der Eesection mit Incision, Drainirung und antiseptischer Berieselung zu berücksichtigen; sie indiciren nicht mehr, wie man früher meinte, an Stelle der Eesection die Ampu- tation. Was endlich den letzten Ablauf der traumatischen Gelenkeiterung betrifft, so kann nur die amyloide Degeneration der Unterleibsdrüsen (§ 173), welche dem langen Bestand der Eiterung — also gelegentlich nur in ganz vernachlässigten Fällen — folgt, zur Amputation nöthigen; denn die Amputationen heilen gewöhn- lich schneller, als die Eesectionswunden, und hier kommt es auf prompte Besei- tigung der Eiterung an. Wahrscheinlich wh-d jedoch auch in diesen Fällen die Eesection, deren Nachbehandlung wir immer mehr in der Eichtung einer schnel- len Heilung ohne Eiterung ausbilden, demnächst die Amputation verdrängen. § 115. Zur Behandlung der granulirenden Gelenkentzündung. Nächst der traumatischen Eiterung ist die wichtigste Form der Gelenkent- zündung die granulirende Form. Nachdem wir uns die Vorstellung entworfen haben, dass die Noxen (Spaltpilze), welche diese Entzündungsformen hervorrufen, von dem Blut aus in die Gewebe gelangen, werden wir den allgemeinen Störungen der betreffenden Kranken verdoppelte Aufmerksamkeit schenken müssen. Neben guter Luft und guter Ernährung, welche immer von hohem Werth sind, wird man jetzt weniger Vertrauen den älteren Mitteln, welche empfohlen wurden, bevor man das Krankheitsbild genauer kannte, dem Leberthran, Jodeisen u. s. w., und grösseres Vertrauen den neueren Mitteln schenken müssen, von denen wir wissen, dass sie im Blut die Keime der Spaltpilze zu vernichten im Stande sind. Deshalb geben wir jetzt grosse Dosen von Natr. salicylicum, Natr. benzoicum, und lassen die