Oper, an den Gelenken. Kesection bei Synovitis graniilosa. Nachbehandlung. 405 man sich durch Erweiterung der Fistelgänge mit dem geknöpften Messer einen Zugang zu den wieder erkrankten Geweben schalfen. Auch darin hat man früher gefehlt, dass man die Anfänge der scrofulösen Eecidive in den Wundflächen und ihren Granulationen unterschätzte und bis zum Eingreifen in den Gang des Ee- cidivs zu lange wartete. Nur bei ganz leichten Störungen in dem Aussehen der Granulationen kann man das Auflegen von feuchter Carbolwatte, die Einführung von Catgutfäden oder von kleinen Eollen von Protectiv {Proteciivdrain) in die Fistelgänge versuchen. Von diesen Mitteln kann ich nach eigener Erfahrung sagen, dass sie nützlich sind; besonders verdient der noch wenig gekannte Protectivdrain volle Beachtung. Aetzungen mit Höllenstein u. s. w. sind sehr unsicher. Sobald aber von diesen kleinen Mittelchen die Wirkung nach einigen Tagen nicht deut- lich wird, indem die Granulationen ihre gesunde Beschaffenheit wieder annehmen, so muss dann der scharfe Löfifel und der Thermokauter ganz energisch zur Weg- räumung und Zerstörung der kranken Gewebe benutzt werden. So lernt man auch die scrofulös-granulirenden Eecidive in den Eesectionswunden beherrschen. § 295. Zur Nachbehandlung der Eesectionswunden. Früher legte man das Hauptgewicht bei der Nachbehandlung der Eesections- wunden auf die Immobilisation der Extremitätentheile, deren Verbindung man durch die Eesection getrennt hatte. Diese Immobilisation wird mit Gypsverbänden und gut geformten Schienen (Cap. XXV) ausgeführt. Nach unseren heutigen Er- fahrungen aber muss das Hauptgewicht der Nachbehandlung auf die Durchführung des aseptischen Verlaufs gelegt werden. Dabei befinden sich die Kranken, auch wenn die Immobilisation unvollkommener ist, viel schmerzfreier, als bei septischem Verlauf unter vorzüglicher Immobilisation. Da der Gypsverband den Wechsel des aseptischen Verbands erschwert und leicht schmutzig wird, so habe ich mich jetzt daran gewöhnt, bei der Nachbehandlung der Eesectionen auf den Gypsverband ganz zu verzichten. Schon die dichten Lager der Salicyljute, zusammengehalten durch geleimte Gazebinden (§ 344), geben den Theilen an der Eesectionswunde einen gewissen Halt. Wenn man nun den aseptischen Verband durch einige Papp- streifen unterstützt, welche man bis über die nächsten Gelenke hin anlegt und ebenfalls mit geleimten Gazebinden fixirt, so erhält man einen zugleich aseptischen und hinlänglich immobilisirenden Verband. Bei jedem Verbandwechsel werden die Pappschienen, wenn sie durch die Wundsecrete schmutzig geworden sind, durch neue ersetzt. Im übrigen verfährt man nach den allgemeinen Eegeln der §§37 und 38. Die Heilung auch grosser Eesectionswunden, wie z. B. am Knie- und Fuss- gelenk, geschieht jetzt gar nicht selten mehr per primam intentionem. Nur die Oeffnungen, in welche man zuerst die Drains einlegen musste, bilden granulirende Flächen, deren narbiger Schluss einige Wochen erfordert. Die Dauer der Heilung entspricht unter diesen Umständen ungefähr der Heilung eines gewöhnlichen sub- cutanen Knochenbruchs. Ich habe in mehreren Fällen beobachtet, dass nach Knie- gelenkresection die Geheilten in der vierten Woche nach der Operation die ersten Gehübungen unter Benutzung des resecirten Knies machten. Wenn die im vorigen Paragraph erwähnten Eecidive der granulirenden Entzündung eintreten, so kann freilich die Eeconvalescenz viele Monate in Anspruch nehmen. Wenn die Heilung der Eesectionswunden sich ihrem Abschluss nähert, so muss nun die Sorge für die spätere Function der operirten Extremität Berücksich- tigung finden. An der oberen Extremität bemühen wir uns neue bewegliche Ge- lenkverbindungen, Nearthrosen, mit normaler Bewegungsexcursion zu bilden; an