480 I. Allgemeiner Theil. Herumführen der Binde um den betreffenden Körpertheil. Ein einfaches, etwas breites Bindenstück, welches von beiden Enden her bis gegen die Mitte hin ein- fach gespalten ist, nennen wir eine Schleuderbinde (Punda, Fig. 151, S. 479). Wir werden im speciellen Theil den Gebrauch der Schleuderbinde zur Befestigung von Verbandstücken an der Nase, dem Kinn u. s. w. kennen lernen. Die vielköpfigen Binden hatten ehemals für die Behandlung der Knochenbrüche einige Bedeutung. Man legte die vielköpfige Binde (Fig. 152, S. 479) unter die verletzte Extremität und konnte nun die Bindenköpfe an der vorderen Fläche der Extremität über einan- der schlagen, ohne die Extremität erheben zu müssen. Die modernen Verbände bei Knochenbrüchen werden in anderer Weise angelegt (§§ 340—344), weil ein einfaches Einhüllen der Bruchstücke nicht genügend ist, um eine gute Heilung zu sichern. Bei dem Abrollen der gewöhnlichen einköpfigen Binde soll der Kopf, d, h. das zusammengerollte Stück der Binde, immer nach der Peripherie hin der Art stehen, dass das schon abgerollte Stück der Binde mit dem Kopf einen nach aussen offenen Winkel bildet. Die rechte Hand besorgt der Art die Abrollung der Binde, dass Daumen und Mittelfinger den Mittelpunkt der Bindenrolle oben und unten fixiren und der Zeigefinger den sich abrollenden Theil der Binde auf die richtige Stelle führt. Die abrollende Bewegung geschieht wesentlich durch rotatorische Be- wegungen im Schultergelenk des Chirurgen. Die linke Hand empfängt den Binden- kopf an der hinteren Seite des Körpers, wel- che dem Chirurgen abgewendet ist, und giebt dann den Bindenkopf sofort wieder an die rechte Hand zurück. Während nun die rechte Hand weiter abrollt, kann die linke Hand für diesen Zeitraum eventuell zum Fixiren des abgerollten Theils und bei der Bildung des Umschlags (s. unten) benutzt werden. Das Abnehmen der Binde erfolgt in umgekehrter Eeihenfolge der Touren, d. h. die zuletzt angelegte Bindentour wird zuerst wieder abgenommen. Hierbei wird der zu- sammengeknäuelte Theil der Binde immer von der einen zur anderen Hand geworfen. Das Wiederaufrollen der Binde geschieht so. Das Aufroiien'der Binde. <iass die Binde Zwischen Daumen und Zeige- finger der linken Hand geglättet wird. Der Bindenkopf ruht in der Volarfläche der linken Hand, und die rechte Hand macht mit Daumen und Zeigefinger die aufrollenden Bewegungen (vgl. Fig. 153). Man hatte früher sogar besondere Maschinen zum Aufrollen der Binden construirt. Für cylindrische Stücke der Extremitäten bedarf es für die Anlegung der EoU- binde kaum einer anderen Vorschrift, als der: dass jede folgende Bindentour den oberen Band der vorhergehenden Tour etwas zudeckt. Hierdurch verhütet man, dass in den Lücken zwischen den Touren die Haut eingeklemmt wird. Die Regel, dass man alle Verbände mit der Eollbinde von dem peripheren Theil der Extremität her beginnt und gegen das centrale Ende derselben fortführt, braucht kaum erwähnt zu werden. Wir müssen in dem Anlegen der Bindentouren der Richtung des Lymphstroms und des venösen Blutstroms folgen, weil sonst die oberen Bindentouren schon eine lympha- tische oder venöse Stauung bewirken könnten, bevor die unteren Bindentouren ange- legt sind. Bei dem einfach umhüllenden Verband soll freilich jede drückende Wirkung vermieden werden, damit überhaupt keine Stauungen sich geltend machen. Deshalb soll jede Tour in gleicher Weise genau anschliessend, aber nicht drückend angelegt wer- den. Bei einiger Vorübung gelingt es leicht, diese gleichmässige Anlegung zu sichern*