üp. an den Blutgefässen. Methodik u. Technik der Continuitätsunterbindung. 431 Schnitts getrennt werden, nicht nur in der Mitte desselben; wenn man diese Eegel nicht beachtet, so entstehen trichterförmige Wunden, welche in der Tiefe ein genaues Sehen nicht zulassen. Dieses genaue Sehen ist aber um so noth- wendiger, je tiefer man vordringt. Deshalb dürfen auch die Hautschnitte nicht zu kurz genommen werden. Wenn man die Gefässscheide erreicht hat, so versucht man sich durch Pal- pation mit der Fingerspitze noch eiamal von der genauen Lage der Arterie zu überzeugen. Bei fehlendem Puls (§ 309, Schluss) kann man die Arterie doch als platten festen Strang unterscheiden; die begleitende Vene fühlt sich weich an, die begleitenden Nervenstämme mehr rundlich und fest. TJeber die gegenseitige Lage von Arterie, Vene und Nerv muss man durch die Lehren der chirurgischen Ana- tomie genau unterrichtet sein. Man hebt nun das Bindegewebe der Arterien- scheide vorsichtig mit der Hakenpincette in Form eines kleinen Kegels empor und öffnet die Gefässscheide durch einen flach geführten Schnitt, bei welchem die Fläche des Messers parallel der Arterienwand steht; bei anderer Stellung würde man eventuell die Wand der Arterie verletzen. Um dieser Gefahr zu ent- gehen, hat man früher die Arterienscheide mit der Spitze einer Hohlsonde perforirt, um dann auf der ^ Einne der Hohlsonde die Gefässscheide einzuschnei- ^ den. Auch die oberflächlichen Schichten spaltete man auf der Hohlsonde, doch wurde schon im § 243 bemerkt, dass hierdurch ohne Noth nach den Seiten hin die Bindegewebsschichten von ein- ander abgehoben werden. Nun schiebt man einen Arterienhaken um die Arterie. Das Oehrende desselben ist rundlich ge- bogen, um die Arterie gut umgehen zu können; auch kann man jede geöhrte Sonde (Fig. 56, § 243) sich zu diesem Zweck zurecht biegen. Es kann in dem einen Fall bequem sein, dass das Oehrende recht- oder stumpfwinklig von dem Stiel abge- bogen ist; in einem andern Fall ist es wieder be- quemer, dass das Oehrende mit dem Stiel in einer Ebene liegt. So bedarf man zweier Modelle der Arterienhaken (Fig. 145 a und b). Wenn man den \ ^ ' X lg. 11J. Stiel aus biegsamem Neusilber anfertigen läSSt, so Arterienhaken. a. Mit rechtwinklig ab- , i ^, j 1-nTT, gebogenem vorderem Ende. b. Mit gerad- kann man dem Oehrende nach Belieben bei der unigem rorderem Ende, d. nat! Gr. Operation die bequemere Kichtung geben und kommt mit einem Instrument aus. Das Oehrende soll stumpf sein. Bei spitzem Oehr- ende nannte man den Arterienhaken früher Aneurysmennadel; besonders bekannt war die Aneurysmennadel von Deschamps. Die Spitze soll das Umführen des Hakens um die Arterie erleichtern; doch kann sich dabei die Nadelspitze in die Wand der Arterie oder in die Wand der benachbarten Vene verirren; die Blutung würde dann die Beendigung der Operation stören oder unmöglich machen. Des- halb ist ein stumpfer Haken, welcher freilich vorn etwas zugekantet sein darf, vor- zuziehen. Niemals darf die Arterienwand mit der Hakenpincette angefasst werden, weil auch diese die Wand verletzen und zu einer Blutung führen kann. Der Arterienhaken ist mit einem Faden armirt, welchen man, nachdem der Haken an dem anderen Eand der Arterie zum Vorschein kommt und sein Oehr- ende eventuell durch einen vorsichtigen Schnitt durch das Bindegewebe der Ar- terienscheide freigelegt wurde, aus dem Oehrende vorzieht. Der Faden muss lang genug sein, um bei Durchschneidung der Schlinge zwei Fäden für die doppelte