Verletzungen und Entzündungen der Knochen. Ketention. 99 einzelnen Knochenbrüclien) technisch erläutert werden müssen. Hier sind nur die allgemeinen Gesichtspunkte ihrer mechanischen Wirkung auf die Bruchenden zu erörtern. Kein Verband darf irgend einen Punkt der Körperoherfläche besonders drücken oder schnüren; aber auch kein Verband darf so locker liegen, dass in demselben die Bruchstücke bedeutende Verschiebungen machen können. Der Druck auf eine kleinere, etwa wegen eines unterliegenden Knochenfortsatzes hervorragende Haut- fläche führt leicht zu einem Absterben der Haut, zu dem sogenannten Druckbrand; die Haut wird durch venöse Stase (§§ 128—130) erst dunkel blauroth, endlich durch die Umsetzung des Farbstoffes in dem stehenden Blut schwärzlich, so dass endlich das todte Gewebe durch Granulationsbildung abgehoben werden muss oder durch Fäulnissvorgänge Anlass zu eiterigen Entzündungen und eiteriger Abstoss- ung giebt. Noch schlimmer als der Druck auf eine beschränkte Stelle ist das circuläre Schnüren, wie es z. B. eine zu fest angezogene Bindentour bewirken kann. Dann folgt unterhalb der schnürenden Tour bis zum Ende der Extremität hin venöse Stase, und bei unachtsamem Verhalten kann auch sie sich zum Absterben der Theile, oder zum Absterben des ganzen Abschnittes der Extremität steigern. Ein zu lockerer Verband ist zwar nicht so gefährlich; aber er leistet nicht das, was von ihm verlangt wird, und überdies verursacht die Bewegung der Bruch- stücke im Verband dem Verletzten heftige Schmerzen. Im ganzen darf als Kegel angenommen werden, dass die beiden Gelenke, welche nach oben und unten der ßruchstelle zunächst liegen, durch den Fraclurverband festgestellt werden. Alle Schienen und Contentivverbände finden gewöhnlich erst an den Geleukendon des zerbrochenen Knochens hervorragende Stützpunkte, an welchen sie für die Bruchstücke feststellend wirken können. So- dann wird die Muskulatur, deren Contractionen die Bruchstücke verschieben kann, am sichersten dadurch in dauernde Ruhe gebracht, dass man die bewegten Or- gane, die Gelenke, zur Euhe zwingt. Auch gelingt erst hierdurch eine solche Verlängerung des Verbandes, dass er auch kleine Verschiebungen ziemlich sicher verhindert; denn kleinste Bewegungen an der Bruchstelle geben an dem langen Hebelann bis zum Eand des Verbandes so bedeutende Ausschläge, dass der Ver- band sehr locker liegen müsste, um diesen Ausschlägen zu folgen. Von der Eegel darf unter besonderen Umständen wohl abgegangen werden, aber doch nur so, dass auf anderem Weg, als durch den Verband, die principielle Forderung der Euhestellung der beiden benachbarten Gelenke erfüllt wird (vgl. speciellen Theil, z. B. Fractura radii, Fractura cruris). Oft muss sich unter besonderen Verhält- nissen der Verband noch viel weiter als über die beiden benachbarten Gelenke erstrecken (vgl. spec. Theil, z. B. Fractura claviculae, Fractura femoris). Statt der Umhüllungen der Extremität mit Schienen und Contentivverbänden kann man auch einen- dauernden Zug an den Bruchstücken anwenden, um sie in normale Stellung zurückzuführen oder nach erfolgter manueller Eeposition in der- selben zu erhalten. Im ersteren Fall verbindet dieser Zug die Zwecke der (lang- samen) Eeposition mit den Zwecken der Eetention. So sind für verschiedene Brüche Verfahren der -permanenten Extension erfunden worden, welche indessen jetzt im ganzen weniger gebraucht werden, als früher. Am peripheren Theil hängt man Gewichte an und fixirt den centralen Theil durch die sogenannte Contra- extension, damit nicht dieser, sondern damit die Bruchstücke dem Zug folgen (vgL speciellen Theil, Fractura femoris). Statt der Gewichte kann man auch die Schwere der Extremität selbst benutzen, welche man auf schiefen Ebenen (Planum incli- natum) herabgleiten lässt, um das untere Bruchstück gerade zu stellen (vgl. wie- der Fractura femoris). Die Technik der Verfahren der permanenten Extension oder Traction wird in Cap. XXVI genauer geschildert werden.