Geschwulstbildung. Geschwulstulceration u. -nekrose. Multiplication d. Geschw. 293 Verlauf betrachten. Was die Ulceration an Substanz vernichtet, wird meistens durch das Wachsthum wieder ersetzt, und die Ulceration, weit entfernt, die Ge- schwulst zur Heilung zu führen, bringt zu der Krankheit der Geschwulst häufig noch die Leiden einer jauchenden Geschwürsfläche. Die Gefahr der Ulceration liegt theils in dem septikämischen Fieber, theils in dem Säfteverlust, welchen der Körper durch . das Geschwürssecret erleidet. Intercurrente Erysipele, Blutungen aus aiTodirten Gefässen können den tödtlichen Ausgang beschleunigen. Auf diesem Wege kann auch die gutartigste Geschwulst, z. B. ein Lipom, zum Tod führen. Wenn schon die narbige Schrumpfung der skirrhösen Carcinome zu einem Minus von Geweben führen kann, so wird dieselbe Erscheinung noch leichter durch den Ulcerationsprocess der Geschwülste eintreten. Ausgezeichnet in dieser Eich- tung des Verlaufs ist das Epithelialcarcinom. Hier überwiegt die Nekrose der Gewebe in dem Ulcerationsprocess so sehr die Neubildung des Geschwulstgewebes, dass eben nur ein Defect in den Geweben resultirt. So zerstört das Epithelial- carcinom ganze Körpertheile, z. B. die Unterlippe, Abschnitte der Nase, der Augen- lider. Die Geschwüre können sogar, weil sie sich in Gewebe von normalem Ge- fässgehalt erstrecken, zu üppigen Granulationswucherungen führen. Gewöhnlich jedoch haben sie einen jauchigen Geschwürsgrund und erhabenen Geschwürsrand, indem die neugebildeten Tumormassen sich in den Geweben anhäufen, bevor diese geschwürig zerfallen. Manchmal schreitet das Geschwür des Epithelialcarcinoms mehr auf der Fläche als in die Tiefe fort, und so entstehen flache, von den eng- lischen Chirurgen als „rodent ulcer" bezeichnete Geschwüre, welche grosse Strecken der Gesichtshaut einnehmen. Nachdem wir an mehreren Beispielen den ulcerativen Zerfall der Geschwülste untersucht haben, müssen wir noch einer letzten Art von regressiver Metamorphose gedenken, nämlich der Neki'ose der Geschwülste. Die Ulceration bedeutet schon nichts anderes, als eine fortschreitende Minimalnekrose der Gewebe durch mangel- hafte Ernährung, und die spärliche Vascularisation der Geschwulstgewebe kann dieser Nekrose sehr zu Hülfe kommen. So sehen wir zuweilen grössere Stücke einer Geschwulst nekrotisch, und eventuell durch Fäulniss jauchig werden. Die Kreislaufbehinderung in den grossen Ernährungsgefässen, welche in den Tumor von der Matrix aus eintreten, spielt für diese Eventualität ebenfalls eine Eolle, und eine Constriction derselben kann sogar eine Totalnekrose der Geschwulst her- beiführen. Belehrende Beispiele dieser Art liefert uns die Beobachtung der gros- sen Geschwülste, welche sich häufig in der Substanz des Uterus entwickeln, und welche man früher wegen ihrer Zusammensetzung aus stan-en Bindegewebsfasern als Fibrome des Uterus bezeichnete, während Virchow dieselben wegen ihres Gehalts an glatten Muskelfasern in Myome umgetauft hat. Ein Theil dieser Ge- schwülste entwickelt sich in die Uterushöhle hinein und stielt sich allmählich durch das Herabsinken des Tumors. Endlich können die ernährenden Gefässe, z. B. durch Verdrehung des Stiels, strangulirt werden, und nun liegt der nekrotische Tumor in der Höhle des Uterus, aus der er zuweilen durch wehenartige Contractionen der Wandungen herausgetrieben, quasi geboren wird. Das sind die seltenen Fälle, in welchen die regressive Metamorphose auch bei sehr grossen Tumoren zu einer vollkommenen Expulsion des Tumors und zur definitiven Heilung führen kann. Freilich führt auch dieser Verlauf durch Blutungen imd durch jauchige Endome- tritis in vielen Fällen zum Tode. § 233. Die Multiplication der Geschwülste. Wir kehren noch einmal zu der Florescenzperiode zmnick, um einen Vorgang zu untersuchen, welchen wir als höchsten Ausdruck der Florescenz betrachten