I. Allgemeiner Theil. 38 klinischen Denken, kurz die ganze praktische Erziehung könnte überflüssig gemacht werden. So steht es aber nicht. Die chirurgische Klinik hat die Pflicht, den werdenden Arzt an den richtigen Gang des klinischen Denkens zu gewöhnen, und der junge Arzt muss am Krankenbett seine klinischen Studien in eigener Praxis erweitern. Es handelt sich um die Aufgabe, aus dem Mosaik naturwissenschaft- lich beobachteter Erscheinungen den Gang der Kranklieit, von der Ursache der- selben durch die auf einander folgenden Erscheinungen bis zu dem Augenblick der Beobachtung, und von ihm aus wieder ein prognostisches Zukunftsbild der etwa folgenden Erscheinungen sich zu construiren. Dazu gehört auch, dass jede beob- achtete Erscheinung wieder auf ihre besonderen Ursachen, auf ihren Zusammen- hang mit den andei'en beobachteten Erscheinungen geprüft werde. Um diese Aufgaben in vollkommener Weise zu erfüllen, bedarf es der ausgedehntesten Kennt- nisse in allen Zweigen des medicinischen Wissens, nicht allein etwa einer tech- nisch - chirurgischen Uebung. Man darf bei der Beurtheilung örtlicher Krankheitsheerde und besonders der äusserlichen Entzündungsheerde nicht übersehen, dass nur wenige Krankheiten, auch wenige Fälle von Entzündung, rein örtliche Bedeutung haben. Sie stehen häufig mit allgemeinen Störungen in der Oekonomie des Gesammtkörpers in engem Zusammenhang, sei es, dass sie dieselben erzeugen, wie z. B. Wundentzündungen Wundfieber erzeugen, sei es, dass sie von jenen mit bedingt werden, wie z. B. örtliche tuberculöse Gelenkentzündung von allgemeiner Tuberculose. So erweitert sich die chirurgische Diagnostik, und besonders auch die Diagnostik der Ent- zündungen, weit über die Erkenntniss localer Krankheitsheerde hinaus; sie findet auf diesem Wege grosse und schwere, aber auch lohnende Aufgaben. Diese Andeutungen müssen genügen, um zu zeigen, welche Bedeutung der früher oft etwas nebensächlich behandelten chirurgischen Diagnostik und besonders auch der Diagnostik der Entzündungen für Praxis und Wissenschaft zukommt. § 33. Ausgänge und Prognose der Entzündung. Die Ausgänge der Entzündung müssen unterschieden werden: 1) der Aus- gang in Resolution. Dieser Ausgang ist häufig bei seröser Entzündung (§ 12); in ihrem Charakter ist die Möglichkeit begründet, dass der quantitativ vermehrte, qualitativ wenig veränderte Ernährungssaft durch lymphatische Eesorption ent- fernt und das normale Verhalten der Gewebe hergestellt wird. Auch bei den hyperplasirenden Entzündungen (§ 23) ist dieser Ausgang möglich, tritt aber nur selten eiit. Dagegen verharren diese Entzündungen oft, ohne wesentlich sich zu ändern, für lange Zeit und haben durchaus keine Neigung, weder zur Kesolution, noch zu den folgenden Ausgängen anderer Entzündungsarten fortzuschreiten. Sie sind stabil, quasi ausgangslos. 2) Der Ausgang in Heilung durch NarbenbUdung. Dieser Ausgang gehört der eiterigen und der granulirenden Form der Entzündung (§ 13 u. § 20), also den wichtigsten Formen der Entzündungen der chirurgischen Praxis an. Die granulirende Entzündung kann sowohl durch directe Umbildung des kranken Gra- nulationsgewebes zu Narbengewebe, als auch durch eiterige Schmelzung der kranken Granulationen, also auf dem Umweg der Eiterung, welche dann gesunde Granula- tionen entstehen lässt, zur Heilung gelangen. Es lässt sich freilich die Möglich- keit nicht in Abrede stellen, dass auch eiterige und granulirende Entzündungen auf dem Wege der lymphatischen Eesorption zu einer Eesolution, d. h. zu einer Eückbildung der Gewebe in ihr nonnales Yerhalten gelangen; aber dieser Aus- gang ist leider recht selten. Manche Beobachtungen von spurlos verschwundenen