382 I. Allgemeiner Theil. trechlich, so dass man bei jeder nutzen will, einige Eeserveketten Die Stichsäge besitzt vor der Kettensäge den Vorzug, dass sie einfacher, durch eine einzige Druckbewegung, in die Tiefe eingeführt werden kann, dass das Instrument weniger zerbrechlich und billiger ist. Die Kette der Kettensäge muss man mit einer grossen krummen Nadel um die zu durchsägenden Knochen herum- führen oder auch mit besonderen Leitungsinstrumenten, z. B. dem Haken von Ollier (Fig. 119), welcher dazu bestimmt ist, wie ein Elevatorium oder Easpa- torium das Periost von den Knochen abzulösen und alsdann die Kette zwischen dem abgelösten Periost und dem Knochen durchzuführen. Die Ketten sind zer- Operation, bei welcher man die Kettensäge be- bereit legen muss. Besonders gefährlich ist das Einklemmen der Kette in der Säge- furche, weil dann ein stärkeres An- ziehen die Kette leicht zum Keissen bringt; dieses EinMemmen kann frei- lich durch genaue Befolgung der Ee- gel vermieden werden, dass man die beiden Enden der Ketten in stum- pfem Winkel halten soll, wie in Fig. 114, nicht aber im spitzen Winkel, wie der Anfänger es oft thut. Matt hie u hat einen eigenen Bogen, ähnlich dem Geigenbogen für die Ketten säge construirt, um diese stumpfwinkelige Führung der Ket- tensäge zu erzwingen. Die Stichsäge hat vor der Ket- tensäge auch den Vorzug voraus, dass man mit der Stichsäge die Trennung des Knochens in krummen Linien, ja sogar in Kreislinien voi'uehmen kann. Diese Fähigkeit erhält die Stichsäge durch die prismatische Ge- stalt ihres Sägeblattes, dessen sägen- de Fläche immer breiter ist als der Eücken (vgL Fig. 112 b). Deshalb hat das Sägeblatt in der Sägerinne einen gewissen Spielraum und bei geschickter Benutzung desselben, in- dem man bei jedem Sägezug das Blatt in die gewünschte Eichtung drückt, gelingt es, der Trennungs- die gewünschte Bogenform zu - Fig. 119. Ollier's Haken für das Umführen der Kettensäge zwischen Periost u. Kno- chen. 1 /3 d. nat. Gr. Knr- Fig. 120. B. Heine's Osteotom. */c bei zum Drehen der KettensägL (ss). X. Schraube zur Fixation linie des Instruments am Knochen, mit n t-^- n j. „ j cii."„u Nussgeienk (n). 1/3 d. nat. Gr. geben. Diose BonutzuHg der stich- säge erfordert freilich viele Uebung und Gewandtheit und muss erst an der Leiche erlernt werden. Indem man die Kettensäge auf eine Metallplatte aufsetzte und durch Kurbeln die Bewegung der Kette in einer Einne der Metallplatte regulirte, hat man auch die Kettensäge dazu benutzt, um verschieden geformte Knochenstücke wie mit einem Messer auszuschneiden. Diese Vorrichtung nannte man Osteotom. Das bekann- teste Osteotom ist von B. Heine tonstruirt (Fig. 120). Auf die weniger bekann- ten Osteotome (von Nyrop u. s. w.) braucht hier um so weniger eingegangen zu werden, weil diese Instrumente in die chirurgische Praxis niemals sich einbürgern