Verletzungen u. s.w. der Haut. Behandlung: Verbrennung, Erfrierung, Lupus. 71 Einreibungen von Ol. terebinthinae einen guten Ruf, sie bringen ebenfalls eine arte- rielle Fluxion hervor. Die Hauptaufgabe bleibt jedoch bei allen Entzündungen, welche der Ver- brennung wie der Erfrierung folgen, die Sorge für die Asepsis der nela'osirten Gewebe und der durch Blasenbildung entstandenen Wundflächen (vgl. §§ 53 u. 54). Wir sahen schon 1. c, dass diese Aufgabe bei Erfrierungen nicht so leicht zu erfüllen ist, als bei Verbrennungen. Es kann aber in beiden Fällen ein ener- gisches Handeln geboten sein, besonders wenn schon die Vorgänge der Fäulniss in den todten, der Entzündung in den lebendigen Geweben bei Beginn der Be- handlung in Entwickelung begriffen sind. Hier kann es nothwendig werden, die todten Gewebe zu spalten, um die Fäulniss in der Tiefe durch antiseptische Irri- gation zu beseitigen, oder auch Incisionen durch die lebenden Gewebe am Eande der abgestorbenen Theile zu machen, um bei beginnender Phlegmone dem Eiter Abfluss, der antiseptischen Irrigation aber Zutritt zu den entzündeten Geweben zu verschaffen. Endlich kann es in schlimmsten Fällen nothwendig werden, durch Amputation den ganzen Abschnitt der Extremität, welcher von der Einwirkung der Kälte oder Wärme betroffen wurde, zu entfernen, sobald wir auf anderem Wege die Fäulniss- und Entzündungsvorgänge nicht mehr zu beherrschen vermögen. Bei sehr ausgedehnten Flächenverbrennungen giebt es noch eine eigene Art der aseptischen Behandlung, welche um so mehr Beachtung verdient, da hier das gewöhnliche aseptische Verbandverfahren mit der Gefahr der Carbolintoxication (§ 42) verbunden ist. Jedenfalls ist es nicht unbedenklich, etwa die Hälfte der Körperoberfläche mit Carbol-imprägnirten Verbandstoffen zu bedecken. Man kann sich freilich dadurch helfen, dass man die Salicylsäure statt der Carbolsäure be- nutzt; statt des Protectivs kann man grosse Gazestücke, in Salicyllösung einge- taucht, auf die Brandwunden legen. Für solche Fälle eignet sich aber auch die Behandlung \m permane^iten Wasserbad, wie sie besonders von Hebra empfohlen worden ist. Das Wasser schützt die Wundflächen vor dem Einnisten der Spalt- pilze. Die Thatsache, dass solche Verletzte einige Monate hindurch in einem Was- serbad von ungefähr 25" C. verweilen können , ist ebensowohl von physiologischem, als auch von praktischem Interesse. Die Wärme des Wassers kann nach dem Wunsch des Kranken regulirt werden. § 64. Die Behandlung bei granulirender Entzündung (Lupus). Sobald man festhält, dass die Granulationsbildung im Lupus eine grössere Zahl von Noxen einschliesst (§ 52), und zugleich die oberflächliche Lage der Er- krankung berücksichtigt, so wird man leicht die IJeberzeugung gewinnen, dass die wirksame Therapie in einer Zerstörung und Entfernung der kranken Granulatio- nen zu suchen ist. Hierzu stehen uns zu Gebote: 1) mechanische Mittel. Unter diesen steht der Gebrauch des scharfen Löf- fels (vgl. Cap. XX) in erster Linie. Mit demselben kratzt man die kranken Ge- webe aus (Volkmann u. a.). Noch etwas sicherer ist die Excision der ganzen lupösen Fläche, welche ich oft geübt habe; doch ist bei grossen Flächen die Ver- letzung bedeutend. Wie man Excision mit plastischem Ersatz bei der Behandlung des Lupus verbinden kann, wird erst im speciellen Theil (bei Rhino- und Cheilo- plastik) erörtert werden. Die Stichelung der Lupusheerde mit Nadeln (Volk- mann) kann bei kleinen Heerden granulirenden Gewebes ohne Geschwürsbildung geübt werden, um in ihnen Narbe zu erzeugen; sie ist nicht so sicher, als die Auskratzung und Excision. 2) Thermische Mittel, und zwar das Ferrum candens, der Thermokauter, der galvano-kaustische Apparat. TJeber alle diese Verfahren wird in Cap. XV berichtet.