362 I. Allgemeiner Theil. Eegeln mit Pincette und Messer ausgeführt wird, gern auf das spätere Alter der Kinder, weil zarte Kinder in den ersten Lebensjahren auch einen geringen Blutver- lust schwerer ertragen. Ueber die Entwickelung des bösartigen Pigmentsarkoms in den harmlosen Pigmentmuttermälern vgl. § 273. § 271. Sonstige gutartige Geschwülste der Haut und ihre Entfernung. Den Capillarangiomen nahe stehend sind die venösen Angiome, welche man als cavernöse Venengeschwülste (Angioma venosum) bezeichnet hat, weil sie eine Art pathologischer Wiederholung des venösen Maschengewebes der Corpora ca- vernosa penis darstellen. Ihre Anlage ist wahrscheinlich angeboren; ihre Ent- wickelung fällt aber in die Kinderjahre. Sie kommen auch in inneren Organen (Leber, Gehirn) vor, werden aber nur dann Gegenstand der chirurgischen Behand- lung, wenn sie, wie es ziemlich häufig geschieht, im ünterhautbindegewebe sich entwickeln. Sie schimmern dann durch die Haut leicht bläulich durch. Ihre Substanz ist compressibel, wie die Maschen eines mit Flüssigkeit gefüllten Schwam- mes; nach Aufhören des Drucks stellt sich die Schwellung nicht ganz so schnell her, wie bei den Capillarangiomen. Ihre Exstirpation ist nicht schwierig, wenn man mit dem Scalpell sich ausserhalb des Geschwulstgewebes in unveränderten Geweben hält; die zuführenden Arterien sind nicht auffällig gross. Doch führt die geringste Verletzung des Geschwulstgewebes zu einer bedeutenden venösen Blutung. Man darf deshalb auch nicht mit scharfen Haken in das Geschwulst- gewebe fassen, um die Geschwulst zur Erleichterung der Essth'pation anzuziehen. Vielmehr muss dieses mit stumpfen Zangen geschehen (§ 242 Schluss). lieber die Behandlung der Form des venösen Angioms, welche in der einfachen Dilatation der subcutanen Venen besteht und gewöhnlich als Varix bezeichnet wird, vgl. §311. Unter allen Hautgeschwülsten steht der Häufigkeit des Vorkommens nach das Atherom, die Grützbeutel- oder Balggeschwulst, an der Spitze. Das Vor- kommen des Atheroms ist freilich auf die Theile der Haut beschränkt, in welchen Haare und Talgdrüsen existiren; aber diese Organe sind so verbreitet, dass nur wenige kleinere Hautparthien zur Entwickelung des Atheroms nicht dienen können, wie z. B. die Palma manus, die Planta pedis u. s. w. tJeberhaupt sind die Athe- rome an den Extremitäten seltener, sehr häufig am behaarten Kopf, was dem Reichthum der Kopfhaut an Talgdrüsen entspricht und auch in dem Vorkommen mehrfacher Atherome an einem Individuum sich ausprägt. Am Hals und Rumpf ist die Zahl der Atherome wieder kleiner; etwas zahlreicher sind sie wieder am Scrotum. Sie sind echte Retentionsgeschrvülste (§ 224), d. h. nach Verstopfung der äusseren Oeffnung der Haarscheide, welche durch Schmutzpartikel leicht vor- • kommen kann, sammelt sich das Secret der Talgdrüsen in der Haarscheide an und dilatirt dieselbe, während das Haar zu Grunde geht, zu einer rundlichen, mit Hauttalg gefüllten Geschwulst, deren Grösse von der einer Erbse bis zu der eines Gänseeis und noch etwas darüber varitrt. Eine erbliche Prädisposition für Athe- rome scheint vorzukommen, vielleicht auf Grund einer eigenthümlichen Form der Haarscheiden. Der Beginn der Eetention des Talgsecrets wird als Comedo (Mit- esser) bezeichnet. Doch steht der Comedo noch in der Mitte zwischen Entzün- dung und Geschwulstbildung, indem aus dem Comedo eine Aknepustel hervorgehen und das retentirte Talgsecret mit dem Eiter sich entleeren kann. Das Atherom verhält sich zum Comedo ungefähr wie die Aknepustel zum Furunkel (§ 50). Die rundliche Form des Atheroms, der weiche Inhalt, welcher oft fluctuirt, zuweilen freilich auch durch die Entwickelung der Membrana propria zu einer derben Binde- gewebsschicht marldrt wird, endlich das häufige Vorkommen am Kopf sichert die