Bemerkungen über Entzündung. Hyperplasirende Entzündung. Diagnose. 27 net. Dieser Process ist keine hypei-plasirende Entzündung, sondern eine Hyper- plasie ; er folgt wahrscheinlich nicht dem Typus der gewöhnlichen Entzündung und hat, wie wir noch genauer (§80) sehen werden, in der Regel durchaus keine Nei- gung, zur Suppuration überzugehen. Es spielt bei dem Yorgang der Callusbildung auch durchaus kein entzündungserregendes Irritament, sondern nur die mechanische Irritation eine EoUe. Man kann diese Irritation etwa mit derjenigen vergleichen, welche ^die Fer- senkappe eines schlecht gearbeiteten Stiefels an der Fersenhaut hervorruft. Die mechanische Reibung bedingt eine chronische Dilatation der kleinen Blutgefässe, es strömt mehr Ernährungssaft in das Eete Malpighi und hier wird eine grössere Menge von Hornzellen gebildet — es entsteht eine Epidermisschwiele. Ist diese Schwiele eine Entzündung? Wir antworten: Nein. Sie ist das Ergebniss einer mechanisch angeregten einfachen, nicht-entzündlichen Hyperplasie. Erst wenn ein Riss in der Schwiele den Entzüudungserregem Eintritt zu dem Papillarkörper ver- schafft, kann in unserem Sinne eine accidentelle echte Entzündung im Boden der Schwiele sich entwickeln. Auch die Blasen, welche mau bei der ungewohnten Arbeit des Ruderns an der Fingerhaut entstehen sieht, sind nicht Ausdruck einer Entzündung, sondern der mechanisch bedingten G-efässdilatation, welche durch ein langes Bestehen bei dem ' kundigen Schiffer die hyperplastische Schwiele hervor- ruft. Jene Blase aber pflegt entzündungslos zu verlaufen, es sei denn, dass ein böser Zufall eine Gruppe von Entzündungsen'egern in der weichen und feuchten Epidermisfläche des Blasengrundes sich einnisten lässt. Wir sehen demnach, dass eine einfache Hyperplasie den Boden für einen echt-entzündlichen Process liefern, andrerseits auch eine echte Entzündung wohl den Ausgang in eine Hyperplasie nehmen kann. Wir wollen deshalb den Begriff der hyperplasirenden Entzündung nicht gänzlich fallen lassen; wohl aber wollen wir uns bemühen, die offenbar ihrem Wesen nach verschiedenen Vorgänge der Ent- zündung und Hyperplasie so scharf als möglich bei den hier zu untersuchenden krankhaften Vorgängen aus einander zu halten. § 24. Zur Diagnose der Entzündung. Inspection. Die Diagnose hat die Aufgabe, die vier Cardinalsymptome der Entzündung am Kranken festzustellen. Wir benutzen zuerst unsern Gesichtssinn, weil er der schärfste unserer Sinne ist, und inspiciren den kranken Theil. Liegt die Ent- zündung an der Oberfläche des Körpers, so kann es gelingen, von den drei oh- jectiven Cardinalsymptomen, der Wärme, Röthung und Schwellung, wenigstens die beiden letzteren, die Röthung und Schwellung, sofort durch die Inspection wahr- zunehmen. Bei tiefer liegender Entzündung, auch bei den geringfügigsten Formen der oberflächlichen Entzündungen, kann die Röthe unerkennbar sein; dann er- mittelt das Auge des Arztes wenigstens die Schwellung. Wenn aber der ent- zündliche Process sehr tief liegt, so kann auch die Schwellung unsichtbar sein, und bei chronischen Entzündungen der Tiefe kann die entzündliche Anschwellung durch Atrophie der betreffenden Muskeln, welche den Entzündungsheerd bedecken, com- pensirt, ja sogar übercompensirt sein, so dass an Stelle der Schwellung eine Vo- lumsverminderung des kranken Körpertheils erkannt wird. Nicht jede an der Körperoberfläche erkennbare Röthe bedeutet eine entzünd- liche Dilatation der Hautblutgefässe; sie kann auch von einer Stauung des Bluts aus mechanischen Ursachen herrühren (§ 128). So bedingen manche Fälle von Geschwül- sten mechanische Kreislaufstörungen, welche um so mehr mit entzündlichen ver- wechselt werden können, weil auch hier Röthung und Schwellung zusammentreffen. Doch bedingt die mechanische Stauung eine mehr bläuliche Nuance der rothen