I. Allgemeiner Theil. 142 ment für die spontane Blutstillung, indem die umgebenden Theile sich über die zurückgezogene Lichtung der Arterie legen. Ein zweites Moment für die spontane Blutstillung liegt in der schon unter 2) erwähnten contractu - elastischen Verengerung der Lichtung im Querdurchmesser — eine Erscheinung, bei welcher offenbar die Contraction der durch den Schnitt gereizten Eingfaserzellen das meiste leistet, weil sie am lebenden viel bedeuten- der ist als am todten. Indessen würden beide Erscheinungen, welche von den contractu - elastischen Eigenschaften der Arterien wand abhängen, doch wohl nur für kleinste Arterien genügen, um das Ausströmen des Blutes zum Stillstand zu bringen, wenn nicht das ausströmende Blut selbst, indem es sich in die Maschen des lockeren Bindegewebes eindrängt, durch seine Anhäufung einen Seitendruck auf die Gefässwandung ausüben würde. Dieser Seitendruck wächst mit der Menge des Blutes, also mit der Dauer der Blutung; so erklärt sich, dass bei Operationen durchschnittene G-efässe oft mehrere Secunden heftig bluten, um dann endlich zum Stillstand zu kommen. Denn jene erst erwähnten Erscheinungen treten sofort mit der Verletzung ein, dieses dritte Moment der spontanen Blutstillung aber steigert sich von Secunde zu Secnnde. § 119. Ohnmacht und Shok. Als ein letztes Moment zum freiwilligen Stillstand der Blutung aus verletzten Arterien muss endlich noch das Sinken der Herzkraft bei bedeutendem Blutverlust bezeichnet werden. Die Blutung aus den verletzten Arterien hört meist mit dem Eintritt einer Ohnmacht auf, d. h. in dem Zeitpunkt, in welchem durch mangel- hafte Blutzufuhr zum Gehirn das Bewusstsein und endlich die Bewegung der Mus- keln schwindet. Eine solche Ohnmacht, durch starken Blutverlust herbeigeführt, geht oft in Tod über, wenn nicht Kunsthülfe (Verschluss des Gefässes und even- tuell Transfusion, vgl. Cap. XXI) diesen Ausgang abwendet. Es giebt aber auch Ohnmächten, welche unabhängig von der Anämie durch nervöse Eeize veranlasst werden und ebenfalls eine arterielle Blutung für die Dauer der Ohnmacht zum Stillstand bringen können. Dahin gehört die Ohnmacht durch das Schreckgefühl, welches das spritzende oder strömende Blut hervorruft. Wenn die Ohnmacht durch eine TJeberreizung der sensibeln Nerven, welche gleichzeitig mit den Arterien von der Verletzung betroffen werden, hervorgerufen wurde, so pflegt man sie als Shok zu bezeichnen. H. Fischer hat diesen Zustand nach schweren Verletzungen mit dem bekannten Versuch verglichen, welcher zeigt, dass ein Schlag auf das Epi- gastrium (bei Fröschen nach dem Klopfversuch von Goltz, aber auch gelegent- lich beim Faustkampf der Menschen) reflectorisch das Herz zum Stillstand bringt. Bei dem Shok zeigt sich eine Herabsetzung der Herzkraft, welche sich in blasser Gesichtsfarbe und niedriger Pulswelle kund giebt. Im Gegensatz zur Ohnmacht kann bei dem Shok das Bewusstsein noch erhalten sein; freilich kann auch jeder Shok in Ohnmacht und Tod übergehen. Auch darin stehen Shok und Ohnmacht sich nahe, dass bei dem ersteren die Empfindlichkeit bedeutend herabgesetzt, bei der letzteren erloschen ist. Auch die Chloroformnarkose kann eine Ohnmacht, und zwar mit grosser Ge- fahr für das Leben, bedingen. Das plötzliche Aufhören der arteriellen Blutung aus einer Operationswunde kann den Operateur auf die drohende Gefahr aufmerk- sam machen (vgl. hierüber und besonders über die Behandlung der Chloroform- Ohnmacht Cap. XXIV). Bei jeder Ohnmacht — gleichgültig, wie sie entstanden ist — muss als erste Aufgabe die schleunigste Zufuhr von Blut zu dem Centralnervenapparat, zum Ge- hirn, betrachtet werden. Denn die wichtigsten Gehimfunctionen erlöschen sofort