I. Allgemeiner Theil. 184 Wenn z. B. die descriptive Anatomie lehrt, dass von der Volarfläche des vierten Fingers der Eadialrand durch Aeste des N. medianus, der Ulnarrand durch Aeste des N. ulnaris versorgt wird, so darf man nicht erwarten, dass bei Lähmung des N. medianus genau die radiale Hälfte des vierten Fingers in Betreff der Empfin- dung gelähmt wäre. Es giebt offenbar eine Art von collateraler Thätigkeit in der Nervenleitung, welche auf die Anastomosen der Endäste zweier benachbarter Nerven stamme bezogen werden muss. Doch erweist sich mit Ausnahme dieses Mangels einer haarscharfen Abgrenzung der Functionsstörung im allgemeinen das Ergebniss der Untersuchung auf Functionsstörung nach Nervendurchschneidung als recht genau übereinstimmend mit der anatomisch festgestellten Vertheilung der Nervenbezirke. Die Degeneration der Nerven nach ihi-er Durchschneidung und die Eegene- ration der Nerven nach der Wiedervereinigung der Stümpfe — diese Erscheinungen bilden ein wichtiges und interessantes Capitel der experimentellen Nervenphysio- logie. Hier sollen mit Uebergehung der mikroskopischen Erscheinungen, welche vorläufig noch kein practisches Interesse gewonnen haben, nur einige grobe Er- gebnisse der physiologischen Forschung erwähnt werden, weil sie für die Opera- tionen an den Nerven von Bedeutung sind. Die Wiedervereinigung der getrenn- ten Nerven am Versuchsthier tritt regelmässig ein, sogar dann noch, wenn grös- sere Stücke des Nervenstammes bis zu 5 Ctm. Länge ausgeschnitten wurden. Viel unsicherer erfolgt die Wiederherstellung der Leitung, wenn man den Nerven, ohne ihn zu trennen, mit der Pincette zerquetscht. Auch Cauterisationen der Nerven- stümpfe mit dem Glüheisen scheinen die Wiedervereinigung nach Durchschneidung zu stören. Bei dem Menschen sind offenbar die Verhältnisse zur Wiedervereini- gung der durchschnittenen Nerven nicht ganz so günstig wie am Versuchsthier; sie bleibt nicht selten aus, und die Verletzung indicirt dann die Nervennaht (§ 316). Doch kommen auch bei den Excisionen langer Nervenstücke bei dem Menschen gegen unseren Wunsch Neubildungen der Nerven vor, welche die Lei- tung wieder herstellen und den Erfolg der Operation der Neurektomie (vgl. § 317) vernichten. § 152. Die Entzündung der Nerven. Die Betheiligung kleinster Nervenäste an den Entzündungen erhellt aus der Schmerzempfindung am Entzündungsheerd (§ 1). Ob aber die feinsten Nerven- fasern nur von der Entzündung leiden oder vielleicht auch noch einen activen Antheil an derselben nehmen, steht noch dahin. Jedenfalls entstehen auch an vollständig gelähmten Körpertheilen Entzündungen; der abweichende Verlauf der- selben, welcher besonders durch eine mangelhafte Entwickelung des Granulations- gewebes sich kennzeichnet, kann auf die Störungen in der Innervation der Ge- fässe bezogen werden. Bevor eine active Betheiligung der Nerven, eine Art von functioneller Theilnahme an der Entzündung, erwiesen ist, kann man sich mit der Annahme begnügen, dass die Nerven eben nur passive Störungen erfahren. Ueber die entzündlichen Schmerzen ist § 10 zu vergleichen. Auch die grösseren Nervenstämme verhalten sich auffällig passiv gegenüber den Entzündungen, welche in ihrer Umgebung verlaufen. Phlegmonöse Eiterungen, wie sie nach irgend einer Verletzung entstehen, schreiten nicht selten in dem lockeren Bindegewebe fort, welches einen Nervenstamm umgiebt und in Analogie des paramusculäreu, paratendinösen, parostealen und paravasculären Bindegewebes als paraneurotisches Bindegewebe bezeichnet werden kann. Indessen treten ge- wöhnlich nicht einmal besonders heftige Schmerzen im Gebiet des von Eiter um- spülten Nervenstammes auf; noch weniger geschieht ein Eindringen der Eiterung