I 498 I. Allgemeiner Theil. welche wir zu beiden Seiten des TJnterschenlfels anlegen und entweder mit einer Rollbinde oder durch einige circuläre Heftpflasterstreifen befestigen. Wo diese Schlinge über die Oberfläche beider Malleolen läuft, kann bei Kindern mit zarter Haut der Druck des Heftpflasters schmerzhaft werden und sogar zu Decubitus und G-eschwürsbildung führen. Deshalb hält man die beiden Theile der Heft- pflasterschlinge durch ein kleines Querbrett so aus einander, dass das Heftpflaster die Malleolen nicht berührt. Um die Schlinge des Heftpflasters wird ein Strick befestigt, welcher an dem Bettrand über einer Rolle verläuft; an ihm hängt der Beutel mit den Gewichten. Während diese Rolle die Reibung des Stricks am Bett beseitigt und hierdurch die ziehende Wirkung verstärkt, bleibt noch die Reibung der Extremität auf der Bettebene zu berücksichtigen. Volkmann legt zur Verminderung dieser Reibung den Unterschenkel auf eine Blechschiene, an Fig. 169. Tractionsapparat mit Volkmann's schleifendem Fussbrett. deren Fersentheil ein querer Holzstab befestigt ist. Dieser liegt auf den pris- matisch geformten Längsbalken eines Holzrahmens, und zwar auf der Kante der Prismen auf (Fig. 169). So wird die Contactfläche zwischen dem Unterschenkel und der unterstützenden Ebene, auf welcher er liegt, sehr gering; die ziehende Kraft wird durch das schleifende Fussbrett — so hat Volkmann diese Einrichtung genannt — nicht unwesentlich vermehrt. Die Grösse des angehängten Gewichts schwankt zwischen 2 bis zu 20 Kilo; die hohen Gewichte reissen zuweilen die Heftpflasterschlinge entzwei. Am Oberschenkel kann man den Gewichtszug da- durch zur Wirkung bringen, dass man die Heftpflasterschlinge von dem Unter- schenkel bis zu dem Oberschenkel aufwärts führt. Will man den Zug nur am Oberschenkel, nicht auch am Unterschenkel, einwirken lassen, so muss man die Extremität mit gebeugtem Knie auf eine schiefe Ebene legen; nun befestigt man die Schlinge von Heftpflaster nur an dem Oberschenkel und lässt den Strick von der Schlinge nach einer Rolle laufen, welche ziemlich hoch über dem unteren Rand des Bettes angebracht ist (Borck). Oberschenkel, Heftpflasterschlinge und Strick bilden eine gerade Linie, welche, entsprechend der Lage des Oberschenkels,