Verletzungen und Entzündungen der Haut. Verbrennungen. Erfrierung. 61 Eete Malpig-hi. Hier fliesst die Ernährungsflüssigkeit in Tropfen zusammen und und liebt die Hornschicht der Epidermis von der Schleimschicht ab. So entstehen Blasen auf der verbrannten Hautfläche, der ztveUe Grad der Verbrennung. Die Verbrenuungshlasen haben einen wasserhelleyi Inhalt, weil eben ihr Inhalt Er- nährungsflüssigkeit ist. Die Temperatur des siedenden Wassers führt zu einer Eiweissgerinnung, von welcher ebenso der Inhalt der Blutgefässe, wie der Ernährungssaft, auch der In- halt der Blasen, und die Eiweisssubstanzen der Gewebe selbst betroffen werden. Hiermit hört die Ernährung der Gewebe auf, sie sterben ab. Die Nekrose der Haut bezeichnet den dritten Grad der Verbrennung. Das nekrotische Hautstück hat eine weisse Verfärbung, welche dem geronnenen Eiweiss entspricht. Bei langer Einwirkung sehr hoher Temperaturen, wie sie z.B. dem glühenden Eisen entsprechen, verbrennen die Hautgewebe zu Kohle, und dann kann das betroffene todte Hautstück eine schwärzliche Färbung erhalten. Man hat noch einen vierten und fünften Grad der Verbrennung unterschieden, je nachdem die nekrosirende Wirkung der Verbrennung sich auf die Muskeln mit erstreckt oder endlich die ganze Dicke eines Körpertheils in sich begreift. Doch handelt es sich dabei immer um denselben Vorgang, entweder der Eiweissgerinnung oder der Verkohlung oder einer Mischung von beiden. Bevor wir nun prüfen, wie diese Störungen durch entzündliche Processe com- plicirt werden können, wollen wir zuerst noch die physikalisch - chemischen Stö- rungen betrachten, welche der entgegengesetzte Vorgang an der Haut hervorruft. § 54. Die Erfrierung der Haut. Wenn der Haut viel Wärme entzogen wird, so findet eine Contraction der Muskelzellen der kleinen Arterien statt, und bei plötzlichem Eintritt dieser Con- traction würde der Blutstrom von dem betroffenen Hautgebiet abgesperrt werden; dasselbe müsste weiss durch Blutleere werden. Man sieht diesen Vorgang zu- weilen an der Nasenspitze und den Ohrmuscheln, wenn jemand bei sehr niedriger Temperatur diese Theile der Luft aussetzt. In der Kegel aber erfolgt die Con- traction der Muskelzellen lang'samer und unvollkommener. Es dringt wohl noch etwas Blut in die Haut ein, aber es fehlt an der Kraft der arteriellen Welle, welche sonst das Blut in die grösseren Venen forttreibt. Auch führen venöse Collateralen an manchen Körpertheilen, wie an den besonders oft der Kälte aus- gesetzten Zehen und Fingern, schon nach der Schwere der Blutsäule den betrof- fenen Hauttheilen venöses Blut zu, welches von dem mangelhaften Blutstrom der kleinen Arterien nicht mehr fortbewegt wird. So entsteht ebenfalls eine Röthung, welche den ersten Grad der Erfrierung darstellt. Aber im Gegensatz zu dem ersten Grad der Verbrennung ist diese Erfrierungsröthe nicht hell, sondern wegen des Kohlen Säuregehalts des venösen Bluts von bläulicher Färbung. Die Erfrie- rungsröthe beruht nicht, wie die Verbrennungsröthe auf arterieller Fluxion, son- dern auf venöser Stase (vgl. §§ 128—130). An diese Stase knüpft sich, wenn sie hochgradig ist und unter dauernder Einwirkung der Kälte längere Zeit besteht, eine Auspressung des Blutserums aus den Capillaren und kleinen Venen (vgl. § 128). Das Blutserum folgt den Er- nährungsgängen und sammelt sich deshalb wieder im Eete Malpighi an, um eben- falls die Homschicht der Epidermis blasig in die Höhe zu heben. So kennzeich- net wieder die Blasenbildung den zweiten Grad der Erfrierung. Aber die Blasen sind nicht mit wasserhellem Inhalt gefüllt, wie die Verbrennungsblasen, sondern mit einer strohgelben, oft auch roth-gelben Flüssigkeit; denn der Inhalt ist nicht Ernährungssaft, wie bei der arteriellen Fluxion der Verbrennung, sondern