Operationen an den Nerven. Die Nervennaht. 443 sehr aus einander gewichen sind, direct mit Nadeln durchsticht und mit der Knopf- naht, welche durch die Substanz der Nervenstämme greift, zusammenzieht. Man wählte hierzu früher feine Seidenfäden, deren Enden man aus der Hautwunde her- ausführte, um die Fadenschlinge an diesen Enden herauszuziehen, nachdem die Fadenschlinge die Nervensubstanz durchschnitten hatte. Jetzt wird man den Cat- gutfäden den Vorzug geben und dieselben der Eesorption unter Abschneiden der Fadenenden überlassen können. Da mit dieser älteren Methode der Nervennaht immer eine Verletzung der Nervenbündel durch die Nadelstiche und die Fäden verbunden ist, so habe ich für frische Verletzungen das Verfahren der paraneurotischen Nervennaht (Fig. 147) eingeführt. Man führt die Nadeln und Fäden durch das lockere Bindegewebe durch, welches die Nervenstämme umgiebt und mit ihnen getrennt wurde. Indem man zu beiden Seiten des Nervenstammes je einen Faden durch das paraneurotische Bindegewebe zieht, gelingt es durch sorgfältiges Knoten der beiden Fäden, die Schnittflächen des Nerven in genaue Berüh- rung zu bringen. In einzelnen Fällen kann noch ein dritter Faden vor oder hinter dem Nervenstamm durchgeführt werden. Das Verfahren hat nicht nur den Vortheil, dass die Nervenbün- del weder durch die Stichverletzung der Nadel, noch durch die eingelegten Fäden verletzt werden, sondern auch noch denjeni- gen, dass man die Schnittflächen in viel genauere Berührung bringen kann, als mit dem Verfahren der directen Nervennaht. Die letztere führt bei etwas scharfem Anziehen der Knoten leicht dazu, dass die Stümpfe der Nervenbündel sich über einander schieben, ähnlich wie bei der Sehnennaht (vgl. § 277, Fig. 107). Die Erfolge der paraneurotischen Naht sind bis jetzt sehr be- scUema^deV* p^äranen- friedigend gewesen. Das Einheilen der Catgutfäden kann um so ^"''^^^'^ Nervennaht. leichter stattfinden, da diese Fäden nicht in der Substanz des lotisches Bindegewebe. Nervenstammes liegen. Bei älteren Verletzungen der Nervenstämme liegen die Stümpfe in der ver- narbten "Wunde. Allerdings führt nicht selten die Verletzung des Nervenstammes auch ohne Nervennaht zu einer spontanen Vereinigung der Stümpfe und hierdurch zu einer Wiederherstellung der Nerveuleitung (§ 151, Schluss); in anderen Fällen aber bleibt diese spontane Vereinigung aus. Dann muss man in der Narbe die Stümpfe aufsuchen, welche nun um etwas mehr aus einander gewichen sind. Man wird deshalb auch in der Kegel für diese Fälle zur directen Nervennaht greifen müssen, um nach Abtragung der narbigen Kuppe an beiden Stümpfen ihre frischen Schnittflächen auf einander zu führen. .Es liegen Beobachtungen von günstigem Ergebniss dieser späten Nervennaht vor (v. Langenbeck); doch ist die Prognose derselben um^so günstiger, je filiher nach der Verletzung die Nervennaht aus- geführt wird. Die Vereinigung der frischen Wundüächen unmittelbar nach der Verletzung wird immer den unsicheren Chancen einer spontanen Vereinigung oder einer secundären Nervennaht vorgezogen werden müssen, weil die primäre Nerven- naht ziemlich sichere Aussicht auf Erfolg giebt. Bei breiten Defecten in der Continuität eines Nervenstammes könnte man an den Vorschlag Letievant's denken, mit lappenartigon Substanzstreifen, welche von beiden Defectenden des Stammes abgelöst und durch die Naht vereinigt wer- den, die Continuität wieder herzustellen (Autopiastie nerveuse ä lambeaux). Einen noch merkwürdigeren Weg hat für solche Fälle G-luck in neuester Zeit gezeigt, indem er durch Thierversuche nachwies, dass der Defect eines Nervenstammes durch Einnähen eines Nervenstücks von einem anderen Thier ergänzt werden kann. So wurde bei einem Huhn ein 3 Ctm. langes Stück des N. ischiadicus durch ein