.11 lil Müj'[ .foUiW Li'Allgemfeiiier TheiL voO t'jf) j:(ii.utn'yt'l.' (d«r Pundtionj) liegt, wie in Pig^ ßö'a^ det 'Hol^griff ih der HoMhand, der Metall-* Schild zwischen Daumen und Mittelfinger^ der Zeigefinger' nahe an dem Stachel-i' ende. Mit der Spitze des Zeigefingers marldrt man den Punkt, bis zu welchem: das ■ Instrument in die Tiefe eindringen muss. Die stechende Bewegung muss zui» Trennung der sehr elastischen Haut so kraftvoll ■ ausgeführt werden,: dass ohne:, diese Markirung mit der Spitze des Zeigefingers das Instrument CTentuell viel zu; tief eindringen würde; Bei schwierigeü Functionen, welche daran scheitern können) dass die elastische Haut, ohne durchstochen zu werden, vor der Spitzet des i In-! struments in die Tiefe zurückweicht, empfehle ich, die Haut bis zum ünterhaut- bindegewebe mit dem Scalpell zu durchstechen und in diese Stichwunde die Spitze des Stylets einzusetzen. Fascie und Muskelü werden daiiit leicht duTohstossen. ' - i I Man unterscheidet gerade und krumme Trocarts. Der gerade Trocart ist für die kraftvolle Ausführung der gerad-* linigen Stossbewegung für das Einstechen das zweckmässigere Instrument. - Krumme Trocarts sollen nur - für bestimmtö Zwecke gebraucht werden, wenn es nothwendig ist, die. Punction im Bogen zu* führen, um z. B. bei Einstich in die vordöre Bauchwand oberhalb der Symphysis oss. pubis die vordere Blasenwand hinter der Symphyse zu erreichen (vgL im specieilen Theil über Blasenstich). Durch die' bogenför-i' mige Führung der krummen Trocarts ist immer eine ge-< ringere Stosskraft bedingt; um so nothwendiger ist die prä-^ liminare Durcbstechung der Haut mit einem Scalpelk ( Ii.' / -^Die Länge des Instruments wie die Dicke variiren ' nachi d^n Aufgaben. Sehr feine Trocarts haben wohl den Vor-* theil, nur feine Stichwunden zu erzeugen), welche wenigi. verletzen und am leichtesten sich schliessen; sie haben aber •auch den grossen Nachtheil, dass aus der feinen Eöhre die Flüssigkeiten nur langsam sich entleeren und die Entleerung» leicht durch das Steckenbleiben eines festeren Bröckels unter- Die meisten pathologischen Flüssigkeitsansammlungen, enthalten solche Bröckel, z. B. kleine Blut- oder Fibringerinnsel und Flocken von Zellhaufenj Wenn man nun auch durch Einführen einer feinen Sonde in die Lichtung des Eohrs das verstopfende Stück in die Höhle des Krankheitsheerdes zurück- schieben, kann, SD ist docl^' die^e Untern brechung unangenehm. Auch bleiben dann gerade Fibrinflocken und Haufen 'von/Zellen in der Höhle des Krank-t heitsheerdes zurück, welche die Krank- heit unterhalten und die Wirkung der Punction illusorisch machen. Aus sem ■ Grund; !sind?faufeh idie <Aferajoe«//ic(fim Punctionen mit feinsten Nadeln zu verwerfen. Zu diesen:gehört auch der Apparat von Dieulafoy (Fig. 70, S. 325),' welcher neuerdings besonders in den Händen von Nichtchirurgen häufig Anwen-i dung gefunden hatl'rn; (.■>.''i) i ) : ("ii- ' • ' Derselbe bietet' ddn Vortheil, dass die Entleerung der Flüssigkeit durch da^ Einstechen einer sehr feinen Hohlnadel, also ohne Gefahr der Verletzung eines Blutgefässes u. s. w., vollzogen werden kann. Die Entleerung geschieht durch das Ansaugen der Flüssigkeit (Aspiration) mittelst Anziehen' des Spritzenstempels nach oben, ,wobei der Halm (Ii) geöffnet ist. > lim nun in bequemer. Weise die • ' ■ "■ Fig. fe9. ' ' Krummer und geraSÄr Trocart. '/a nat. Gr. .:if • >:;!'!'■;' broChgn wird. , . Flg. fiOa. " ZütjUh'.Tj füiKruiig des geraden TrOcaH^JX;? 11 (f')f(