I. Allgemeiner Theil. 214 bei Versuchsthieren in die Blutbalin einführen, z. B. durch Infusion einer Zin- noberaufschlemmung in eine Vene, zum Theil in der Leber festgehalten werden. Von der Milz lässt sich auf demselben experimentellen Weg nachweisen, dass ihr eine noch grössere Fähigkeit zukommt, Farbstoffkörnchen aus dem Blut- strom abzufiltriren, als der Leber (Poufick). In dem Eeticulum, welches wie ein Filter auf den venösen Blutstrom einwirkt, bleiben solche und ähnliche Bei- mengungen hängen, so auch die veränderten rothen Blutkörperchen, Eiterkörper- chen, Coccen und Bacterien, welche bei phlogistischen und ähnlichen Fiebern dem Blutstrom sich beimischen. Daher ist die Schwellung der Milz eine gesetzmässige Theilerscheinung dieser fieberhaften Krankheiten. Die Milz fungirt hier gegen- über dem Blutstrom in ähnlicher Weise, wie die Lymphdrüse gegenüber dem Lymphstrom (vgl. § 146). Das Maass der Milzschwellung ist freilich bei den einzelnen Fieberarten sehr wechselnd, und wir wissen noch nicht, auf welchen Eigenthümlichkeiten diese Unterschiede beruhen. Voraussichtlich werden ims die Forschungen der nächsten Zeit über die Theilnahme der Milz an den verschiedenen fieberhaften Krankheiten noch belehrende Aufschlüsse geben. Bei keiner Fiebervarietät ist die Schwellung der Milz so bedeutend, wie bei der Gruppe der Sumpf-(Malaria-)Fieber; hier kann die Milzschwellung das 50 und 100 fache der normalen Grösse erreichen. Wenn auch diese Fieber nicht direct zu den phlogistischen zu rechnen sind, indem sie nicht von einem primären Entzündungsheerd aus entstehen, so haben sie doch eine gewisse Verwandtschaft mit den septischen Fiebern (Cap. X). Wie diese, die septischen Fieber der chirurgischen Praxis, aus den Fäulnissprocessen der Wund- secrete und des Inhalts der Entzünduugsheerde hervorgerufen, so beruhen die Sumpffieber auf den Zersetzungsprocessen der Pflanzenleichen. K1 e b s und T o m - masi-Crudeli haben vor kurzem über dem Malariaboden der römischen Cam- pagna die Luftsporen entdeckt, welche der unglückliche Bewohner solcher Gegen- den einathmen muss und in seinem Körper zn Stäbchen entwickelt. Die Milz scheint für die Massenproduction dieser Mikroorganismen der geeignete Schauplatz zu sein. Weshalb aber die Bacillen des faulenden Blutes, welche offenbar bei manchen Wundfiebern in nicht geringer Zahl in der Milz sich anhäufen, nicht ebenfalls zu gleicher Massenentwickelung fortschreiten, ist vorläufig noch unbe- kannt. Bei den phlogistischen Fiebern geht das Maass der Milzschwellung selten über das 4—6 fache der normalen Grösse hinaus. Bei langem Bestand einer Eiterung, besonders bei Knochen- und Gelenk- eiterung, mögen sie durch Verletzung (§§ 84 u. 104) oder durch Infection (§91) oder durch Schmelzung granulirender Heerde (§§ 93 u. 106) entstanden sein, aber auch bei syphilitischer und tuberculöser Infection (§§ 234 u. 216) tritt eine eigen- thümliche Störung der Unterleibsorgane ein, welche man als aniyloide Dege.ne- raüon bezeichnet hat. Sie kann den eigentlichen febrilen Störungen insofern angeschlossen werden, als sie sich aus denselben continuirlich im Verlauf von Monaten und Jahren entwickeln kann. Die Schwellung der Milz und der Leiter werden sehr bedeutend und steigen besonders an der Milz bis auf das mehrfache des normalen Umfangs. Bei der anatomischen Untersuchung bei Gelegenheit der Obduction erkennt man eine feste, trockene Schwellung des Parenchyms; auf Zu- satz von Jodlösung färben sich die Schnittflächen braun, auf weiteren Zusatz von Schwefelsäure blau. Die Aehnlichkeit dieser Eeaction mit der Reaction des Stärke- , mehls (Amyluni) hat der Erkrankung- den Namen der „amyloiden" Degeneration gegeben. Die Substanz, welche sich in den ünterleibsorganen ablagert, ist je- doch keineswegs den stickstofflosen Substanzen zuzurechnen; sie ist vielmehr eine albuminoide, stickstoffhaltige Substanz (Kühne, Marc et). Manche Zeichen • sprechen dafür, dass diese Substanz aus Noxen hervorgeht, welche das Blut in