30 I. Allgemeiner Theil. Muskeln dicht unter der Haut liegen, die Wärmeabgabe bedeutend, an anderen Stellen gering, am geringsten an der Hautdecke der Patella (ungefähr e") ist. Dass in der That die Muskeln locale Wärmeheerde für die äussere Haut sind, erhellt auch daraus, dass bei wiederholten Muskelcontractionen der Daumenballenmuskeln der Nadelausschlag bedeutender wird (bei ungefähr 100 schnell auf einander fol- genden Contractionen von 13" auf 20« steigend). Da nun auch Schwankungen nach dem Alter, nach der Beschaffenheit der Haut und nach der ganzen Körperentwickelung vorkommen, so sind die absoluten Werthe der Grade der Wärmeabgabe etwas un- sicher; sicher aber ist der relative Unterschied bei Vergleichungidentischer Stellen der gesunden und der krankenKörperhälfte. Bei gesunden Verhält- nissen kommen zwischen der linken und rechten Körperhälfte, wenn man Beobachtungen anstellt, welche zwei Miauten lang dauern, Unterschie- de über einen Grad hin- aus nicht vor. Bei Ent- zündungen aber steigen die Unterschiede auf 5" und sogar auf 8", also beispielsweise bei Phle- gmone (vgl. § 15) an demlinkenDaumenballen rechts 18», links 220. Furunkel 50) zeigen 50 Steigerung. Man darf im allgemeinen anneh- men, dass über Stei- gerung eine unvermeidli- che Eiterung bezeichnet, während 3** Zunahme der Wärmeabgabe eine niedrigere Entzündung bezeichnet, welche der Eesolution (§ 33) noch fähig ist. Natürlich würden verschiedene Arten der Thermosäule und verschie- dene Stärken des Galvanometers diese Zahlen verschieben, aber nur in absolu- ter Weise, nicht in ihren relativen Verhältnissen. Auch entspricht an sich nicht der Grad des Galvanometers einem Grad C, doch hat es sich gerade für die Untersuch- ungsanordnung, mit welcher ich meine Untersuchungen anstellte, nach physikalischer Bestimmung ergeben, dass jeder Grad meines Galvanometers einem Grad C. un- gefähr entspricht. Ich kann deshalb behaupten, dass bei acuter eiteriger Ent- zündung die Temperatur des Entzündungsheerdes bis zu 8" C. über die Norm steigt, und dieses Ergebniss entspricht ziemlich gut der subjectiven Empfindung der aufgelegten Pinger. LK LK Fig. 7. Galvanometer (ff) mit Thermosäule (TK). Senkrechter Durchschnitt der Thermosäule; Elemente derselben ee, — LK. Luftkasten mit Hartgummiplatte. — Z>. Durchmesser der Oeffnung, welche der zu messenden Hautfläche entspricht.