14 I. Allgemeiner Theil. der serösen (richtiger der plasmatischen) Durchtränkung der Gewebe den Namen der serösen Entzündungen geben. Endlich unterscheidet man unter den Entzün- dungen eine Gruppe von chronischen Processen, welche wahrscheinlich gar nicht nach dem Typus der eiterigen Entzündung verlaufen, sondern nur zu einer nutri- tiven Vermehrung der normalen Gewebe fuhren: die hyperplasirenden Entzündungen. Bei der nachfolgenden Untersuchung der chirurgisch wichtigen Entzündungsformen müssen deshalb folgende vier Gruppen berücksichtigt werden: 1) die serösen Ent- zündungen, 2) die eiternden (purulenten, suppurativen) Entzündungen, 3) die granulirenden Entzündungen, 4) die hyperplasirenden Entzündungen. § 12. Die serösen und sero-fibrinösen Entzündungen. Die nothwendige Voraussetzung für diese niedrigste Form der Entzündung ist die Einwirkung einer Noxe, welche nur eine geringe Intensität (z. B. ein ge- ringes Proliferationsvermögen) besitzt und welche nur kurze Zeit auf die Blut- gefässe einwirlct. In letzterer Beziehung ist auch die anatomische Structur der Gewebe von einiger Bedeutung. Blutgefässarme Gewebe zeigen einen milderen Verlauf der Entzündung; auch kann dieser Verlauf durch eine relativ vollkommene und prompte lymphatische Eesorption der in den entzündeten Geweben sich an- häufenden Mengen von Ernährungssaft, weissen Blutkörperchen und Spaltpilzen be- dingt werden. Uebrigens macht jede schwere Entzündung die Phase der serösen Entzündung durch, nur kann diese Phase sehr kurz sein. Denn bei jeder Entzündung, welche dem in den §§ 7—9 untersuchten Typus folgt, ist die erste Störung durch eine grössere Füllung der Gewebe mit Ernährungssaft gegeben, welchem vorerst nur wenige weisse Blutköi"perchen beigemischt sind. Unter diesen Umständen kann die Gewebsstructur noch für eine gewisse Zeit unversehrt bleiben, indem die ver- mehrte Ernährungsfiüssigkeit durch die sich erweiternden Saftkanäle in die Lymph- gefässwurzeln abgeführt wird. Auch ist für eine kleinere Zahl von weissen Blut- körperchen, welche mit dem Ernährungssaft die Blutgefässe verlassen, die Schwie- rigkeit der lymphatischen Eesorption nicht gross. Wenn nun gleichzeitig mit dem Ernährungssaft auch die schuldigen Noxen in die Lymphgefässe abgeführt werden oder in kurzer Zeit ihre Wii'ksamkeit eingebüsst haben (z. B. auch durch Ein- wirkung der antiphlogistischen Therapie, §§ 40—44), so vollzieht sich die Resolution der serösen Entzündung, d. h.: die Gewebe kehren nach Beseitigung der Ge- fässdilatation und nach Verschwinden der grösseren Menge des Ernährungssaftes zu ihrem normalen Verhalten zurück. Diese Eesolution muss als der normale Abschluss der serösen Entzündung betrachtet werden; denn eine Steigerung des entzündlichen Processes führt die seröse Entzündung in eine eiternde über. Doch scheinen auch Uebergänge zu granulirenden und hyperplastischen Entzündungsfor- men vorzukommen. Bei intensiveren serösen Entzündungen, besonders bei den serösen Entzün- dungen in serösen und synovialen Höhlen, kommt es oft zu einer Ausscheidung von Fibrin im ausgeschiedenen Serum und besonders an der Wand der Höhlen. Diese Entzündungen bezeichnet man als sero-fibrinöse. Der Niederschlag des Fibrins setzt voraus, dass eine fibrinoplastische und eine fibrinogene Substanz auf einander einwirken (vgl. §§ 122 u. 136). Beide Substanzen können aus dem Blut in den serösen Erguss eintreten. Vielleicht wirken auch die Spaltpilze als fibrinbilden- des Ferment (vgl. § 122). Man hat zuweilen den serösen Entzündungen die Bezeichnung „entzündliches Oedem" gegeben. Jedenfalls muss die seröse Entzündung von dem gewöhnlichen Oedem unterschieden werden, welches oft von rein - mechanischen Störungen des