352 I. Allgemeiner Theil. ration entschliesseu. Der Chirurg hat oft in dieser Beziehung mehr Mühe, Ope- rationen abzulehnen, welche er für überflüssig oder aussichtslos hält, als die Kranken zu Operationen zu überreden. In den meisten Fällen tritt aber auch die functionelle Indication in den Vordergrund. Ein Verlust oder eine Verziehung des Augenlides gefährdet den Bulbus. Mangelhaft geformte Lippen erschweren das Essen und Sprechen und lassen den Speichel fortdauernd über das Kinn ab- fliessen. Gerade in diesen Fällen ist die wichtigere Aufgabe der chirurgischen Plastik in der Wiederherstellung der Function, nicht in der Wiederherstellung der Form zu suchen; wo beides zugleich erzielt werden kann, feiert die chirurgische Plastik ihre schönsten Triumphe. lieber den Zeitpunkt, in welchem bei den genannten Indicationen die plastische Operation ausgeführt werden soll, lassen sich noch einige allgemeine Regeln auf- stellen, während die übrigen indicatorischen Erwägungen dem speciellen Theil überwiesen werden müssen, weil es sich um die speciellen Verhältnisse der ein- zelnen Gegend handelt. Doch muss auch in Betreff der Operationen zum Ver- schluss angeborener Spalten (Hasenscharte, Wangenspalte, Gaumenspalte, Bauch- blasenspalte) der specielle Theil verglichen werden. Bei Hieb- und Bisswunden soll man sofort den plastischen Ersatz vornehmen, wenn man nicht den Versuch machen will, die abgehauenen und abgebissenen Stücke selbst wieder aufzunähen und zur Anheilung zu bringen. Es giebt zahlreiche Beobachtungen, welche lehren, dass ab- gehauene Nasenspitzen, abgehauene Fingerkuppen, ja sogar ganze Finger, ferner ab- gebissene Zungenspitzen wieder durch die Naht zum Anheilen gebracht werden kön- nen. Während man früher diese Beobachtungen als etwas unbegreifliches anstaunte oder auch ihre Wahrheit bestritt, so lehrt uns jetzt täglich das kunstvolle Verfahren der Ee verd in'sehen Ueberpflanzung, dass die Einheilung der aus ihren Verbin- dungen gelösten Hautstücke sehr gut gelingt (vgl. über diese Heilung § 269). Wenn aber das Aufheilen der abgehauenen Nasenspitze durchaus keine Hoffnung auf Erfolg darbietet, sei es, dass zu lange Zeit bis zum Annähen verstrich (es sind übrigens noch Fälle von erfolgreicher Nahtanlegung bis zu einer Stunde und darüber nach der Verletzung bekannt), oder sei es, dass das abgehauene Stück verloren ging, so ist es besser, den plastischen Ersatz sofort auszuführen; denn bei längerem Zuwarten verkürzen sich die Eänder des Defects narbig und der Defect wird hier- durch grösser, die Aufgabe schwieriger. Bei Zertrümmerung der Gewebe durch quetschende Gewalten hat der primäre plastische Ersatz den Nachtheil, dass man nicht beurtheilen kann, wieviel von den gequetschten Geweben wieder zu der normalen Ernährung zurückkehren wird; würde man alle gequetschten Theile exstirpiren, um den plastischen Ersatz primär folgen zu lassen, so würde man den Defect grösser gestalten, als nöthig ist. Noch weniger ist an einen primär- plastischen Ersatz bei Verbrennungen und Verätzungen zu denken; hier muss man die Vernarbung abwarten, um dann die plastische Operation erst spät folgen zu lassen. Aehnlich steht es mit der Plastik bei Zerstörung der Theile durch acute Entzündungen; auch hier muss die Vernarbung abgewartet werden. Bei Lupus folgte man früher demselben Grundsatz: man suchte den Lupus durch Aetzungen u. s. w. (vgl. § 64) erst zur Vernarbung zu bringen und deckte dann die ent- standenen Defecte. Für viele Fälle von Lupus darf ich jedoch auf Grund eigener Er- fahrung die Exstirpation der lupös-granulirenden Gewebe mit primärem plastischem Ersatz empfehlen. Auch diejenigen lupösen Stellen, welche von der Exstirpation und der Plastik nicht berührt wurden, bessern sich oft nach der Operation. Die Besorgniss, dass die in Lupus durch Plastik eingeheilten gesunden Hautstücke wieder lupös erkranken müssten, erweist sich für die meisten Fälle als unbegründet. Bei syphilitischer Zerstörung muss man zuerst durch eine antisyphilitische Behandlung den localen Heerd zur Heilung bringen und die allgemeine Störung