Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Verjauchung der Blutextravasate. 165 secret immer mehr den Charakter des Eiters an; doch ist der Eiter oft noch für lange Zeit blutig tingirt und enthält oft hellröthliche oder orangefarbige Brocken des Blutgerinnsels. Der Fäulnissprocess, welcher zu einer massenhaften Auf- lösung der rothen Blutkörperchen führt, bedingt eine Anhäufung von grossen Mengen von Blutfarbstoff, so dass die Haut über den faulenden Extravasaten dunkelbraun sich verfärbt. Der phlegmonöse Charakter der Entzündung, welche in dieser Form zur Nekrosirung der Gewebe neigt, zusammen mit der Gefäss- zerreissung, welche die Verletzung setzte, und mit dem Druck des Blutextrava- sats — diese sämmtlichen Momente führen leicht zu einer Vernichtung der Er- nährungsbahnen grosser Gewebsstücke. Auch die Oberhaut kann von der dunkel- braunen Farbe zur schwärzlichen Verfärbung übergehen und absterben; noch leichter geschieht dieses mit dem Unterhautbindegewebe und den Fascien (§ 66). Es be- darf kaum der Erwähnung, dass von diesen Formen äer Entzündung aus auch die schlimmste Form der gangränescirenden Entzündung (§ 130) sich entwickeln kann. Aber schon minder intensive phlegmonöse Entzündungen bedrohen das Leben durch die Infectionsfieber (Septikämie, Pyämie, vgl. Cap. X u. XI), welche sie hervorrufen. In der That muss die Fäulniss eines Blutextravasats als ein sehr schlimmes Ereigniss im Verlauf einer Wunde betrachtet werden; die Gefahren des Vorganges wachsen mit der Ausdehnung des Extravasats, mit der tiefen Lage desselben, welche ein Zurückhalten der Fäulnissproducte bedingt, und mit der wachsenden Intensität des Fäulnissprocesses selbst. In seltenen Fällen kommt es auch bei unverletzter Haut zu der Fäulniss des Blutextravasats. Besonders gefährdet sind in dieser Beziehung diejenigen Extravasate, welche durch ihre Grösse die Haut vor sich her spannen und end- lich derartig verdünnen, dass, wie es scheint, die Luftkeime durch die erweiterten Hautporen in das Extravasat eindringen können. Bei subcutaner Verletzung gros- ser Arterien und Venen (z. B. Zerreissung der Vena axill. bei Luxat. humeri, vgl. spec. Theil), auch bei Stichwunden mit feinen Instrumenten, bei welchen sich der Stichcanal durch die Elasticität der perforirten Theile sofort schliesst, erreicht das Blutextravasat oft einen solchen Umfang, dass das Bersten der Haut droht. Aber noch vor der Berstung pflegt sich dann die Fäulniss, oder wie man zu sagen pflegt, die Verjauchang des Extravasates einzustellen. In einer anderen Gruppe von Fällen tritt wahrscheinlich vom Blut aus, ent- weder sogleich bei dem Erguss desselben oder bald danach, eine kleine Zahl von Spaltpilzen in das Extravasat ein. Diese Fälle werden erst bei Erörterung der Infectionsfieber ihre Aufklärung finden (vgl. Cap. IX—XI). Nachdem der Nach- weis geführt wurde, dass die Spaltpilze bei gewissen Krankheiten im Blute kreisen, hat die gelegentliche, aber immerhin ziemlich seltene Beobachtung von Fäulniss in einem Blutextravasat bei unverletzter Haut ihre einfache Erklärung gefunden. In der acuten infectiösen Myelitis haben wir schon eine Knochenkrankheit kennen ge- lernt, bei welcher wir einen üebertritt der Entzündungserreger vom kreisenden Blut in die Gewebe annehmen müssen (vgl. § 91). Contusionen der Knochen können der Ausgangspunkt der Erkrankung sein, und dann ist es wahrscheinlich die Fäulniss eines Blutextravasates in der Markhöhle, welche die acute Entzündung des Mark- gewebes einleitet. Bei der Scrofulose werden wir auf die Bedeutung eines vom Kreislauf aus inficirten Blutextravasates Eücksicht nehmen müssen (vgl. §§ 214 u. 215). Endlich wird uns die Septikämie, ausgehend von einer off"enen Wunde, ein Beispiel liefern, wie ein gleichzeitig mit der offenen Wunde erworbenes Blut- extravasat an einer anderen Stelle, an welcher die Haut unverletzt ist, vom Blute aus inficirt werden kann. Die Septikämie entsteht dann von der offenen Wunde aus; die Spaltpilze gelangen in den Kreislauf (Cap. X) und wirken von da aus auf ein an anderer Stelle gelegenes Blutextravasat fäulnisserregend ein.