12 I. Allgemeiner Theil. ihrer Wandung, in einer Vermehrung des Ernährungssaftes i?i den Gewelen, einer Auswanderung von weissen Blutkörperchen aus den Blutgefässen in die Gewebe und wahrscheinlich in einer Theilnahme der präexistirenden Gewebs- zellen durch Proliferation in den fortschreitenden Stadien der Entzündung. § 10. Klinische Erscheinungen der Entzündung. Die vier Cardinalsymptome der Entzündung, welche früher schon (§ 1) als Er- gebnisse der klinischen üntersuchuTig bezeichnet wurden, der Rubor, Tumor, Calor, Dolor, lassen sich aus den mikroskopischen Untersuchungen der experimentell er- zeugten Entzündung mühelos ableiten. Die Böthung der Theile ist das Ergeb- niss der Dilatation der Gefässe, welche auf paralytische Zustände der Gefäss- muskulatur, sei es von einer Störung der Gefässmuskelzellen selbst, sei es von einer Störung der Gefässnerven, bezogen werden muss. Bei Beginn der Entzün- dung ist es wohl die Gefässdilatation allein, welche die Eöthung der entzündeten Theile bedingt. Später kann hierzu sich die Stasenbildung in den Capillaren gesellen, welche zu einer Anhäufung von zahlreichen rothen Blutkörperchen in unbewegtem Zustand in den Gefässen führt (vgl. § 7, Schluss). Endlich wird bei längerem Bestand der Entzündung die Eöthung auch durch die Neubildmig von Blutgefässen bedingt, welche wir noch weiterhin genauer würdigen wollen (§ 16). Die Schwellung der entzündeten Gewebe ist zum Theil von der Dilatation der Blutgefässe, der Stasenbildung in denselben und der Blutgefässneubildung be- dingt, welche eben erwähnt wurden. Zum anderen Theil aber bezieht sich die Anschwellung der Gewebe auf eine grössere Füllung derselben mit Ernührungs- safl, mit ausgewanderten weissen Blutkörperchen, mit den Ergebnissen der eventuellen Proliferation der präexistirenden Gewebszellen (§ 9) und endlich mit den zunehmenden Vegetationen der entzündungserregenden Mikroorga- nismen. Die erhöhte Wärme der entzündeten Gewebe ist das Product der grösseren Menge von Blut, welches dieselben durchströmt. Daneben sind als mögliche Factoren der vermehrten Wärmeproduction in Betracht zu ziehen: 1) die Be- wegungen des Saftstroms und der weissen Blutkörperchen, 2) die Bewegungen der Mikroorganismen, 3) die chemischen Vorgänge, welche bei diesen verschiedenen Processen stattfinden und eventuell Wärme bilden. Die grössere Menge von Blut, welches durch die entzündeten Theile strömt, wird wohl als der wichtigste Factor der erhöhten Wärme eines Entzündungsheerdes betrachtet werden müssen. Ob überhaupt die anderen hier bezeichneten Vorgänge eine messbare Wärmeproduction bedingen und welcher Antheil jedem derselben zukommt, wird schwer zu er- mitteln sein. Der Schmerz, welcher im Entzündungsheerd empfunden wird, muss selbst- verständlich auf die Reizung der sensibeln Nerven bezogen werden. Diese Reizung kann stattfinden 1) durch Druck, welchen die Nerven durch die dilatirten Gefäss- wandungen und duixh den vermehrten Ernährungssaft erleiden, 2) durch mecha- nische und chemische Reize, welche theils von den Bewegungen der weissen Blut- körperchen und der Mikroorganismen, theils von chemischen Abänderungen der Nervenernährung abhängig zu denken sind. Der Druckschmerz der Entzündung müsste seinem Wesen nach eine dauernde Empfindung sein, ebenso auch der Schmerz, welcher von einer Ernährungsstörung der Nerven selbst abhängig ist. Die intermittirenden und sehr variirenden Schmerzen, welche besonders bei schweren acuten Entzündungen auftreten, könnten auf die mechanischen Reize durch Be- wegungen der weissen Blutkörperchen und der Mikroorganismen mit einiger Wahr- scheinlichkeit bezogen werden.