486 I. Allgemeiner Theil. zu diesem Zweck die durch frühere Kleisterverbände gewonnenen Hohlschienen. Man kann auch sonstige Schienen, sogar provisorische Gypsverbände, welche man über den Kleisterverband legt und nach 48 Stunden wieder entfernt (Roser), zu dem gleichen Zweck benutzen. Vor dem Gypsverband hat der Kleisterverband den Vorzug, leichter zu sein, so dass die Kranken, wenn sie wieder herumgehen müssen, mit dem Verband kein bedeutendes Gewicht herumzutragen haben. Zwei holländische Chirurgen, Mathysen und van der Loo, bildeten nun gegen das Jahr 1848 den neuen Gypsverband aus, wie er noch heute üblich ist. Derselbe wird nach folgenden Eegeln ausgeführt. Man umhüllt die Extremität mit einer gut anliegenden wollenen Eollbinde. Vor dem Beginn des Verbandes werden eine Zahl von Gazerollbinden dadurch vor- bereitet, dass man in die Maschen der Gaze Gyps einpulvert. Bevor man diese sogenannten Gypsbinden anlegt, werden dieselben einen Augenblick in Wasser eingelegt und so in Wasser durchgedrückt, dass der eingepulverte Gyps zwischen den Bindentouren mit Wasser in Berührung kommt. Sobald die untere Schicht der wollenen Binden mit einer Schicht der eiugegypsten Gazebinden bedeckt ist, wird auf die letztere eine Schicht Gypsbrei (hergestellt aus ungefähr einem Theil Wasser und zwei Theilen Gypspulver) aufgestrichen und mit den Händen in die Maschen der Gazebinden imprägnirt. Dann folgt eine zweite Schicht von einge- gypsten Gazebinden und über diese eine zweite Schicht von Gypsbrei. Endlich giesst man etwas Wasser über die obere Fläche des Verbandes und glättet diese Oberfläche durch streichende Bewegungen mit der Handfläche und den Fingern. Die verschiedenen Schichten von Gazebinden und Gypsbrei binden sich zu einer festen Masse zusammen. Die Erhärtung beginnt schon während der Anlegung des Verbandes und ist gewöhnlich einige Minuten nach Vollendung desselben so weit fortgeschritten, dass der Verband sofort die Wirkung eines Contentiv- verbandes ausübt. Wenn man zur Herstellung des Gypsbreis warmes Wasser nimmt, so erfolgt die Härtung noch etwas schneller, aber auch wohl so schnell, dass die einzelnen Schichten des Verbandes sich nicht gut mit einander verbinden. § 342. Vorsichtsmaassregeln bei dem Anlegen des Gyps- verbandes. Eröffnung desselben. Man muss sich vor der Anlegung des Verbands vergewissert haben, dass die Qualität des Gypses den Zwecken des Verbandes entspricht. Der gewöhnliche käufliche Gyps enthält ausser dem schwefelsauren Kalk (Anhydrit) oft so viel kohlensauren Kalk, dass er mit Wasser, in welchem der kohlensaure Kalk löslich ist, nicht zu einer festen Masse erstarrt, sondern nur Bröckel bildet. Guter Bild- hauergyps, wie er zur Herstellung von Gypsfiguren benutzt wird, ist am besten zum Gjrpsverband zu gebrauchen. Der Gyps muss trocken in verschlossenen Blechkapseln aufbewahrt werden, weil er sonst zu viel Wasser anzieht. Das feucht gewordene Gypspulver kann man erst dadurch wieder brauchbar machen, dass man es auf einer Pfanne über dem Feuer ausglüht. Das Schnüren von Bindentouren, welches schon bei gewöhnlichen Bindeu- verbänden zu venöser Stase und endlich zu den furchtbaren Polgen derselben bis zu Gangrän führen kann (§ 130), ist bei dem Anlegen der Gypsverbände be- sonders gefährlich, weil der starr gewordene Verband dem Anschwellen der Extremität nicht nachgiebt und so die venöse Stase schnell steigert. Man soll deshalb nicht nur bei der Anlegung des Verbandes genau beachten, dass jede Bindentour einfach die Extremität umhüllt und keine zu fest angezogen wird; sondern man soll auch den Gypsverband in den ersten Tagen nach der An- legung genau überwachen und bei den ersten Zeichen von beginnender