I. Allgemeiner Theil. vA.) ■^n: 332 Eoux (Fig. 83) zu erwähnen. Bei diesem wird die Nadel von zwei aus einander federnden (der Ajiordnung der gewöhnlichen Pincette ähnlich) Branchen gefasst. Der Schluss der Branchen geschieht durch einen cylindrischen Schieber (S), welcher unten mit einer Platte (P) versehen ist, damit der Zeigefinger leichter die Ver- schiebung: machen kann. Bei Verschiebung nach oben erfolgt die Fixation der Nadel, bei Verschiebung nach unten wird die Nadel frei. Der Griff liegt weniger fest in der Hand, als der Griff des Dieffenbach'schen Halters, üebrigens ist auch der Nadelhalter von ßoux vielfach in Gebrauch. Die Schieberpincetten, deren Bedeutung für die Blutstillung ich noch erörtern werde (vgl. § 300, Fig. 136), können zur Noth auch als Nadelhalter benutzt wer- den; doch liegt die Nadel in ihnen nicht sehr fest. Im Taschenbesteck, welches iinmer eine Schieberpincette enthalten muss, braucht man deswegen keinen Nadel- halter zu führen, da für einige Nähte immerhin die Schieberpincette als Nadelhalter benutzt werden kann. /Auch kornzangenähnliehe Vorrich- tungen (vgl. übel-Kornzange Fig. 93, § 259) hat man als Nadelhalter be- nutzt. Constructionen, welche den Na- delhalter und die Nadel vereinigen, werden als gestielte Nadeln bezeich- net. Ihre Zahl ist sehr gross, ob- gleich nur für bestimmte einzelne, und in der gewöhnlichen Praxis nicht einmal sehr wichtige Fälle ein wirk- liches Bedürfniss für eine gestielte Nadel vorliegt, z. B. für die Anlegung von Nähten in der Tiefe der Kör- perhöhlen , der Naht der Blasen- scheidenfisteln, der Gaumennaht etc. Für die letztgenannte Operation ist die gestielte Nadel v. Langen- b eck's sehr zweckmässig und ge- nügt auch für andere Operationen in der Tiefe der Korperhöhlen. Im In- nern des Griffendes der langen Na- del liegt eine lange Metallfeder, wel- che bei dem Verschieben der Platte bei X, ziemlich nalie der Spitze, aus einer Seitenöffnung hervortritt. Das vordere Ende der Feder ist zu einem Häkchen umgebogen, auf welches man den Faden mit Hülfe des Fa- Fig. sa. Eoux's Nadcl- halter.. 1/2 d. ' nat. Gr.' • i Fig. 84. . Langenbeck's gestielte Nadel. 1/2 d. nat. Gr. Fig. 84 a. 1/2 d. nat. Gr, ■ :'i'n':\ iii ■:''l^^>"A. : Ir') )■'!!':''j ' denträgers (F) auflegen kann. Bei iNachlass des Drucks auf P federt das Häkchen nach innen zurück und der Faden wird dann in der Nadel befestigt, lieber die Vortheile dieses Apparats, welcher ifreilich etwas eomplicirt ist, vgl. im speciellen Theil bei Uranoplastik. J ; Ein einfacherer Apparat ist die von mir angegebene Nadelpincette (Fig. 85, ,S. 333) mit dem von Charriere (vgl. § 300, Fig. 138) eingeführten Verschluss ■durch Kreuzung der Pincettenbranchen. Diese Branchen laufen in ein Nadelende lauß und fassen den Faden durch ihr Zusammenfedern fest. Man näht mit dieser