Op. an d. Blutgefässen. Stillung d. venösen Blutung. Continuitätsunterbindung. 423 der glatte Catgutfaden von der Wand der Vene abgleiten kann. Die totale, dop- pelte Querunterbindung der Vene oberhalb und unterhalb der verletzten Stelle ist an der Vena jugul. int., um welche es sich gewöhnlich handelt, schwer ausführ- bar, weil das paravasculäre Bindegewebe derselben sehr fest ist und deshalb die Vene nicht leicht mit einem ünterbindungshaken (Fig. 145, § 310) umgangen wer- den kann; jedoch lässt sich nicht leugnen, dass dieses Verfahren gegen Nach- blutungen am sichersten stellen wird. Endlich ist die Unterbindung des ent- sprechenden Jrteriensiafnmes als ein Mittel für die Stillung der Blutung ans grossen Venen zu bezeichnen (Gensoul, v. Langenbeck). Wenn die unter- bundene Arterie kein Blut in die Peripherie führt, so strömt auch wenig Blut aus der entsprechenden Vene zurück; deshalb kann z. B. nach Unterbindung der Carotis comm. die Blutung aus der Vena jugul. int. durch einfache Compression gestillt werden (vgl. § 308, Schluss). § 305. Die Indicationen zur Unterbindung der Arterien in der Continuität. Wir unterscheiden unter den Indicationen zur Continuitätsunterbindung der Arterien zwei Gruppen. Die erste umfasst die Indicationen, welche durch Ver- letzungen gegeben werden; die zweite Gruppe umfasst die Indicationen, welche durch entzündliche und geschwulstbildende Processe gegeben werden. In allen Fällen (mit einziger Ausnahme der Methode der Brasdor'sehen Unterbindung bei Aneurysmen, vgl. § 306), erfolgt-die Continuitätsunterbindung zwischen dem Herzen und der Stelle der Verletzung oder Erlo-ankung. Der allgemeine Zweck der Continuitätsligatur ist die Beschränkung des Blutki'eislaufs in den Körper- theilen, zu welchen der betreffende Arterienstamm das Blut liefert. Zu einer völ- ligen Unterbrechung der Blutzufuhr darf die Continuitätsunterbindung der Arterien- stämme nicht führen, weil dann die betreffenden Körpertheile absterben müssten. Eine solche Unterbrechung wird durch den Collateralkreislauf verhindert, dessen Bedeutung wir schon § 121 kennen lernten. Bei Verletzungen wird die Continuitätsligatur indicirt: 1) durch Verletzungen (Stich-, Hieb-, Schussverletzungen und Quetschwunden aller Art) der grossen Arterienstämme. Es concurrirt in dieser Beziehung die Unterhindung an der verletzten Stelle mit der Continuitätsligatur. Bei frischen Verletzungen ist in der Regel die Unterbindung an der verletzten Stelle vorzu- ziehen, weil die Blutstillung hierdurch sicherer wird. Die Wunden der Verletzung müssen dann eventuell erweitert werden, um die Stelle der Verletzung der Arterie freizulegen und ober- und unterhalb der verletzten Stelle je eine Ligatur anzu- legen. Jedoch kommen einzelne Fälle vor, in welchen auch bei fiischer Verletzung die Continuitätsunterbindung indicirt sein kann; dieselbe ist deshalb unsicherer in der Wirkung, weil eine schnelle und gute Entwickelung des Collateralkreislaufs der Arterienöffnung von der Peripherie her Blut zuführen und die Blutung unter- halten kann. Man hat deshalb die Continuitätsunterbindung auf die Fälle zu be- schränken, bei welchen eine Freilegung der verletzten Stelle auf besonders grosse Schwierigkeiten stösst. Man stelle sich z. B. eine Stichverletzung der A. carotis ext. vor, bei welcher in der Gegend des Kieferwinkels eine sehr bedeutende In- filtration des Bindegewebes durch ergossenes Blut vorliegt. Hierdurch kann die Aufsuchung der durchschnittenen Arterienenden so erschwert werden, dass man die Verblutung des Verletzten befürchten muss, während man nach den Arterien- enden sucht. Denn die Compression der Carotis comm. gegen den Processus trans- versus des 6. Halswirbels kann doch nur unvollkommen geschehen. Man würde demnach unter solchen Umständen die Carotis comm. in der Continuität unter-