303 Gescliwulstbilclung. Exstirpation. Recidive. Tod. und ähnlicher Eäthsel ist es beachtenswerth, dass die frühe und die vollkommene Exstirpation der Geschwülste und der ihnen zunächst liegenden Lymphdrüsen (vgl. § 276) mindestens zwei Möglichkeiten der Recidivbildung beseitigt. Andere Mög- lichkeiten werden trotzdem bestehen bleiben, und ihnen gegenüber sind wir vor- läufig machtlos. § 238. Der Geschwulsttod. Der tödtliche Ausgang wird durch den geschwulstbildenden Process in sehr verschiedener Weise vermittelt. In einzelnen Fällen ist die nothwendig gewordene Operation das vermittelnde Glied zwischen Geschwulstbildung und Tod; d. h. die Kranken sterben an Blutungen und Wundfieber, welche von der Operationswunde ausgehen. Man muss deshalb die Chancen der Operation wohl abwägen, und vor allem die unmittelbare Gefahr der Operation gegenüber der Gefahr des weiteren Bestehens des Tumors abschätzen; ferner muss man in jedem Fall die Operation in ihrer Methodik auf die mindeste Lebensgefahr durch Blutung und Wundfieber einrichten, soweit diese Vorsicht mit der Erreichung des Zwecks der totalen Ent- fernung der Geschwulst sich verträgt. Kein Chirurg wird leugnen können, dass er zuweilen in dem Entschluss zur Ausführung sehr gefährlicher Operationen nicht allein von der Chance des Erfolgs, sondern auch von dem Drängen der Kranken sich leiten lässt. Die verzweifelte Lage eines Kranken mit einer Geschwulst, bei deren Exstirpation auch nur ein kleiner Hoffnungsschimmer auf Verlängerung oder Erhaltung des Lebens besteht, drängt den Chirurg zu verzweifelten operativen Entschlüssen, welche wohl manchmal besser nicht gefasst würden. Wenn dann der Tod in unmittelbarer Folge der Operation eintritt, so gewährt der Gedanke an die Euthanasie des Kranken doch nur einen geringen Trost für das allzu kecke operative Vorgehen. Bei benignen Geschwülsten ist ein sorgfältiges Ab- wägen der Operationsgefahr am dringendsten geboten, so lange sie auf einer ge- ringen Höhe ihrer Entwickelung und ohne wesentliche Functionsstörung stationär verharren; bei fortschreitendem Wachsthum rückt für den Träger der Geschwulst die Gefahr der erheblichen Functionsstörungen, der Vereiterung und Verjauchung des Tumors (§ 232), und endlich in seltenen Fällen auch die Gefahr eines üeber- gangs zu bösartigen Geschwülsten heran und ermahnt zum Handeln. Die letzt- erwähnte Gefahr darf nicht überschätzt, aber auch nicht ganz missachtet werden; denn der Metaschematismus der Geschwülste, wie man wohl das Umsetzen des ursprünglichen Geschwulsttypus in einen anderen Typus nennen könnte, macht sich zwar nur selten, aber dann in der Eegel auch so geltend, dass aus dem gutartigen Tumor ein bösartiger wird. So sah ich aus einem Lipom ein Sarkom, aus einer halbvereiterten Atheromcyste ein Epithelialcarcinom (vgl. § 2 71 und im speciellen Theil Geschwülste der Kopfhaut), aus einem Chondrom ein MeduUar- sarkom hervorgehen. Was wird nun aber aus unseren Kranken, wenn wir sie bei malignen Ge- schwülsten nicht operiren? Die Aussicht ist für den Kranken gewiss so trübe, dass er alle Ursache hat, auf einen Exstirpationsversuch auch unter schlechten Chancen hinzudrängen. Am peinlichsten ist der letzte Verlauf bei Carcinomen, welche zur Ulceration gelangt sind. Die Phthisis, welche in solchen Fällen ein- tritt, setzt sich aus der Wirkung des Säfteverlusts, aus der febrilen Consumption durch septikämisches Fieber, endlich auch aus der Erschöpfung in Folge der ent- setzlichen Schmerzen und schlaflosen Nächte zusammen. Daneben mag noch eine carcinomatöse Cachexie sich geltend machen, über deren Wesen wir nichts wissen. Wenn man in den Büchern von den Erscheinungen einer solchen Krebscachexie, von der erdfahlen Gesichtsfarbe, Icterus, Verfall der Kräfte u. s. w., liest, so darf man nicht vergessen, dass ein septischer Process an lebendigen Geweben auch ohne