172 I. Allgemeiner Theil. tung der Varicen, die primären Störungen, welche durch Hemmung des Kreis- laufes die Bildung der Varicen herbeiführen — diese beiden Momente begünstigen die Bildung von Thromben, und zwar besonders in den Taschen der Venenklap- pen, also von klappenständigen Thromben (vgl. § 127). Neben der Verlang- samung des Stromes muss freilich noch ein flbrinbildendes Ferment einwirken, und es muss für manche Fälle zweifelhaft bleiben, woher dieses Ferment stammt; für andere Fälle kann jedoch die Bildung dieses Ferments in den entzündlichen Vorgängen gesucht werden, welche in der Nachbarschaft der Venen ihren Ver- lauf nehmen. Die Anstauung des Blutes in den kleinen Venen disponirt die betreffenden Hautbezirke offenbar zu entzündlichen Processen; so entstehen an der Haut des Unterschenkels, welcher Varicen zeigt, z. B. Eczeme besonders häufig. Kleine Verletzungen kommen unter dem Einfluss der varicösen Kreislaufstörung nicht zu einer schnellen Heilung, weil nur mangelhafte Granulationen sich entwickeln; so entstehen leicht Geschwüre (§ 57). Das ganze Heer der ätiologisch so sehr man- nigfachen Beingesehwüre pflegt mit dem Bild der Varicen combinirt aufzutreten; bald folgt der Bildung der Varicen die Geschwürsbildung, bald geht die Ge- schwürsbildung der Entstehung der Varicen voraus. Immer aber wird die Com- bination beider Erkrankungen die Häufigkeit der Thrombenbildung in den vari- cösen Venen hinreichend motiviren. Die Schicksale der Thromben in den varicösen Venen weichen nicht wesentlich von den Schicksalen der' intravenösen Thromben überhaupt (§ 125) ab. Insbesondere treffen die in § 126 geschilderten Bezie- hungen der Thrombenbildung zu den paravasculären Entzündungen im allgemeinen auch hier zu. Da die paravasculäre Entzündung hier nur selten eine intensiv phlegmonöse ist, so ist auch die Gefahr der centralen eiterigen Erweichung der Thromben nicht ebenso gross, wie bei den Thromben, welche etwa inmitten einer traumatischen Phlegmone liegen. Doch kann auch im Thrombus einer varicösen Vene eine wirkliche Vereiterung sich entwickeln und aus ihm ein Abscess her- vorgehen, welcher schliesslich durch die Haut bricht. Eine Veränderung an den Thromben in den varicösen Venen sieht man häufiger, welche man bei anderen intravenösen Thromben nur selten sieht, näm- lich die ümwandelung des Thrombus in ein festes Bindegewebe. Auch an dieser Umwandelung mögen chronische, mehr hyperplasirende Entzündungen oder Narben- bildungen in der Umgebung der Varicen Antheil haben. Der Thrombus wandelt sich in ein hartes, ovallängliches Gebilde um, welches der Venenwand fest auf- sitzt und sich wie ein kleines Fibrom anfühlt. Die Härte dieser Gebilde kann so bedeutend werden, dass man dieselben auch als Phlebolithen (Venensteine) bezeichnet. Eine gelegentliche Ablagerung von Kalksalzen mag diesen seltsameü Bezeichnungen einen Anhalt gegeben haben. Bei langem Bestand der Varicen sind zuweilen Dutzende dieser Phlebolithen an einem Unterschenkel fühlbar. Während durch die Phlebolithen eine Art von narbigem Verschluss, also eine Art Spontanheilung der Varicen — freilich nur an der betreffenden Stelle als locale, keineswegs als allgemeine Heilung — eintritt, so können andere Ver- änderungen auch den tödtlichen Ausgang der varicösen Erkrankung herbeiführen. Dahin gehört: 1) der eben erwähnte eiterige Zerfall der Thromben, welcher die Abbröckelung derselben und die Embolie der Lungen mit Bildung metastatischer Entzündungen, also eine Pyämia metastatica (§ 202), bedingt, 2) die Blutung bei Verletzung der Varicen oder bei spontaner Berstung nach vorausgegangener Ver- dünnung der Haut. Die Stillung dieser Blutungen wird bei Gelegenheit der hämo- statischen Verfahren gegenüber venösen Blutungen erörtert werden (§ 304). In Betreff der Behandlung der Varicen ist § 311 und der specielle Theil (Variten des Unterschenkels, Varicocele, Hämorrhoidalknoten) zu vergleichen.]