344 I. Allgemeiner Theil. geschosse, welche gewöhnlich unter dem Namen der Kugeln zusammengefasst werden, eingehender zu beschäftigen. Die geringe Zahl der Geschossextractionen, welche die Friedenspraxis mit sich bringt, erfordert nur ein Hervorheben der wichtigsten Punkte. Eine oberflächliche Kenntniss der modernen Geschossformen, welche theils cylindro-konische Form, theils mehr elliptische, eichelartige Form zeigen, kann für solche Fälle angenehm sein. Deshalb werden hier die ge- wöhnlichen Geschossformen zusammen gestellt. Die Eevolverpatronen enthalten meist, wie bei dem Lefaucheuxrevolver, ein einfach konisches Geschoss. Granatsplitter nehmen durch die Explosion des Geschosses die mannigfachsten Formen an. Aber auch die gewöhnlichen Geschosse der modernen Waffen, welche, wie das Zünd- nadel-, Mauser- und Chassepotgewehr, das Geschoss mit bedeutender Propulsiv- kraft treiben, können durch eine Art von Explosivwirkung in einzelne Stücke zerfallen. Am häufigsten geschieht dieses bei dem Auftreffen des Geschosses auf spröde Knochensubstanz. Altes Langblei Geschoss des Geschoss des Englisches Minie- Chassepot- (Zündnadel). Mausergewehrs. Dorngewehrs. geschoss. geschoss. Fig. 96. Nat. Gr. Nach E. Richter. Bei dem Miniegeschoss ist die linke Hälfte senkrecht durchschnitten, um unten den Geschosshohlraum zu zeigen. In den meisten Fällen wird man bei Schussverletzung, welche nur eine Oeff- nung, die Eingangsöffnung zeigt, auf die Anwesenheit des Geschosses in dem Körper schliessen dürfen. Doch kann das Geschoss auch aus dem Schusscanal heraus- fallen oder, bei matter Kugel, welche die Kleider, ohne sie zu trennen, nur in die Gewebe des Körpers einstülpt, auch durch die zurückweichenden Kleider wie- der herausgezogen werden. Es gilt deshalb als Eegel für die diagnostische Unter- suchung jeder Schusswunde, dass man die Kleider inclusive des Hemdes auf ihre Durchbohrung untersucht. Zuweilen, aber doch recht selten, gelangt das Geschoss in irgend eine schleimhäutige Höhle oder einen schleimhäutigen Canal, z. B. Oeso- phagus oder Darmcanal und kann von diesen aus, etwa durch Erbrechen oder Defä- cation, entleert werden. In seltenen Fällen kann auch bei der Anwesenheit zweier Oeffnungen, welche man in fast allen Fällen als Eingangs- und Ausgangsöffhung zu deuten und auf ein Durchschlagen des Geschosses zu beziehen hat, die Anwesen- heit des Geschosses nicht ausgeschlossen werden. Jede der Oeffnungen kann einem besonderen Geschoss oder den Bruchstücken eines getheilten Geschosses entsprechen. Als Unterscheidungsmerkmale für die Qualität der Oeffaungen als Eingangs- und Ausgangsöffnungen wird angegeben, dass die Eingangsöffnung im ganzen etwas grösser und von mehr rundlicher Form, die Theile um dieselbe mehr geschwärzt und zerquetscht erscheinen, die Eänder der Haut mehr gegen die Oeffnung nach innen gekrempt sind; dagegen ist die Ausgangsöffnung kleiner, von oblonger Form, zuweilen sogar spaltenartig, wie bei einer Schnitt- öffnung, die Gewebe ihrer Umgebung sind weniger zertiümmert, die Hauträn- der mehr nach aussen gekrempt. Diese Merkmale treffen alferdings in zahl- reichen Fällen sehr gut zu und sind die nothwendige Folge des Verlaufs des Geschosses, welches an der Eingangsöffnung die Theile von aussen nach innen,