I. Allgemeiner Theil. 448 die Erscheinung der Fluctuation darbieten (vgl. § 235). In chemischer Beziehung ist das Myxomgewebe dadurch charakterisirt, dass es Mucin enthält und deragemäss mit Essigsäure einen weissen Niederschlag giebt, während die anderen eiweiss- ähnlichen Substanzen der gewöhnlichen Gewebe nur durch stärkere Säuren, wie Salpetersäure, gefällt werden. Die Nervenstämme verhalten sich insofern gegen- über der Geschwulst verschieden, als sie in dem einen Fall ziemlich geschlossen über die Convexität der Geschwulst verlaufen und nur mit einem kleinen Theil ihrer Fasern in das Geschwulstgewebe eintreten, während in einem anderen Fall der ganze Nervenstamm sich geradezu in dem Geschwulstgewebe mit allen Fasern auflöst. In dem ersteren Fall kann versucht werden, bei der Bxstirpation den Nervenstamm von der Geschwulst abzulösen und denselben zu erhalten. In dem letzteren Fall muss der Nervenstamm am oberen und unteren Umfang der Ge- schwulst mit entfernt werden, so dass die Nervenleitung gänzlich und auf immer unterbrochen wird. Vor der Exstirpation pflegen Lähmungen in dem betreffenden Nerveustamm nicht ausgeprägt zu sein; die Fasern der Nerven behalten ihre Leitung, auch wenn sie isolirt durch das Myxomgewebe verlaufen. Besondere operative Kegeln über die Entfernung der Nervengeschwülste sind nicht anzugeben. — Die Geschwülste des Centralnervenapparats werden, so weit sie ein chirurgisch-klinisches Interesse darbieten (z. B. Enkephalocele am Schädel, Spina bifida an der Wirbelsäule) im speciellen Theil Erwähnung finden. Die Psammome (Hirnsandgeschwülste) an den Plexus chorioidei der Ventrikel und an den Gehirnhäuten), die Gliome (z. B. an der Netzhaut) u. s. w. gehören theils ausschliesslich in das Gebiet der pathologischen Anatomie, theils in die Disciplinen der Nerven- oder Augenkrankheiten. DREIÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Amputationen und Exartieulationen. § 320. Allgemeines über Indicationen. Die Amputationen und Exartieulationen sind als operative Abtrennungen ganzer Extremitätenstücke zu definiren. Es handelt sich dabei um die Trennun- gen aller der Organe, deren operative Trennung in den einzelnen vorstehenden Capiteln (XVIII—XXI) besprochen wurde, um die Trennung der Haut, der Muskeln und Sehnen, der Knochen und Gelenke, der Blutgefässe und der Nerven; deshalb sind diese Operationen an den Schluss der Erörterungen über Operationen an den verschiedenen Organen zu stellen. Die Amputation unterscheidet sich von der Exarticulation dadurch, dass bei der ersteren Operation die Continuitätstrennung des Skelets durch Trennung in der Knochensubstanz mittelst der Durchsägung, bei der letzteren Operation durch quere Trennung in einer Gelenkspalte mittelst Durchschneidung der Kapsel und Gelenkbänder ausgeführt wird. Beide Opera- tionen, Amputation und Exarticulation, werden unter denselben Indicationen aus- geführt. Ilir relativer Werth muss unter genauer Abwägung der einzelnen Vor- theile und Nachtheile festgestellt werden (§ 323). Auch am Eumpf hat man wohl die Entfernung einzelner Organe (Mamma, Penis) als Amputation bezeichnet; so spricht man auch wohl von einer Amputation der Uvula und der Tonsille. Doch werden alle diese Operationen erst im speciellen Theil besprochen werden. Wir beschäftigen uns hier nur mit den Amputationen und Exartieulationen der Extremitäten. Diese verstümmelnden Operationen, welche gewöhnlich mit den kranken