91 Verletzungen und Entzündungen der Knochen. Diagnostik. Verlauf. welches man in den Kamm eines Hahnes einschiebt, erzeugt hier einen Knochen. Sogar kleine abgeschabte Stücke der zellenreichen Intima des Periost, d. h. der Fläche, welche der Knochensubstanz zugekehrt ist, ergeben kleine Knochenbil- dungen, Ossicula, wenn man sie unter die Stirnhaut des Kaninchens bringt. ') "Wenn wir nun an Versuchsthieren Knochenbrüche erzeugen und den Gang der Heilung durch Tödtung der Versuchsthiere in verschiedenen Stadien des Heilungs- verlaufs verfolgen, so tritt auch hier als erste Erscheinung eine hyperplastische Schwellung des Periosts entgegen; schon nach wenigen Tagen lagern sich Kalk- salze zwischen den Periostzellen ab, bis im Verlauf einiger Wochen die Verlmö- cheruug sich vollendet. Inzwischen sind in der Bruchlinie die Wundflächen des wuchernden Periosts zusammengewachsen, und so bildet sich ein Knochenring um die Bruchstelle, der sogenannte provisorische Gallus. Inzwischen und noch vor Vollendung der Eingbildung beginnt aber auch das Knochenmark seine knochenbildende Thätigkeit. Auch von ihm hat man nachge- wiesen, dass verpflanzte Stücke spärliche neue Knochensub- stanz erzeugen. An die Stelle des Markgewebes tritt an den Wundflächen des Knochens und ihrer nächsten Um- gebung ein verkalkendes und endlich verknöcherndes Ge webe. i In letzter Linie betheiligen sich auch die Cortical- lamellen, und zwar geht hier wahrscheinlich die Knochen- neubildung von den Haversischen Canälen aus, indem die feste Knochensubstanz kaum eine Neubildung von Kno- chen wird liefern können. So wachsen endlich Mark- höhle, Corticallamellen und Periost zu einer festen Masse neugebildeter Knochensubstanz zusammen, und hiermit schliesst die Callusbildung ab. Mit Fni-echt hat man den Markcallus im Gegensatz zum „provisorischen" Pe- riostcallus als „definitiven" Gallus bezeichnet; er ist nur der später entstehende. Beide Gewebe liefern die definitive Wiederverbindung der Brachflächen. Alle diese Vorgänge sind klinisch nur dadurch be- merkbar, dass von den ersten Tagen ab sich eine feste Schwellung der Gewebe entwickelt, welche sich spindel- förmig von dem einen Bruchstück über die Bruchlinie zum andern Bruchstück hinzieht. In den folgenden Wochen wird die Schwellung geringer aber fester, und endlich erlischt die abnorme Mobilität — die Knochen sind wieder fest vereinigt. Die Dauer von der Verletzung bis zur festen Vereinigung der Bruchstelle schwankt bei dem Menschen von etwa drei Wochen bis zu einigen Monaten. Als mittlere Dauer können etwa 5 bis 6 Wochen angenommen werden. Fig. 19. Schema der FracturUeilung. pc. 2>c. Pei'iostcaUus. mc. Mark- caUus. § 81. Ist die Gallusbildung Entzündung oder Hyperplasie? Diese Präge kann vorläufig noch nicht mit voller Sicherheit entschieden werden. Die meisten Autoren der früheren Zeit nahmen ein erstes entzündliches Stadium der Bruchheilung an, welches einige Tage dauern sollte; dann folgte ein nicht-entzündliches Stadium der Fracturheilung. Nach unserer heutigen Auffassung der Entzündung muss offenbar die Entscheidung nicht in den groben Erscheinungen 1) Die französisclien Schriftsteller bezeichnen den Vorgang der Einheilung von abgetrennten Gewebstheilen als Greffe animale. Diese Greffe periostale kann zwischen den Individuen eines Genus, also von einem Hund auf einen anderen geschehen, nicht aber von einem Genus auf das andere, also etwa vom Hund auf das Kaninchen.