I. Allgemeiner Theil. 132 lieber Processe im parasynovialen Bindegewebe, entstand. Indem gefässbaltige Sy- novialfortsätze über die correspondirenden Theile zweier in Berührung befindlicher G-elenkflächen sich fortschieben, entsteht die Gefahr der Verwachsung der Gelenk- flächen (vgl. über Ankylose § 112). Die echten Entzündungen der Gelenke führen in mannigfachster Weise zu Störungen und Hemmungen der Bewegungen. Wir wollen nur die wichtigsten Mechanismen hier aufzählen: l) maximale Füllungen der Gelenkhöhlen mit Flüssig- keit verhindern durch die Spannung der Synovialis, dass dieselben den extremen Bewegungen der Gelenke zu folgen vermag (vgl. z. B. im speciellen Theil Hydrar- thrus des Kniegelenkes); 2) die Schmerzen, welche die Synovitis hervorruft, be- wirken, dass das Gelenk durch die Muskeln in einer bestimmten Stellung (meist in derjenigen, in welcher alle Kapsel theile möglichst gleichmässig entspannt sind) festgehalten wird; hierdurch entsteht die sogenannte scheinbare Contractur, d. h. eine Contractur, welche mit dem Aufhören des Willenseinflusses z. B. in der Chloroformnarkose vollständig verschwindet (vgl. Diagnostik der Hüftgelenkent- zündung im speciellen Theil); 3) die Wucherung der Gewebe, z. B. bei intensiver Sy- novitis granulosa, bedingt eine Hemmung der Bewegung; 4) narbige Schrumpfungen der Gelenkkapsel (bei Eiterung und bei Synovitis granulosa) machen dieselbe un- fähig, den extremen Bewegungen zu folgen; 5) Auftreibungen der Knochensub- stanz (bei primär ostealer Gelenkentzündung und bei Polypanarthritis, vgl. § 102 und § 106) hemmen die Bewegung, oder ein gleiches geschieht durch die Knorpel- und Synovialwucherungen bei Polypanarthritis (§ 106); 6) die Schwellungen des parasynovialen Bindegewebes (die Parasynovitis bei Eiterungen und bei Synovitis granulosa), sowie endlich narbige Schrumpfungen in diesem Gewebe (bei denselben Entzüudungsformen) vernichten die Dehnbarkeit desselben so weit, dass die Be- wegungen bald gehemmt werden. Hiermit ist die Eeihe der Störungen noch nicht erschöpft; auch soll mit dieser Aufzählung keineswegs behauptet werden, dass in jedem einzelnen Fall nur eine der genannten Störungen vorläge. Im Gegentheil combiniren sich oft zwei oder mehrere von diesen Störungen. Ausser den hier auf- gezählten sind dann noch besonders die Vorgänge zu berücksichtigen, welche die Bildung der Ankylose (vgl. § 112) einleiten. Bei den Formen der Gelenkentzündung, welche viele Gelenke betrifft (Polyar- thritis, § 104), können auch viele Gelenke gleichzeitig in Contractur gerathen. Gerade der acute Gelenkrheumatismus (Polyarthritis synovialis) liefert in seltenen Fällen eine so multiple Contractur, dass fast alle Extremitätengelenke ihre Be- wegungsexcursion theilweise oder ganz (Ankylose, § 112) einbüssen. Gewöhnlich freilich hinterlässt die P. synovialis keine Bewegungsstörungen; damit dieselben entstehen, ist es nothwendig, dass die Synovitis serosa, welche die P. synovialis kennzeichnet, in chronischem Verlauf zu einer Synov. hyperpl. pannosa (§ 103 u, § 106) sich steigert. § 112. Die Ankylose. Der Wortbegriff der Ankylose entspricht einer winkeligen Stellung der Ex- tremitätenabschnitte und würde deshalb auf die meisten Contractureu angewendet werden können. Der klinische Sprachgebrauch aber hat sich dahin entwickelt, dass wir im Gegensatz zu der Contractur, welche eine Beschränkung der Bewe- gung bedeutet, als Ankylose die Aufhebung der Bewegung bezeichnen (Bewegungs- winkel = 0). Sogar bei nicht-winkeliger Stellung eines Gelenkes (z. B. bei ge- strecktem Knie- oder Ellenbogengelenk) wird dasselbe dann als ankylotisch bezeich- net, wenn seine Beweglichkeit gänzlich aufgehoben ist. Man unterscheidet die falsche und die wahre Ankylose (A. spuria, A. vera). Unter falscher Ankylose versteht man die Fälle, in welchen nach Einleitung der