Bemerkungen über Entzündung. Antisepsis. Carbolintoxication. 49 zündungsheerde der Extremitäten entfernen und — was glücklicher Weise jetzt sehr selten geworden ist — das betroffene Stück der Extremität aufopfern, um doch das Leben zu retten. Dahin gehören die Gelenkresectionen, welche die G-e- lenkenden entfernen, um die eiternde Synovialhölüe freizulegen. Aber auch manche andere typische Operation wird unter den Indicationen der Antisepsis ausgeführt. In dem einen Fall trepaniren wir das Schädeldach, um eine beginnende intra- cranielle Eiterung zu corrigiren. In einem anderen Fall machen wir den Blasen- schnitt, die Cystotomie, um zwar einerseits einen Stein etwa zu entfernen, ande- rerseits aber auch die septische Entzündung der Blase direct unter unsere anti- septische Controle (Irrigation, Drainirung) nehmen zu können. Vgl. hierüber den speciellen Theil. Eine besondere antiseptische Therapie erfordern gewisse typische Erla-ankun- gen der Granulationen von besonders schwerer Bedeutung, besonders die scrofu- lösen und diphtheritischen Erkrankungen derselben. Hier handelt es sich um Zerstörung von sehr gefährlichen Noxen und kann hier die Zerstörung der G-ra- nulationen mit den Noxen durch das Glüheisen geboten sein. Die G-lühhitze ist durch Vernichtung der pflanzlichen Keime ein echtes antiseptisches Mittel, üeber die Indicationen zu demselben vgl. §§ 192 u. 220. § 42. Die G-efahren der Carbolintoxication. Die massenhafte Anwendung der Carbolsäure in zahlreichen Fällen bei dem Verfahren der Asepsis und Antisepsis hat gezeigt, dass die giftigen Eigenschaften derselben sich auch bei diesem äusseren Gebrauch kund geben können. Die wich- tigsten Zeichen der Carbolvei'giftung sind: 1) die Entleerung eines olivengrünen, zuweilen grün-schwarzen Urins '), dessen Färbung übrigens zuweilen erst bei län- gerem Stehen charakteristisch wird, 2) üebelkeiten, Erbrechen, 3} kleiner Puls, 4) selten Krämpfe, meist direct Coma, welches in Tod übergeht. Die Eesorption der Carbolsäure erfolgt theils auf lymphatischem Wege, theils durch die Blutgefässe. Man muss vermeiden, dass nicht grosse Flächen, welche viele Blutgefässe oder viele Lymphstomata besitzen, in dauernde Berührung mit Carbolsäure treten. Einige Hundert G-ramm von l—Sprocentiger Carbollösung als Klysma in das Rectum injicirt, können selbstverständlich Vergiftung zur Folge haben. Ebensoviel in einer Pleurahöhle oder in einer grossen Abscesshöhle zu belassen, ist gewiss bedenklich. Auch eine grosse frische Wundfläche, in welcher man einen See von Carbollösung stehen lässt, kann die Bedingungen für eine Ver- giftung erfüllen. Aber die Anrvendimg der Carbolsäure in der Form, in wel- cher sie in den §§ 36—41 beschrieben worden ist, kann als vollkommen un- bedenklich gelten, so lange es sich nicht um Kinder in den ersten Lebensjahren und um alte Leute mit atrophischer Haut handelt. In beiden Fällen ist es wohl die dünne Epidermis, welche eine grössere Eesorption durch die Blutgefässe der Haut ermöglicht. Man muss deshalb in bei- den Fällen,- bei zarten Kindern und bei alten Leuten, mit der Anwendung- des Carbolsprays und der Carbolirrigation entweder sehr vorsichtig sein, oder die Carbol- lösungen durch 1 procentige Salicyllösungen ersetzen. Das letztere ist das sicherste, wenn auch die aseptische und antiseptische Leistung der Salicylsaure etwas unter der der Carbollösung steht. ThymoUösungen, welche man in den letzten Jahren den CarboUösungen hat substituiren wollen, haben sich als unzuverlässig in der anti- septischen Wirkung erwiesen. Wir werden überhaupt die Carbolsäure erst 1) Der chemische Nachweis der Carbolsäure im Harn geschieht am einfachsten durch Zusatz von Liquor ferri sesquichlorati, welcher mit der Carbolsäure eine dunkel schwarzblaue Färbung ergiebt. Hu et er, Chirurgie. . 4