I. Allgemeiner Thcil. 412 Tourniquet noch den andern, dass eine einzige Schraubendrehung genügt, um ein wenig arterielles Blut zur Wunde treten zu lassen und die Arterien durch das Spritzen zu kennzeichnen, welche man unterbinden muss. Eine entgegengesetzte Schraubenbewegung unterbricht sofort wieder die Blutung; c) das Bogentourniquet. Fig. 133, S. 411, stellt ein Bogentourniquet ähn- lich dem von Dupuytren dar. Der Druck der Pelotte wird direct durch eine Schraube bewirkt. Der Gegendruck presst nur einen kleinen Theil des ganzen Umfangs der Extremität zusammen; mithin bleibt die venöse Circulation ungestört. Aber diese Tourniquets verschieben sich sehr leicht und wirken deshalb unsicher. Ueber complicirtere Formen der Arteriencompressorien vgl. § 307 und den speciellen Theil. § 299. Esmarch's elastische Compression. Das Verfahren der Operation ohne Blutung. Während die Verfahren, welche der vorige Paragraph schildert, nur eine Ver- minderung der arteriellen Blutung anstreben (etwa mit Ausnahme der Knebel- tourniquets, welche allerdings eine vollständige Unterbrechung des Kreislaufs ergeben und dem Ver- fahren Esmarch's am nächsten stehen), setzt sich das Verfahren Esmarch's die völlige Blut- leere des Theils, an dem man operiren will, zum Ziel. Dieses Ziel wird in der That durch fol- gende Eegeln erreicht: man er- hebe die Extremität, um das ve- nöse Blut gegen den Eumpf zu- rückströmen zu lassen, und wickele sie dann von den Fingern oder Zehen ab mit einer Gummibinde, deren Touren fest angezogen wer- den, so ein, dass alles Blut aus den Weichtheilen verdrängt wird; ist man mit dieser Einwickelung eine Strecke weit bis über die Gegend, welche zur Operation be- stimmt ist, z. B. bei Operationen im Bereich des Kniegelenks bis über die Mitte des Oberschenkels, fortgeschritten, so schliesst man mm oberhalb der letzten Binden- tour die Circulation durch einen langen Gummischlauch ab, wel- cher einige Mal fest um die Ex- ^. tremität angezogen und dann durch iEsmarch's elastischer Schlauch, in seiner Amvendung am Haken und Oesen der beiden Oherschenkel, mit rinnenartiger Scllluss^orrichtung (Schlauch- gcJilauchenden oder durch Ein- führen der beiden Schlauchenden in einen engen Metallring (rr, Fig. 134) in der angezogenen Stellung festgehalten. Nun entfernt man wieder die elastische Binde, um Kaum für die Operation zu