Verbände und Apparate. Technik des Anlegens der Binden. Der ümsclilag. 481 Fig. 154. Dolabra repens. Bei kegelförmiger Gestalt der Abschnitte der Extremitäten, wie dieselbe be- sonders am Unterschenkel und dem Vorderarm ausgeprägt ist, kann man mit dem kreisförmigen Abrollen der Binde nicht auskommen. Da beide genannten Körper- theile einem umgekehrten Kegel entsprechen, dessen Spitze nach unten, dessen Grundfläche nach oben gerichtet ist, so ist jeder obere Abschnitt von grösserem Durchmesser als der ihm zunächst liegende un- tere Abschnitt. Bei circulärem Abrollen der Binde würde deshalb der untere Bindenrand von der Fläche der Extremität abstehen. Zieht man aber die Binde so an, dass sie genau anliegt, so er- hält man ein starkes Aufsteigen der Binde, so dass die obere Bindentour den Band der unte- ren nicht mehr berührt. Nun hat man ein auf- steigendes Anlegen der Bindentour dieser Art früher als Dolabra repens (Fig. 154) unter- schieden ; aber mit der Dolabra repens höi-t jede regelmässig fortschreitende Umhüllung der Extre- mität auf. So würde es leicht zu Schnürungen und mindestens zum Verbrauch von bedeutenden Längen der EoUbinde kommen. Wir bleiben des- halb bei dem regelmässigen Fortschreiten und zugleich bei der genauen Umhüllung der Extremität, indem wir den Umschlag (das Renverse) ausführen (Fig. 155). So- bald nämlich die Binde Neigung zeigt, nach oben bedeutend anzusteigen, so fixiren wir den oberen Band des abgerollten Bindentheils mit dem Daumen der linken Hand und drehen den Bin- denkopf durch eine starke Pronationsbewegung unse- rer rechten Hand so herum, dass ein Winkel entsteht, dessen Scheitel nach oben sieht, und dass die Binde selbst, statt anzusteigen, et- was absteigt. Durch diese Drehung des Bindenkopfs wird der obere Band der Binde entsprechend dem Scheitel des Winkels etwas verlängert und so der Un- terschied im circulären Um- fang der Extremität ausge- glichen. Allerdings kommt nun der Bindenkopf so zum abgerollten Theil der Binde zu stehen, dass er mit ihm einen gegen die Fläche der Extremität offenen Winkel büdet; so soll er nach der oben gegebenen Regel nicht stehen, weil hierdurch das Abrollen erschwert wird. Indessen führt der nächste Umschlag schon den Binden- , köpf wieder in die richtige Stellung zurück. Die Umschläge müssen so lange auf einander folgen, bis wieder ein cylindrisches Stück der Extremität erreicht ist; der letzte der Umschläge soll immer den Bindenkopf in die richtige Stellung zurück- führen, welche nun wieder bei dem circulären Abrollen unverändert beibehalten wird. Fig. 155. • Benverses am Vorderarm. Hueter, Chirurgie. 31