Operationen an den Knochen: bei Verletzungen, Brüchen, Pseudarthrose. 387 sind solche Resectionen insofern bedenklich, als durch das Schaffen einer grossen Lücke im Knochen, auch bei gut erhaltenem Periost, die Knochenneubildung nicht immer genügend ist, um die Lücke auszufüllen. Bei complicirten und commi- nutiven Brüchen, welche sich an den Gelenkenden der Knochen bis in die Ge- lenkhöhlen erstrecken, kann die Gelenkresection in Frage kommen und ist hier- über § 291 zu vergleichen. § 284. Die Operationen bei Pseudarthrose. Bei der Mannigfaltigkeit der Ursachen der Pseudarthrose (§ 83) giebt es auch sehr verschiedene Arten der Behandlung. Die nicht-operative Behandlung besteht in folgenden Verfahren: 1) Anlegung eines genau immobilisirenden Gypsverbands (§ 341), wenn die Pseudarthrose noch nicht lange besteht, 2) methodisches Eeiben der Bruchenden auf einander, um die Gewebe in Reizung zu versetzen, 3) Auf- pinseln von Jodtinctur auf die Haut, welche freilich nur dann eine reizende Wir- kung auf das Peiiost ausüben kann, wenn, wie bei Tibiafractur, die Bruchenden dicht unter der Haut liegen, 4) Einstechen von Nadeln (Starke) oder Einspritzen von reizenden Flüssigkeiten, wie Tinct. jodi, starke Carbollösungen u. s. w., in die Bruchstelle. Bleibt diese nicht-operative Behandlung erfolglos, so haben wir die Wahl zwischen folgenden Methoden: 1) Die FAnpßanzung von Elfenbeinzapfen nach Dieffenbach. Man markire, etwa durch Betupfen mit einem Höllensteinstift, zwei Punkte, welche den beiden Bruchstücken entsprechen und von der Bruchlinie ungefähr je 1 Ctm. ent- fernt liegen. Nun wird unter guter Reposition der Bruchstücke ein fixirender Verband, am besten ein Gypsverband (§ 341) angelegt. Nach genügender Härtung desselben, etwa nach 24 Stunden, schneidet man ein grösseres Fenster entsprechend jenen markirten Punkten in den Verband ein. An jedem Punkt führt man einen kleinen Schnitt durch die Weichtheile bis auf das Periost, setzt dann den Drillbohrer (Fig. 122, § 282) auf und bohrt je ein Loch in jedes Bruchstück. Man kann auch die Oeffnung mit einer pfriemartigen Metallspitze einschlagen. Dann setzt man an jeder Stelle die Spitze eines prismatisch oder konisch geformten Elfenbeinzapfens von 2—4 Ctm. Länge in das Bohrloch ein und treibt mit einigen kräftigen Ham- merschlägen den Zapfen ein. Bevor man bei dieser Operation aseptische Maass- regeln beobachtete, entwickelte sich gewöhnlich um die eingeschlagenen Elfenbein- zapfen eine leichte Eiterung und kräftige Granulationswucherung. Dieser Reiz trug sich auf das Periost und die Marksubstanz über und rief in diesen Geweben kräftige Calluswucherung hervor. In der 2.—3. Woche wurden die Stifte locker. Bei der Entfernung bemerkte man eine eigenthümliche Corrosion der Elfenbein- substanz; die Aushöhlungen der Fläche entsprachen den Knöpfen von Granula- tionen, welche in die Elfenbeinsubstanz eingedrungen waren. Es vollzieht sich mithin an der todten Elfenbeinmasse derselbe lösende Vorgang, durch welchen auch die feste Knochensubstanz — wahrscheinlich durch die Kohlensäure des strömenden Bluts — aufgelöst werden kann (vgl. § 92, Schluss). Wenn man die Methode Dieffenbach's unter aseptischen Cautelen vollzieht, so ist leider die Wirkung sehr unvollkommen; die Gewebsreizung ist zu gering, die Granulations- bildung so schwach, dass nicht einmal die Corrosion der Elfenbeinsubstanz er- kennbar wird. Hier liegt der bemerkenswerthe Fall vor, dass die Benutzung des aseptischen Systems die Wirkung des operativen Verfahrens geradezu in Frage stellt. — Statt der Elfenbeinstifte kann man auch die schon § 282 erwähnten Stahlschrauben (Fig. 123) anwenden und durch ihre Befestigung an einen Stahl- stab die Bruchstücke in Ruhe stellen. 2) Die Besection der Bruchflächen, eventuell mit Periost- und Knochen- 25*