370 I. Allgemeiner Theil Anfänge des Hautcarcinoms sehr unscheinbar sind und dass der Kranke die Be- deutung dieser Anfänge unterschätzt. Um so mehr wäre es Pflicht des Arztes, diese Anfänge zu beachten und den Kranken über ihre Bedeutung aufzuklären. Leider wird auch diese Pflicht nicht immer erfüllt; es würde sonst besser um die Erfolge der Exstirpation der Hautcarcinome stehen. Man sollte geradezu dem Arzt die Pflicht auferlegen, dass er auch in zweifelhaften Fällen die Diagnose auf Carcinom stellen muss, damit vor Verschleppung der Geschwulstnoxe in die Lymphdrüsen und endlich in den G-esammtkreislauf die primäre Geschwulst ent- fernt werde. Selbst wenn bei zweifelhafter Diagnose gelegentlich eine unschul- dige Wucherung der Haut Gegenstand einer Exstirpation wird; welche nicht noth- wendig gewesen wäre, so ist dieser Schaden verschwindend klein gegenüber dem Schaden, dass man die Carcinome über die ersten Stadien hinaus sich entwickeln lässt. Die Exstirpation der kleinen Carcinome ist so leicht und einfach, dass jeder Arzt sie ausführen könnte; sollte er irrthümlich eine harmlose Wucherung der Hautgewebe statt des vermutheten Carcinoms exstirpiren, so leidet wieder der Kranke von der einfachen Operation nicht im mindesten. Die zweite Eegel bedeutet im wesentlichen, dass man die Exstirpation mit dem Messer dem Gebrauch der Aetzmittel vorziehen soll. Die Aetzmittel werden gerade bei beginnenden Carcinomen oft angewendet. Der Arzt betupft das kleine Geschwür mit Argent. nitric. und versäumt damit die Zeit, in welcher die Ex- stirpation leicht ausführbar, ihr dauernder Erfolg mehr gesichert wäre. Diese Art der Behandlung mit oberflächlicher Aetzung kann geradezu als ein Fehler bezeichnet werden. Andere, tief wirkende Aetzmittel, z. B. Chlorzink, können in der That ein Hautcarcinom nekrosiren und eine Heilung bewirken; diese Mittel sind es auch, welche in den Händen marktschreierischer Krebsheilkünstler einen Erfolg haben können. Diese Kurpfuscher wenden in der Eegel Aetzpasten an, welche aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt sind; so besteht die Lan- de 1 f i 'sehe Aetzpaste, welche ehemals viel von sich reden machte, aus Chlorzink, Chlorgold, Chlorbrom und Chlorantimon. Unzweifelhaft aber wirkt die Exstirpation mit dem Messer viel sicherer als irgend ein Aetzmittel. Man muss nur bei dem Gebrauch des Messers nicht vergessen, dass noch über die scheinbare Grenze der Krankheit hinaus mikroskopisch kleine Heerde von carcinomatösen Zellenhaufen in den Geweben eingestreut zu liegen pflegen; man darf sich deshalb bei der Schnittführung nicht allzu nahe an der scheinbaren Grenze des Krankheitsheerdes halten. Indem man ein Stück über die Grenze hinaus mit exstii-pirt, wird zwar die Operation etwas bedeutender, dafür aber die Sicherheit der Kranken für die Zukunft grösser. Die Befolgung der dritten Eegel, Entfernung der schon secundär befalle- nen Lymphdrüsen, ist nur ein Nothbehelf für Fälle, bei denen die Exstirpation zu spät erfolgt. In den chirurgischen Kliniken kommen gerade diese versäumten Fälle oft zur Behandlung. Nun bessert die Entfernung der befallenen Lymph- drüsen bedeutend die Prognose, wenn diese Entfernung vollständig geschieht;^ aber bei der tiefen Lage der Lymphdrüsen, bei der Entfernung derselben von einander, ist die Exstirpation schwer, und die Vollständigkeit derselben wird oft mit dem besten Willen nicht erreicht. Dann wachsen von den zurückgelassenen Lymphdrüsen neue Knoten in das Narbengewebe hinein; die Eecidivbildung leitet den tödtlichen Ausgang ein. So oft man bei Hautcarcinomen secundäre Geschwülste der Lymphdrüsen constatirt, muss man die Prognose als schlecht bezeichnen. Es giebt zwar auch eine unschuldige Lymphdrüsenschwellung bei Hautcarcinom, näm- lich eine Lymphadenitis, welche von den septischen Vorgängen auf dem Carci- nomgeschwür abhängig ist; diese Lymphadenitis (§ 146) beruht auf einem Trans- port der Spaltpilze der faulenden Gewebssäfte in die Drüse und verschwindet