Bemerkungen über Entzündung. Granulirende Entzündung. 23 sein; ich sah einen Fall an der Nasenspitze und den Nasenflügeln, welcher von den kleinen Narben der verheilten Pockenpusteln ausgegangen war. Ein Heil- mittel für das Keloid ist nicht bekannt. Auch die vollständigste Exstirpation des Keloids.mit primärer Heilung der Wunde lässt in der Regel wieder ein Recidiv entstehen. § 20. Die granulirende Entzündung. In den vorstehenden §§ (13—19), welche den Verlauf der eiterigen Entzün- dung schilderten, wurde die Bildung von Granulationsgewebe als eine Zwischen- stufe zwischen der Eiterung und der Vernarbung, also als erster Schritt zur Hei- lung der Eiterung und als ein Vorgang zur Ausfüllung der durch Verletzung und Eiterung entstandenen Defecte erwähnt. Es giebt aber auch Entzündungs- formen, in welchen die Granulationsbildung nicht der Eiterung folgt, sondern ihr vorausgeht und überhaupt der Schwerpunkt des entzündlichen Verlaufs mehr in die Granulationsbildung, als in die Eiterung fällt. Diese granulirenden Entzündungen beobachtet man fast ausschliesslich bei einer gewissen Gruppe von Individuen mit eigenthümlichen constitutionellen Störun- gen, welche man unter der Bezeichnung der Scrofulose zusammenfasst und welche erst in 'einem folgenden Capitel (XII, besonders §§ 212—215) erörtert werden kön- nen. Auch sind es nicht die gewöhnlichen Verletzungen mit Continuitätstrennung der Haut und mit Eröffnung der Gewebe für die Luftkeime, welche diese granuliren- den Entzündungen veranlassen; dieselben können auch ohne Verletzung entstehen, und in den Fällen, in welchen Verletzungen als Ausgangspunkt der granuliren- den Entzündung angegeben werden, sind es meist quetschende Verletzungen ohne Trennung der Haut, Verletzungen, bei welchen es zu einem Austritt von Blut in die Gewebe gekommen ist. Da mithin für die meisten Fälle der granulirenden Entzündung eine directe Einwirkung der in der Luft schwebenden Keime der entzündungserregenden Noxen nicht angenommen werden kann, so ist die Ursache der granulirenden Entzündung in einer Noxe zu suchen, welche von den Blutbahnen aus in die Gewebe eintritt. Diese Noxe kann zwar mit der Noxe der eiterigen Entzündung nicht identisch sein; sie steht ihr aber doch, wie sich erweisen lässt, im Wesen nicht sehr fern, und es ist noch nicht erwiesen, ob die Noxe der granulirenden Entzündung viel- leicht aus der Noxe der eiterigen Entzündung hervorgehen kann. Auch in dieser Beziehung muss hier zunächst noch auf die spätere Darstellung der Scrofulose verwiesen werden. Dass aber in den granulirenden Entzündungen eine Noxe, und zwar eine lebendige und fortpflanzungsfähige Noxe existirt, kann durch die Ergebnisse der Impfung von Versuchsthieren mit den Producten der granulirenden Entzündung und durch Züchtung von Mikroorganismen, welche ihrerseits wieder am Versuchs- thier granulirende Entzündungen hervorzubringen vermögen, erwiesen werden. Auch hier handelt es sich um dieselben Formen, wie bei den eiterigen Entzündungen, um kleine Stäbchen und Körnchen, und auffällige morphologische Differenzen zwi- schen der Noxe der eiterigen und der Noxe der granulirenden Entzündung sind bis jetzt noch nicht anzuführen. Nur scheinen die Bewegungen der Mikroorganis- men, welche man in den Heerden der granulirenden Entzündungen findet oder aus ihnen züchtet, relativ langsam, ihre Fortpflanzung ebenfalls nicht allzu energisch stattzufinden. Die meisten Fälle von granulirender Entzündung gehören dem jugendlichen Alter an und befallen das Markgewebe der Knochen (§§ 93 u. 214). Es ist mithin der wachsende Knochen, welcher zur granulirenden Entzündung disponirt. Doch wer- den wir auch eine granulirende Entzündung der Haut (Lupus, vgl. § 52) und eine