I. Allgemeiner Theil. 378 Eegel eine Scliraubenvorriclitung (S, Fig. 110) zum Spannen des niedrigen Säge- blattes. Es giebt noch besonders construirte Bogensägen mit Vomchtungen zur Spannung des Sägeblattes und gleichzeitig zur Veränderung seiner Stellung, welche bei den Gelenkresectionen erwähnt werden sollen (§ 293, Fig. 129). Die Blatt- säge (Fig. III) stellt ein Sägenblatt für sich dar, mit einem einfachen Griff; die Höhe des Blattes und die feste Construction desselben sichert die feste Führung; doch schützt man das Sägeblatt in der Regel noch durch eine dicke Metallscheide (M), welche den Rücken bedeckt, gegen Verbiegungen; erst wenn das Sägeblatt so tief in den Kno- chen eingedrungen ist, dass diese Scheide auf die Knochenfläche aufstösst — was übrigens fast niemals bei Operationen, wo es sich ja in der Regel um quere Trennung der langen Knochen handelt, sondern nur bei Längsdurchsägungen zum Zweck der pathologisch-anatomischen TJnter- Fig. 1120. HaltuDg der Stichsäge.