Geschwulstbildung. Was ist eino Geschwulst. Systematische Ordnung. 279 lauf der Vorgänge und in den verschiedenen Endresultaten. Was nun den Unter- schied im zeitlichen Verlauf betrifft, so ist ein solcher zwar vorhanden, aber er lässt sich nicht in einem kurzen Wort präcisiren und ist deshalb untauglich zu dem Zweck einer kurzen Definition der Geschwulst. Bei der Geschwulstbildung verläuft die Anschwellung im ganzen genommen viel langsamer wie bei der Ent- zündung, aber bis zu einer bedeutenderen Höhe. Der Act der Abschwellung da- gegen gehört, mit Ausnahme der Geschwülste, welche durch secundäre Eiterungen zerstört werden, ziemlich ausschliesslich nur dem entzündlichen Process an, wäh- rend die Geschwülste meistens den progressiven Charakter der Anschwellung bei- behalten oder doch wenigstens auf ziemlicher Höhe der Anschwellung stationär werden. Wenn wir nun eben schon eine secundäre Entzündung der Geschwülste erwähnen mussten, so darf ich auch schon hier hervorheben, dass Geschwülste auch durch Entzündungen entstehen können. So vermischt sich die Grenze zwi- schen Entzündung und Geschwulstbildung schon oft in der ersten Bildung der Ge- schwulst, und in gleicher Weise auch in den letzten Schicksalen der Geschwulst- bildung. Deshalb stösst eine Trennung von Entzündung und Geschwulstbildung in einer präcisen Definition auf grosse Schwierigkeiten, und diese Schwierigkeiten können nur dann beseitigt werden, wenn sich in den letzten Ergebnissen, in dem letzten Abschluss beider Processe, sehr bestimmte Unterschiede ergeben. Leider wird aber, auch diese Erwartung nur in einer sehr wenig bestimmten Weise er- füllt. Lücke stellt zwar folgende Definition auf: die Geschwulst ist eine Volums- zunahme durch Gewebsneubildung, hei der kein phi/siologischer Abschluss gewonnen wird, aber Lücke giebt selbst zu, dass diese Definition nicht aus- reichend ist. Man kann z. B. gegen dieselbe geltend machen, dass auch die Narbe, welche den Vorgang der eiterigen Entzündung abschliesst, immerhin als kein physiologischer Abschluss bezeichnet werden kann, weil sie nicht den nor- malen Geweben entspricht (vgl. § 19). Auch kommen Spontanheilungen von Ge- schwülsten (§ 232, Schluss) vor, so dass also auch Geschwülste einen physiolo- gischen Abschluss gewinnen können. Jedoch muss man zugestehen, dass die Definition Lücke's noch die zutreffendste ist, welche sich mit wenigen Worten geben lässt. § 223. Die systematische Ordnung der Geschwülste. Man hat lange Zeit geglaubt, dass in den Geschwülsten ganz besondere Ge- webselemente vorhanden seien, durchaus verschieden von den normalen Gewebs- theilen; man nannte deshalb auch die Geschwülste Pseudoplasmen. Erst Vir- chow fand, dass in allen Geschwülsten (mit Ausnahme der entozoischen, § 224) nur normale Gewebsbestandtheile vorliegen. Deshalb repräsentiren alle Geschwülste eine Wiederholung der normalen Zusammensetzung unseres Körpers, und in die- ser Zusammensetzung müssen wir die einzelnen Gewebe, ^.sodann die Combination der Gewebe zu den Organen, und endlich die Zusammensetzung des ganzen Kör- pers oder einzelner Körpertheile durch eine Summe von Organen unterscheiden. So zerfallen nach Virchow alle Geschwülste in histioide, in organoide und ieratoidc Geschwülste. Nur das letztere Wort bedarf einer besonderen Erklärung, weil es nicht unmittelbar verständlich erscheint. Die Geschwulstbildung, welche sich aus mehreren organartigen Theilen, z. B. aus Muskeln und Knochen, Zähnen und Haaren zusammensetzt, entspricht schon einer Art Wunderbildung (itpctg, Wunder), und nur angeborene Geschwülste, welche an die fragliche Bildung eines foetus in foetu angrenzen, sind in diese Kategorie zu rechnen. Die geringfügige klinische Bedeutung dieser Geschwulstreihe (vgl. im speciellen Theil die Geschwülste der Sacralgegend) mag uns berechtigen, dieselbe ferner nicht besonders zu berück-