Verbände und Apparate. Gewichtszug. Elastische Züge. 499 nach aufwärts verläuft; demgemäss muss auch die Eolle, über welche das Zug- gewicht läuft, sehr hoch stehen. Auf die obere Extremität hat Hofmokl das Princip der permanenten Traction übertragen. Aus Fig. 170 erhellt ohne weitere Beschreibung, wie auch hier, und zwar am sitzenden oder liegenden Kranken der Gewichtszug ausgenutzt werden kann. Doch liegen an der oberen Extremität die therapeutischen Aufgaben ein- facher; die schweren Knochenbrüche sind leicht mit Gypsverband zu behandeln, die schweren Gelenkentzündungen selten, Verkrümmungen, welche durch Gewichts- zug gehoben werden können, noch seltener. Es hat mithin der Gewichtszug für die obere Extremität bei wei- tem nicht die grosse praktische Bedeutung, wie für die untere Extremität. Für die kurze Zeit, wel- che das Anlegen und Erhärten eines Gypsverbands in Anspruch nimmt, kann die Hand des Chi- rurgen durch Zug an einem ßindenzügel dem betreifenden Extremitätentheil die erwünsch- te Stellung geben, welche durch den erhärtenden Verband dann dauernd festgehalten werden soll. Für die Behandlung der Verkrümmungen (z. B. wie in Fig. 17 1, S. 500, zur Behand- lung des Klumpfusses, vergl. speciellen Theil), aber auch für die Geradestellung dislocirter Knochenbrüche hat das Verfah- ren, welches von mir eingeführt wurde, praktischen Werth. Den Bindenzügel stellt man sich aus einem abgerissenen Stück einer EoUbinde oder aus einem lan- gen Heftpflasterstreifen her; der letztere bietet den Vortheil, dass sich der Zügel nicht an der Haut verschiebt. Das ganze Ver- fahren ist darin begründet, dass man durch den Zug an dem langen Hebelarm des Zügels viel grössere Kraft ent- wickeln kann, ohne zu ermüden, und dass man nicht durch die eigenen Hände, welche ohne den Bindenzügel an der Extremität selbst anliegen müssten, das An- legen des Verbandes stört. Nach dem Starrwerden des Verbandes werden die Theile des Bindenzügels, welche aus dem Verband hervorragen, mit der Scheere abge- schnitten. § 349. Die elastischen Züge. Die bewegenden Apparate mit Schraubenwirkung. Nachdem man zwei Theile einer Extremität, z. B. Fuss und Unterschenkel, auf Schienen flxirt hat, welche in einer Oharnier- oder Kugelgelenkverbindung 32* \ Fig. 170. Apparat für den Gewichtszug am Oberarm nach Hofmokl (wobei dann die Schlingen S und Sl wegfallen). Soll der Zug am Vor- derarm wirken, so fällt die Schlinge von G fort: Kolle und Ge- wicht werden bei S' angebracht; dann wird aber der Gegenzug durch die Schlinge S noihwendig.