I. Allgemeiner Theil. 392 von Fergusson (Fig. 126 b) benutzen, welche noch fester fasst. Sie wird ge- wöhnlich bei Eesectionen (§ 293) zum Fassen der abzusägenden Knochentheile gebraucht. Auch ist es zweckmässig, bei der Sequestrotomie Kornzangen zur Hand zu haben, deren Branchen stumpfwinkelig oder bogenförmig (Fig. 127, S. 391) zum Handgriff stehen. Mit solchen Zangen kann man um die Ecke, d. h. über den Cloakenrand in die Tiefe der Sequesterlade greifen. Durch geschickte Benutzung der mechanischen Verhältnisse, wie sie die Untersuchung mit dem Finger lehrt, kann man bald durch Hebeln, bald durch Drehen viele Schwierigkeiten der Ex- traction überwinden. Der Erfolg einer Sequestrotomie ist so lange sehr unsicher, bis eine genaue Abtastung der Sequesterhöhle mit dem Finger den sicheren Beweis liefert, dass alle Sequester entfernt wurden. Mit dieser Abtastung schliesst die Operation der Sequestrotomie; sie lässt sich freilich nicht immer mit der wünschenswerthen Voll- kommenheit ausführen. Wenn aber Stücke des Sequesters zurückbleiben, welche nicht klein genug sind, um von den aufschiessenden Granulationen nach aussen gehoben oder aufgelöst zu werden (§ 92, Schluss), so schliessen sich die Fistel- gänge nicht oder brechen später wieder auf. Dann muss später die Sequestro- tomie wiederholt werden. Solche "Wiederholungen sind ziemlich häufig nothwendig. Die Schnittwunden werden genäht, die Fistelgänge drainirt, die Sequester- höhle wird irrigirt und der Verband angelegt, wie es die Eegeln der §§ 35—39 lehren. Die Prognose der Sequestrotomie ist sehr günstig. Nur selten wird der Verlauf durch Blutungen, phlegmonöse Processe, Wundfieber u. s. w. gestört. § 287. Operationen bei Myelitis granulosa. Das Aushöhlen der Knochen (Evidement). Wir nehmen an, dass das Verfahren der intraossealen Carbolinjection (§ 95,. Schluss), femer das Verfahren der Ignipunctur (§115) und endlich, nach Eintritt der Eiterung, das Verfahren der frühen Incision, welches ähnlich wie bei der Eiterung der Myelitis acuta (§ 285) einen gewissen Nutzen bringt und überdies, durch das Auskratzen der Abscesshöhle oder die Cauterisation mit dem Thermo- kauter (§ 247) ergänzt werden kann, nicht zum gewünschten Ziel geführt haben oder nicht zur Anwendung kamen, weil die Krankheit zu fortgeschritten war. Wir constatiren bei dem Kranken das Bild der sogenannten K^iochencaries, d. h.. Fisteln, welche aus dem Heerd der Myelitis granulosa zur äusseren Haut führen, und einen stinkenden Eiter entleeren. Wir setzen ferner zunächst voraus, dass secundäre Gelenkentzündungen noch nicht entstanden sind. Dann ist es unsere Aufgabe: von den Fistelgängen aus den Krankheilsheerd im Knochenmark für Finger und Instrumente zugängig zu machen^ um die kranken Gewebe aus der Markhöhle zu entfernen. Diese Aufgabe ist verhältnissmässig leichter zu erfüllen, als die gleiche Aufgabe bei der Sequestrotomie. Nach Spaltung der Fistelgänge in den Weichtheilen tritt uns hier keine feste Sequesterlade in den Weg. Die Corticallamellen sind meist dünn; man kanru sie oft schon mit dem Elevatorium aus einander biegen. Auch ist hier die amerikanische Kugeltrephine (Fig. 125) oft gut anwendbar. In anderen Fällen muss man freilich auch Meissel und Hammer oder wenigstens die Hohlmeisselzange anwenden. Sobald nun der Finger in den Krankheitsheerd vordringt, entdeckt man eventuell die Anwesen- heit kleiner Centraisequester (bei sogenannter Caries nekrotica, § 94), welche mit der Kornzange leicht herausgezogen werden; in jedem Fall versucht man mit dem Finger die Ausdehnung der entzündlichen Erweichung des Knochenmarks festzu- stellen. Man kann denselben Finger auch gleich benutzen, um mit gebeugter Vorderphalange den Brei der granulirenden Gewebe herauszuräumen. Doch bevor-