74 I. Allgemeiner Theil. lung und lockere Faserung dem TJnterhautbindegewebe verglichen werden können; über diese Gruppe der Fascieii, zu welchen etwa die Fascien des Halses, der Perinealgegend, auch die Fascia pelvis noch zu rechnen sind, bedarf es keiner be- sonderen Erörterung, da sowohl die mechanischen Störungen bei Verletzungen, wie auch die Beziehung zu entzündlichen Processen für das Unterhautbindegewebe genügend besprochen wurden. Nur die starren Fascien, aus derben, sich ki-euzen- den Faserzügen zusammengesetzt, wie die Fascia brachii und antibrachii, Fascia lata (femoris), Fascia cruris, sowie die Aponeurosen der Vola manus und der Planta pedis (Apon. palmaris und plantaris) bieten einige gemeinsame, hier zu erörternde Gesichtspunkte in Betreff ihrer Beziehung zu Verletzungen und Ent- zündungen. Schnittwunden der Fascien au der oberen und unteren Extremität klaffeu wegen des gekreuzten Verlaufs der sie zusammensetzenden Fasern wenig aus ein-, ander. Wenn wir absichtlich, z. B. zur Entleerung eines subfascialen Eiterheerdes klaffende Oeffnungen anlegen wollen, müssen wir Kreuzschnitte ausführen. Die Aponeurosen der Hand und des Fusses zeigen dagegen eine ausgesprochene Längs- faseruug; ihre Querwunden klaffen bedeutend, ihre Längswunden fast gar nicht (vgl. über dieses Verhalten § 45). Die Gefässarmuth der Fascien und Aponeurosen ist so ausgesprochen, dass dieselben sich entzündlichen Processen gegenüber fast passiv verhalten. Die Fascien sperren die subcutane Eiterung gegen die subfascialen Gewebe, und ebenso die subfasciale Eiterung gegen das Unterhautbindegewebe ab; sie weisen den fort- schreitenden Eiterungen den Weg an, welchen sie ober- oder unterhalb der Fascie, ihr parallel, verfolgen. Nur ist die Barriere für die Eiterung nicht unübersteig- lich; denn allmählich findet an der einen oder anderen Stelle eine eitrige Schmel- zung der Fascie statt. Vielleicht sind die Oeffnungen für die Venen, wel.che zwischen den subcutanen und subfascialen Venen als Eami communicantes ver- laufen, hierfür besonders geeignet. Auch wissen wir jetzt, dass auf der oberen und unteren Fläche dieser Fascien zahlreiche Lymphgefasse aufliegen (Ludwig), welche die Wanderung der Entzündung zwischen dem subcutanen und subfascia- len Kaum vermitteln können. Trotzdem ist es selten, dass eine subcutane Phle- gmone (§ 48) in den subfascialen Eaum eindringt; umgekehrt perforirt die sub- fasciale Eiterung häufiger nach dem subcutanen Bindegewebe, wobei der starke Druck, unter welchem im subfascialen Raum die Eiterflüssigkeit steht, vielleicht auch der Lymphstrom, der wahrscheinlich von innen nach aussen gerichtet ist, maassgebend sind. Die Armuth an Blutgefässen begründet auch die Neigung der Fascien zur Nekrose durch Entzündung. Phlegmonöse Eiterungen, welche nach Durchbrechung' der Fascie gleichzeitig an ihren beiden Flächen verlaufen, haben fast immer aus- gedehnte Fasciennekrose im Gefolge (vgl. § 14). Wenn eine Flächenverletzung die Fascie freigelegt hat, so kommt es auch bei aseptischem Wundverlauf nur langsam zu einer Granulationsbildung, viel lang- samer als aus dem Unterhautbindegewebe und dem Hautgewebe selbst. Die Fascie muss erst sich selbst vascularisiren, bevor sie Granulationen hervorbrin- gen kann. Der eben erwähnte Druck, welchen die Fascie auf die entzündlich anschwel- lenden Gewebe im Subfascialraum, sowie auf die Entzündungsproducte, besonders den Eiter ausübt, bedingt eine bedeutende lymphatische Eesorption aus. den im Entzündungsheerd vorhandenen Geweben und Flüssigkeiten; diese Resorption muss bei den Entzündungs- und Wundfiebern (vgl. Cap. IX—XI) besonders berück- sichtigt werden, weil diese Fieber durch die lymphatische Resorption schädlicher Stoffe aus den Entzündungsheerden entstehen.