Amputationen und Exarticulationen. Cirkelschnitt. Lappen- und Ovalärschnitt. 453^ schmal bildet, weil eben der Zug des Messers die Theile nach unten verzieht. Bildet man nun den Lappen durch freies Einschneiden, so hat man eine sichere Bestimmung über die Breite und Länge des Lappens; aber die Muskeln werdea sehr ungleich durchschnitten und bedingen durch ihre verschiedene Eetraction eine treppenförmige Gestalt der Lappenwundfläche. Durch anatomische Untersuchung alter Amputationsstümpfe nach Lappenope- rationen hat man festgestellt, dass die Muskeln in den Lappen durch fettige De- generation verschwinden. Man legt deshalb in neuerer Zeit wenig Gemcht mehr auf die Verstärkung der Lappensubstanz durch Muskeln und bildet oft die Lappen nur aus der Haut oder aus Haut und Fascie (v. Bruns). So wird von Teale, v. Bruns, Beck u. a. als allgemeine Methode die Bildung eines grossen vor- deren Hautlappens empfohlen, welcher sich wie ein Vorhang über die "Wundfläche der Muskeln und den Knochenstumpf legt. Die Basis eines solchen einzelnen Lappens soll breiter sein, als die Hälfte des TJmfangs der Extremität an der Am- putationsstelle beträgt, weil nur hierdurch bei der Schrumpfung der Haut ge- nügende Substanz zur Bedeckung gewonnen wird. Bildet man zwei Lappen, so soll jeder Lappen mit der Basis einer Hälfte des TJmfangs entsprechen. Die Bil- dung eines grösseren vorderen Lappens hat immer den Vortheil, dass derselbe seiner Schwere nach sich über die Wundfläche legt, also auch im Eall einer Eite- rung nicht seine Stelle verlässt; doch kann die Bildung eines grossen vorderen Lappens durch die Bildung eines kleinen hinteren Lappens unterstützt werden. Die Bildung zweier seitlicher Lappen ist nicht beliebt, weil im Fall des Eintritts einer Eiterung diese Lappen sich von der Wundfläche leichter zurückziehen. Auch erleichtert der grosse vordere Lappen den Abfluss der Wundsecrete. Der Ovalärschnitt (Scoutetten, Baudens) ist die kunstvollste Ampu- tationsmethode und schon deshalb nicht als allgemeine Methode zu empfehlen;, doch bietet dieser Schnitt für besondere Fälle auch besondere Vortheile. Wenn bei einer Amputation bedeutende Muskelparthien zu trennen sind, so kann die Eetraction der einzelnen Muskelgruppen in sehr verschiedenem Maasse stattfinden, je nachdem die (langen) Muskeln an dem Knochen frei vorüberlaufen oder die (kurzen) Muskeln sich an dem Knochen selbst breit inseriren. Die ersteren Mus- keln werden sich bedeutend, die letzteren fast gar nicht retrahiren. Wenn man nun unter Anwendung des Ovalärschnitts die Spitze des Ovals in centripetaler Eichtling dahin legt, wo fast keine Eetraction der Muskeln stattfindet, die Basis des Ovals aber in centrifugaler Eichtling durch die stark retractionsfähigen Mus- keln verlaufen lässt, so erzielt man besser als durch irgend eine andere Schnitt- führung eine gleichmässige Wundfläche (vgl. im speciellen Theil die Amputatio femoris). Ferner benutzt man den Ovalärschnitt, um der Narbe eine besondere Stellung zu geben. Bei der Exarticulation eines Fingers wünschen wir die Narbe ganz auf die Dorsalfläche der Hand zu bringen, damit sie bei den Greifbewegun- gen mit der Hohlhand vor jedem Druck geschützt bleibe. Wie wir dieses erzielen, wird der specielle Theil (Operationen an den Fingern) lehren. Keine der drei typischen Methoden verdient in der Weise den Vorzug vor der andern, dass man berechtigt wäre, eine dieser Methoden als allein zulässige und allgemein empfehlenswerthe zu bezeichnen. Vielmehr muss man nach den ein- zelnen Gegenden und in diesen Gegenden auch wieder nach den einzelnen Auf- gaben individualisiren. Bei einer fi-ischen Verletzung kann beispielsweise an einer Stelle, an welcher man sonst im allgemeinen den Cirkelschnitt bevorzugen ^vürde, die Zertrümmerung der Gewebe an einem kleinen Theil des ümfangs der Extre- mität besonders hoch gehen und hierdurch den Lappen- oder Ovalärschnitt indi- ciren. Wollte man in einem solchen Fall den Cirkelschnitt ausführen, so würde man mit ihm, weil er oberhalb der zertrümmerten Gewebe geführt werden muss,