Bemerkungen über Entzündung. Antiphlogose. 51 Den warmen Umschlag rechnen wir nicht mehr zu den antiphlogistischen Mitteln, obwohl die Aerzte einer früheren Zeit oft Breivmischläge benutzten, um „eine Eiterung zur Reife zu bringen". Wir verhüten entweder die Eiterung, oder wir behandeln die entstandene Eiterung möglichst fmh durch Incision. Jeder Eiter ist, sobald er entstanden, „reif-' zur Incision. Der warme Breiumschlag gehört nicht mehr in die chirurgische Praxis. § 44. Die Antiphlogose bei granulirenden und hyperplasirenden Entzündungen. Die bisher genannten antiphlogistischen Methoden beziehen sich wesentlich auf die acute, entweder von vornherein eiterige oder doch zur Eiterung schnell fortschreitende Entzündung. Die chronischen Entzün- dungen, welche erst spät oder gar nicht zur Eiterung gelangen, können natürlich nicht mit aseptischen Ver- bänden behandelt werden. Auch die Blutentziehung leistet bei ihnen nichts. Die Eisbehandlung ist nur bei granulirenden Entzündungen in den Zeiten am Platze, in welchen dieselben drohen, in Eiterung überzugehen, dagegen ziemlich Avirkungslos in den Phasen, in welchen es sich um die Rückbildung, um die Resoi-ption der granulirenden Gewebsmassen handelt. Da wir bei den echt granulirenden Entzündungen eine Noxe in den Geweben anzunehmen haben, welche die Bildung der Granulationen bedingt, die Entzün- dung unterhält und steigert, so fordert die rationelle Behandlung die Einführung desjenigen Medicaments in die Gewebe, welches jene Noxen vernichtet. Das leisten die von mir eingeführten parenchymatösen Injecüonen der Carbolsäure (in 3—5procentigen wässrigen Lösungen) mittelst der Pravaz'schen Spritze (vgl. Fig. 9, § 31). Die Hohlnadel kann für diesen Zweck verlängert und mit mehreren Seitenöffnungen ver- sehen werden (vgl. Fig. 12 n). In sehr weiche und grosse granulirende Heerde kann man auch die Flüssigkeit durch ihre eigene Schwere einfliessen lassen. Das geschieht mit dem Infusor (Fig. 12). An der gra- duirten Glasröhre zählt man die Zahl der einfliessen- den Gramme. Bis zu 10 Grm. kann auf einmal bei einem Erwachsenen eine 3procentige CarboUösung eingeführt werden, ohne dass Erscheinungen der Car- Fig. 12. lufusor, ^/a natüri.Grösse, bolintoxication eintreten; doch bleibt man besser bei oeffnmigen''^-''D?e G^adulrang^von kleinerer Dosis. Bei Kindern genügen in der Regel «-'3 gestattet die abfliessende Menge ° ° ° uach Grammen zu bestimmen. 1—3 Grm. für den zu erzielenden Zweck. Vgl. das nähere über diese Injectionen ') bei Knochenentzündung (§ 95) und Gelenkent- zündung (§ 115). Während diese Art der Behandlung der granulirenden Entzündung auf ätio- logischer Basis ruht, so ist ein anderes, an sich altes, aber doch neuerdings erst methodisch entwickeltes Verfahren auf physikalischer Wirkung begründet, nämlich die Knetung der Entzündungsheerde, die Massage. Man soll die granulirenden 1) Aucli bei beginnender Phlegmone und Lymphanglitis kann die Carbolinjection von Vortheil sein, vgl. § 61 u. § 145.