146 I. Allgemeiner Theil. § 122. Der entzündliche Verlauf an der Ligaturstelle. Vor Einführung der aseptischen Methode musste man erwarten, dass in fast allen Fällen eine eiterige Entzündung an der Ligaturstelle eintreten musste. Die Eiterung erschien sogar besonders erwünscht und nothwendig zur Entfernung des Ligaturknotens. Der Knoten selbst wurde als Fremdkörper für genügend er- achtet, um eine Eiterung zu erzeugen, und die Eiterung demarkirte den nekro- sirten Eing der Adventitia, welchen der Faden umfasste, von den lebendigen Geweben. So geschah die „Lösung" der Ligatur, welche nun an dem lang ge- lassenen Fadenende herausgezogen wurde. Nach Entfernung des Fadens war der erste Verschluss des Gefässes wieder beseitigt, und es war nun die Frage, ob der Thrombus zu dieser Zeit — sie variirte nach der Dicke der Arterienwand von einigen Tagen bis zu einigen Wochen — genügend fest geworden war, um dem Anprall der Blutwelle Wider- stand zu leisten. Da die Ei- terung die hyperplasirenden Processe des Bindegewebes störte, so geschah es, dass der Thrombus sich als zu schwach erwies, und so ent- standen die mit Eecht so sehr gefürchteten Nachblu- tungen. Man gab deshalb für diejenigen Fälle, in wel- chen man für die Unter- bindung die Wahl der Stelle treffen konnte, gewissen Ab- schnitten der grossen Arte- rien für die Continuitätsun- terbindungen deshalb den Vorzug, weil von denselben auf langen Strecken keine Aeste abgehen (z. B. der Ca- rotis comm., der A. subcla- via zwischen der Austritts- stelle durch die MM. scaleni und der Clavicula, der A. iliaca ext, vgl. Cap. XXI u. spec. Theil}. Indem man die Ligatur in grösserer Entfernung von den abgehenden Aesten anlegte, gewann man längere Thromben, deren Adhäsion an die Gefässwand die Widerstandskraft steigerte. Immerhin waren auch hier die gefürchteten Nachblutungen nicht ausgeschlossen, indem grössere Stücke der Arterienwand durch hochgradige eiterige Entzündung des paravasculären Gewebes nekrotisch werden konnten. Man musste deshalb die Abstrei- fung dieses Gewebes thunlichst vermeiden. Durch Befolgung dieser Regeln gewann man ziemlich gute Ergebnisse; aber es muss doch als ein vorzüglicher Fortschritt der neueren Zeit betrachtet werden, dass die aseptische Ligatur die ganze Grundlage des Ligaturverfahrens verschoben hat, und zwar in der Eichtung, dass einfachere Vorschriften zu noch besseren Ergebnissen führen. Bevor wir die aseptische Liga- tur kennen lernen, muss nur noch hervorgehoben werden, dass die Eiterung des paravasculären Gewebes sich ungefähr so zur Arterie zu verhalten pflegte, wie die Eiterung des paramusculären Bindegewebes sich zum Muskel verhält. Die Ar- Fig. 25. ■Huclierung des Endothels der Intima einer unterbundenen Arterie (nach Riedel), int. Intima, durch die Ligatur gefaltet, eee. Bal- itenartige Wucherungen des Endothels, bb. Ein Haufen von Blut- körperchen. Vergr. 350.