Verletzungen u. s. w. der Blutgefässe. Bildung und Schmelzung des Thrombus. 151 § 126. Die eiterige Schmelzung des intravenösen Thrombus. Bei eiterigen Entzündungen sahen wir die weissen Blutkörperchen aus kleinen Venen in die Gewebe übertreten, um hier als Eiterkörperchen sich anzuhäufen (§ 7). Auch grössere Venen besitzen eine Wandung, welche für Eiterkörper- chen sich als durchlässig erweist. Die Eiterung des paravasculären Bindegewebes liefert diejenigen Eiterkörperchen, welche von allen Seiten her in die Wandungen der thrombirten Vene eintreten und bei ihrem radiären Vordringen in dem Centrum des Thrombus sich begegnen. Daher geschieht die eitrige Schmelzung des Throm- bus immer von dem Centrum des Thrombus aus, und erst später setzt sich die Erweichung in die Peripherie des Thrombus fort. Bei dem Aufschneiden einer thrombirten, von Eiterung umgebenen Vene findet man in der Mitte des roth- braunen, festen Gerinnsels eine gelbe, abscessartig mit Eiter gefüllte Höhle. Virchow glaubte, als er diese Zustände oft an der Leiche untersuchte, der In- haltsüüssigkeit das Prädicat als Eiter versagen zu sollen; Virchow nahm an, dass eine Eiterung nur aus der Wucherung der Bindegewebszellen hervorgehen könne, und durfte deshalb, weil in dem Thrombus kein Bindegewebe existirt, diese Erweichung nicht als purulente anerkennen. Er nannte diese Schmelzung eine „puriforme". Für uns liegt eine solche Schwierigkeit der Deutung nicht vor. Mit dem Nachweis des Wanderungsvermögens der weissen Blutkörperchen war der Schlüssel zur Deutung dieser central beginnenden, eiterigen Schmelzung gegeben. Indem man am Versuchsthier durch doppelte Ligaturen Thromben in den Venen erzeugte und die Wandung der Vene von aussen mit Zinnoberemulsion bestrich (v. Eecklinghausen), konnte man im Centrum des Thrombus Eiterkörperchen, gefüllt mit Zinnoberkömchen, nachweisen und so an diesen gekennzeichneten Eiter- körperchen ihre Wanderung vom paravasculären Gewebe durch die Gefässwand in den Thrombus feststellen. Vor den bahnbrechenden Arbeiten Virchow's über das Entstehen der intra- venösen Thromben hatte man gewöhnlich die Bildung der Gerinnung in den Venen für eine Folge von Entzündung der Venenwandung, der Phlebitis, gehalten (Cru- veilhier). Zu jener Zeit nahm man ohne weiteres überall da eine Phlebitis an, wo man eine Thrombose vorfand. Indem Virchow nun die nicht-entzündliche Bildung der Thromben nachwies, ging er so weit, der Phlebitis überhaupt die Fähigkeit der Erzeugung von Thromben abzusprechen und hierdurch die Phlebitis im allgemeinen in Zweifel zu ziehen. Spätere Untersuchungen (besonders von Wa 1 deyer) haben gezeigt, dass Cruveilhier's Annahme doch für eine kleinere Zahl besonders charakterisirter Fälle zutrifft. Es kann nämlich vor Beginn der Thrombenbildung, also in einem Gefäss, welches noch dem Kreislauf dient, eine massenhafte Einwanderung von Eiterkörperchen in die Venenwandung bis in das Endothel stattfinden. Wenn nun das Endothel durch die Anhäufungen der Eiter- körperchen eine ungleiche, rauhe Oberfläche erhält, so lagern sich dünne Gerinnsel- schichten wandständig auf der rauhen Endothelfläche ab. Wir finden dann nicht, wie in den oben geschilderten Fällen, einen verstopfenden (obturirenden) Throm- bus mit centraler Eiterung und fast normaler Gefässwand, sondern nur eine wand- ständige Gerinnung bei sonst offener Lichtung und eine gelblich infiltrirte, eiterig erweichte Gefässwand. Die Gefahr der ThrombenbUdung in den Venen und ihrer eiterigen Erwei- chung, sowie auch die Gefahr der Phlebitis mit wandständiger Thrombose ist nicht in dem örtlichen Vorgang, sondern in der Möglichkeit der Fortschwemmung von kleinen oder grösseren Stücken des mit Eiterkörperchen gefüllten Thrombus begründet. Indem diese Stücke von dem Blutstrom, welcher von dem Collateralast her auf die Kuppel des Thrombus trifft oder im zweiten Fall (primäre Phlebitis mit secun-