Betrachtungen über die Fieber der cbir. Praxis. Cheiloangioskopie. 205 ist an einer Seite der Kinnplatte befestigt und durch Kugelgelenk stellbar. Die Befeuchtung der Fläche geschieht mit dem Schleim, welcher aus den Oeffnungen der Schleimdrüsen in kleinen Tröpfchen quillt; diese Tröpfchen werden mit einem Pinsel über die Fläche verbreitet. Von der Kinnplatte zweigt sich nach unten, unbeweglich mit ihr verbunden, der Träger für den Tubus (CD) ab. Der Tubus steht horizontal, wie bei dem Versuch an der Palpebra tertia; der Beobachter sitzt dem Beobachteten auf einem Stuhl gegenüber und kann durch zwei Einstellungsschrauben den Tubus sowohl in der Höhe, wie in der Focaldistanz richtig einstellen. Die Objeetivlinse muss wieder, wie bei dem Pälpebraversuch, eine gewisse Focaldistanz haben (Zeiss Ob- jectiv aa—A, Ocular 4), so dass man nur Vergrösserungen von 50—100 erreicht. Diese genügen aber, um die rothen Blutkörperchen in den Capillaren als kleine Pünktchen zu erkennen. Fig. 33. Die Cheiloangioslcopie. pp. Die Pincette zur Eversion der Unterlippe (in natürl. Grösse). Die Untersuchung des normalen Kreislaufes stösst auf die Schwierigkeit, dass der Strom der rothen Blutkörperchen zu regelmässig verläuft, um den optischen Eindruck der Bewegung sehr deutlich hervortreten zu lassen. Mit einiger Uebung wird diese Schwierigkeit leicht überwunden. Bei Kreislaufstörungen, welche eine gewisse Unregelmässigkeit im Strom der rothen Blutkörperchen bedingen, hat auch der Anfänger, ja sogar der Laie keine Schwierigkeit den Kreislauf zu erkennen. Kinder eignen sich wegen ihrer zarten Epitheldecke besser zu den Untersuchungen als Erwachsene. Die Capillarschlingen, welche den flachen Papillen angehören, entwickeln sich in bald senkrechter, bald schräger Eichtung ansteigend auä dem Basalnetz des submucösen Bindegewebes. Viele Capillaren zeigen eine Korkzieher- form. Nur um die Oeffnungen der Schleimdrüsen ordnen sich die Capillaren kranz- förmig an. Auch die kleinen Venen und Arterien des Basalnetzes sind unter gün- stigen Verhältnissen gut erkennbar; auch der Strom in ihnen kann unterschieden werden.