Vereinigung der Gewebe. Fadenentfernung. Weitere Nahtarten. 335 Mitte des Fadenstücks, welches frei auf der Haut liegt, durchschneiden, so würde ein Theil des Fadens, welcher an der Aussenfläche lag, durch den Stichcanal ge- zogen werden und ihn inficiren können. Dass Herausziehen soll in der Eichtung gegen die Wundliuie hin erfolgen. Würde man, wozu man viel Neigung hat, in der Eichtung von der Wundlinie ab ziehen, so könnten bei lockerer Vereinigung die Wundüächen aus einander gezogen werden. § 255. Umschlungene Naht. Zapfennaht. Schnürnaht. Der Meister der plastischen Chirurgie, Dieffenbach, welcher sich viele Verdienste um die Entwickelung des Nahtverfahrens erworben hat, empfahl für besondere Zwecke an Stelle der Knopfnaht die umschlungene Naht, Sutura cir- cumvoluta. Man sticht in derselben Weise wie bei Führung der geraden Näh- nadel (§ 252j Karlsbader Insectennadeln, lange Stecknadeln, welche durch einen Hammerschlag hinter der Spitze eine lanzenförmige Zuschärfung erhalten haben, durch die beiden Wundränder. An Theilen mit concaver Oberfläche entsteht hierdurch eine federnde Wirkung der Nadel, welche den Grund der Wunde gegen die Oberfläche drängt. Nun werden über das Kopfende und über das spitze Ende der festliegenden Stecknadel Baiunwollfäden theils in 0-Touren, theils in 8-Touren (vgl. Fig. 87) geschlungen. Der Druck dieser Fadentouren drückt die herausge- kehrten Wundränder zusammen; sie bilden mit der liegen bleibenden Nadel einen unregelmässigen Eing, welcher die Wundflächen zusammenhält. Die Nadelspitze wird mit einer Drahtzange abgekniffen, damit sie keine Verletzungen an nächstliegenden Körpertheilen hervoi'bringt. Bei dem Her- ausziehen der Nadel, welches vom 4. Tag ab geschehen muss, muss man den Kopf mit einer Zange fassen und die Nadel erst durch einige rotirende Bewegungen im Stich- canal lockern, um sie dann vorsichtig herauszuziehen. Der dabei geübte Zug kann nur in der Eichtung von der Wund- linie ab geschehen, gefährdet also immer die frische Ver- einigung. Die Baumwollfäden sind mit Blut zu einer festen Masse verklebt und halten deshalb noch etwas die Ober- fläche der Wunde zusammen; man entfernt sie erst später nach vollendeter Heilung. Dieffenbach rühmt der umschlungenen Naht nach, dass sie tiefe Wund- flächen sehr fest zusammendrücke. Man kann aber mit jeder tief greifenden und beim Knoten fest angezogenen Knopfnaht dasselbe erreichen. Der Druck der um- schlungenen Naht wirkt sogar auf die Hautfläche geradezu schädlich; denn das Ergebniss dieses Druckes war häufig ein Absterben der oberflächlichen Haut- schichten entsprechend dem Umfang der Fadenschlingen. Man kann an alten Narben die ehemalige Anlegung der umschlungenen Naht noch erkennen, indem die Längsnarbe der Wunde durch eine Eeihe kleiner Quernarben durchkreuzt wird, welche den durch Fadendruck nekrosirten und abgestossenen Hautstücken entspre- chen. So ist die umschlungene Naht, weil sie vor der Knopfnaht keinen wirk- lichen Vortheil besitzt, wohl aber schwieriger anzulegen ist, allmählich wieder ausser Gebrauch gekommen. Nur für vereinzelte Zwecke wenden wir die um- schlungene Naht noch an, wenn wir einen sehr starken Di'uck auf die Gewebe an- suchen wollen (vgl. im spec. Theil über Blutstillung bei Kropfincision, Struma cystica). Ebenso ungebräuchlich ist heutzutage die früher oft benutzte Zapfennaht ge- worden. Auch sie war dazu bestimmt, den Grund tiefer Wunden kräftig zusam- menzudrängen, also wesentlich wie eine Entspannungsnaht zu wirken. Man legte zwei Cylinder (aus zusammengerolltem Heftpflaster oder Kartenblättern zubereitet)