Operationen an d. Nerven. Neurotomie. Nenrektomie. Dehnung d. Nervenstämrae. 445 keit, dass die Nenrektomie bis jenseits der Knochencanäle reichen miiss, in welchen Nervenäste zur Peripherie verlaufen. Die Befolgung dieser Eegel er- schwert wieder die Ausführung der Nenrektomie in bedeutendem Maasse, wie die- ses im speciellen Theil bei Erörterung der Neurektomien an den Aesten des N. trigeminus genauer erörtert werden muss. Da die Excision von 5 Ctm. langen Stücken aus den Aesten des N. trige- minus auf grosse technische Schwierigkeiten stösst, so wäre es sehr erwünscht, wenn man sich auf anderem Wege, als durch die Länge des excidirten Stücks, gegen die Eeproduction des Nerven und die Wiederherstellung der Leitung mit Kecidiv der neuralgischen Erkrankung sicher stellen könnte. Man könnte diesen Zweck vielleicht durch Zerquetschung des centralen Schnittendes erreichen; wenig- stens lehren Thierversuche, dass die Zerquetschung der Nervensubstanz die Ee- production des Nerven und seiner Leitung sehr erschwert. Doch müsste man dann befürchten, dass etwa die Ernährungsstörungen, welche die Quetschung setzt, dadurch wieder neuralgische Zustände hervorrufen könnten, dass sie sich in Form einer Neuritis ascendens auf den centralen Theil des Nerven weiter verbreiten. Vielleicht wäre eine Berührung des centralen Nervenstumpfs durch den Thermo- kauter nach beiden Eichtungen sowohl für die Behinderung der Nervenreproduction, wie für das Verhüten einer Neuritis ascendens ein wirksames Mittel. Die Misserfolge der Neurektomien, welche leider sehr häufig sind, beziehen sich zum Theil auf central bedingte Neuralgien, bei welchen jede Operation an der Peripherie des Nerven ziemlich aussichtslos ist, zum Theil aber auf die Ee- production des excidirten Stücks, zum Theil endlich auf dem ungünstigen Ein- fluss, welchen die Narbe auf den centralen Stumpf ausübt. Die ersteren Fälle würden wohl vermieden werden können, wenn die Diagnostik der Neuralgien ge- nügende Sicherheit darbieten würde, um die central bedingten Neuralgien von den peripher bedingten zu unterscheiden. Leider entbehrt aber für die meisten Fälle die Diagnostik der Neuralgien dieser Sicherheit, so dass man bei der Ausführung der Nenrektomie auf einen vollständigen Misserfolg gefasst sein muss. Vorüber- gehende Erfolge der Operation, das Recidiviren der Erkrankung nach Monaten oder Jahren, sind auf Eeproduction der Leitung oder auf Narbenconstriction des centralen Stumpfes zu beziehen. Dann kann man versuchen, durch Wiederholung der Operation, durch Ausschneidung eines noch mehr- central gelegenen Nerven- stücks das Eecidiv zu bekämpfen. Immerhin ist die Zahl der Misserfolge und der Eecidive der Neuralgie nach Nemektomie so bedeutend, dass man eine grössere Sicherung des Erfolgs durch die Verfeinerung der Diagnostik dieser Nervenleiden und durch Verbesserung der operativen Methodik (vgl. folgenden Paragraph) sehr dankbar anerkennen würde. § 318. Die Dehnung der Nervenstämme. Diese moderne Operation, welche B i 11 r o t h zuerst ausführte und welche dann V. Nussbaum zu einer methodischen Operation entwickelte, hat vorläufig noch einen ziemlich weiten Kreis von Indicationen, welcher vielleicht durch weitere Er- fahrungen noch etwas beschränkt, oder mindestens doch etwas schärfer abgegrenzt werden wird. Am leichtesten ist die Indication zu begründen, welche durch Jiar- bige Verwachsungen des Nervenstammes mit dem paraneurotischen Bindege- webe gegeben ist. Es ist klar, dass man durch kräftiges Anziehen des Nerven- stammes solche Verwachsungen dehnen und lösen kann. Dana aber hat man die Operation auf das ganze Heer räthselhafter Nervenerkrankungen übertragen, welche man etwa unter dem Namen der Neuritis zusammen fassen kann. Es wurde schon im § 152 (Schluss) darauf hingewiesen, dass in dieser Bezeichnung