Trennung der Gewebe. Thermische Trennung. Galvano- und Thermokaustik. 321 Unbequemlichkeit und Schwierigkeit des Verfahrens überwunden werden kann. Dass aber das Verfahren nicht in die chirurgische Praxis des Arztes, welcher bei- spielsweise auf dem Lande Operationen machen muss, übergehen kann, liegt auf der Hand. Der unter 4) bezeichnete Nachtheil ist bei der Entwickelung der aseptischen Chirurgie, welche durch die primäre Vereinigung schnelle Heilung anstrebt, so schwer wiegend, dass man gewiss ein Recht hat, die Galvanokaustik auf das enge Gebiet einzelner Operationen (vgl. im spec. Theil Nasenpolypen u. s. w.) einzugrenzen. Der Thermokauter, eine Erfindung Pacquelin's (1876), kann in vielen Be- ziehungen die Galvanokaustik ersetzen, und hat den Vorzug grösserer Einfachheit und Billigkeit. Das Glas (G) ist ungefähr in der unteren Hälfte mit Petroleum- äther gefüllt, dessen verdunstendes Gas den Luftraum in der oberen Hälfte an- füllt. Dieses Gas wird durch das Druckwerk (Ballons, BB, wie sie sich auch an dem Spray, Fig. 10, S. 42, befinden) in den elastischen Schlauch und von hier durch einen Canal des vorderen Ansatzstücks in den Innenraum der starken Fig. 67. Pacqueliu's Thermokauter. 1/4 d. nat. Gr. Platinplatte (P) getrieben. Wenn nun diese Platinplatte an der Spirituslampe ungefähr eine Minute lang vorgewärmt wurde, so tritt das Gas unter dem Ballon- druck durch die Platinplatte darch, und hierdurch wird dieselbe roth-, an der Spitze sogar weissglühend. Die Abkühlung findet bei Nachlass des Drucks sehr schnell statt. Die strahlende Wärme, welche von der glühenden Platinplatte ausgeht, ist sehr viel geringer, als sie von dem glühenden Eisen und dem galvanokaustischen Porcellanbrenner ausgeht. Man kann auch feinere Platinstifte und grössere Platin- kuppeln aufsetzen. Sogar Platinscheeren, deren Branchen glühend werden, hat man verwendet. Der Thermokauter ersetzt vollkommen das alte Glüheisen mit Kohlen- becken und Blasebalg, welche den-Kranken in Schrecken versetzten und die An- wendung des Glüheisens in der Privatpraxis fast unmöglich machten; ferner er- setzt der Thermokauter den galvanokaustischen Brenner und das galvanokaustische Messer. Nur die Schlinge ist am Thermokauter nicht anzubringen, weil der Platindraht in seinem Innern hierfür durchbohrt sein müsste. Den Thermokauter sollte jeder Arzt in seinem Armamentarium führen; der galvanokaustische Appa- rat ist dann eher entbehrlich. H ueter, Chirurgie. 21