308 I. Allgemeiner Theil. Molecule der Gewebe von der TrennuDgslinie seitwärts verdrängt werden, indem die Bewegung des trennenden Instruments möglichst linear ist; diese Art der Trennung ist die Trennung durch schneidende Instrumente, die Trennung durch Schnitt. Da gerade in den festen Metallen die Molecule in ziemlich bestimmten Eaumverhältnissen zu einander stehen, so werden diese zu der Herstellung der schneidenden Instrumente benutzt, besonders das Eisen, resp. das gehärtete Eisen, der Stahl. Es giebt nun auch trennende Instrumente, bei welchen die Molecule in breiter Fläche, also in vielen Eeihen neben einander geordnet sind; das sind die sümpf wirkenden Instrumente. Sie haben ausser der trennenden Wirlmng auch eine quetschende: d. h. sie verdrängen grosse Mengen der Molecule der Gewebe von der Trennungslinie aus nach beiden Seiten hin. Ihre Wirkung er- fordert selbstverständlich grössere Kraftanstrengung und wird in der Regel durch die concentrische Wirkung einer circulär angeordneten Schlinge erzielt, so dass das Verfahren dem Zusammenbinden (Ligatur) entspricht. Eine andere Methode der Trennung der Gewebe ist die Methode durch Bren- nen und Aetzen, wodurch die Molecule der Gewebe thermisch und chemisch so abgeändert werden, dass eine Trennung zwischen den abgeänderten und normalen Moleculen eintritt. Endlich bildet noch die Trennung der Gewebe durch Stich, wenn sie auch ebenfalls mit Stahlinstrumenten aus'geführt wird, doch insofern einen Gegensatz zu den sonstigen Trennungsmethoden, als die Verletzung durch Stich eine mög- lichst punktförmige, nicht eine linienförmige ist. So ergiebt sich als Classification für die Methoden der Trennung: a) Trennung durch schneidende Instrumente (Schnitt), b) Trennung durch stumpfe Instrumente (Ligatur), c) Trennung durch Brennen und Aetzen, d) Trennung durch Stich. Die Chimrgie unterscheidet in Betreif der Vei'bindung der Messerklinge mit dem Stiel die feste und die bewegliche Verbindung. Messer mit fester Verbindung zwischen Stiel und Klinge heissen Scalpell; sie sind das gewöhnlichste trennende Instrument für die klinische Praxis. Bei beweglicher Verbindung zwischen Stiel § 241. Messerformen. Messerhaltung.