Verletzungen u. s. w. d. Blutgefässe. Ohnmacht. Shok. Eiss- u. Quetschwunden d. Art. 143 bei mangelnder Blutzufuhr, und. gerade hierin ist die Lebensgefahr der Ohnmacht begriindet. Wenn nun die Ohnmacht nicht auf allgemeiner Anämie beruht, so ist die Aufgabe leicht zu erfüllen. Man lagere den Kopf so niedrig als möglich, damit auf hydrostatischem Weg im Canalsystem der Blutgefässe möglichst viel Blut der Schwere nach in das Gehira einströme. Der Chirurg hat oft Gelegenheit, die prompte Wirkung dieses Verfahrens zu beobachten, wenn er bei ängstlichen Kran- ken kleine Operationen, während sie sitzen, ohne Narkose ausführt. Die Angst macht den Kranken ohnmächtig; man braucht nun den Stuhl nur so umzulegen, dass der Kopf des Kranken auf den Pussboden und die Kniee nach oben kommen — sofort färbt sich das Gesicht wieder roth und das Bewusstsein kehrt zurück. In den Fällen von Ohnmacht, welche auf allgemeiner Anämie beruhen, ist zwar eben- falls die Tieflage des Kopfes zweckmässig, aber die Menge des zum Gehirn strömen- den Blutes nicht immer ausreichend, um die Functionen desselben wieder in Thätig- keit zu bringen. Dann muss man das Blut aus den Extremitäten durch elastische Einwickelungen nach dem Eumpf treiben (vgl. Cap. XXI über sogenannte Auto- transfusion) oder durch Transfusion (Cap. XXI) die Blutmenge steigern. Der Shok beansprucht eine besondere Berücksichtigung bei der Bestimmung des Zeitpunlrtes für die Ausführung der Operationen, welche durch die Verletzung indicirt werden, wie z. B. der Amputationen bei Zertrümmerung einer Extremität. Bis der Shok verschwunden ist, der Puls sich hebt, die Gesichtsfarbe und die Sen- sibilität wiederkehrt, darf an die Ausfühning der Operation nicht gedacht werden. Bei schweren Verletzungen wirken oft Shok und Anämie, also Ueberreiz der sen- sibeln Nerven und Verminderung der Blutmenge, zusammen, um den sogenannten Wundstupor hervorzurufen. Excitirende Mittel, besonders Alkoholica, Injectionen von Campheröl und ähnliche Mittel können Shok und Wundstupor schneller vor- über gehen lassen, damit man dann die nothwendigen Operationen zur Ausführung bringe (vgl. auch über Chloroformanwendung bei Shok Cap. XXIVj. § 120. Eiss- und Quetschwunden der Arterien. Arterielle Nach- blutungen. Bei Abreissung eines ganzen Stückes der Extremität durch Geschosse (Granat- splitter) oder Maschinengewalt macht man die Erfahrung, dass aus den zerrissenen Arterien in der Eegel kein Tropfen Blut spritzt. Es beruht diese Erscheinung auf einem provisorischen Verschluss der Arterienlichtung durch die Drehung (Tor- sion) der Arterienhäute, welche der Zerreissung vorausgeht. Die beiden inneren Arterienhäute, welche viel weicher sind, als die Adventitia, werden früher zer- rissen als die letztere, und rollen sich in der Lichtung des Gefässes auf, während die gedrehte Adventitia von aussen her die aufgerollten inneren Häute zudeckt. Eine Kugel, welche die Arterie trifft, kann dieselbe Art der Verletzung erzeugen, so dass an der ft-ischen Schusswunde oft die geringe Blutung die Bedeutung der Wunde nicht verräth. Häufig weicht auch die Arterie vermöge ihrer Elasticität der Kugel so aus, dass diese nicht die Arterie trennt, wohl aber einen Theil ihrer Wandung erheblich quetscht. Es versteht sich von selbst, dass ausser der Kugel auch andere stumpf wirkende Gewalten seitliche Quetschwunden der Arterienwand veranlassen können. Bei querer Abreissung der Arterie kann der provisorische Verschluss der Lich- tung schon bald nach der Verletzung sich als imgenügend erweisen, nämlich schon zu der Zeit, in welcher der Shok — eine bei Abreissung eines ganzen Extremi- tätenstückes fast unausbleibliche Complication — schwindet, die Herzkraft sich hebt und gegen die mangelhaft verschlossene Lichtung eine kräftigere Blutwelle sich andrängt (vgl. § 119). Aber auch geringfügigere Verletzungen, bei welchen