Operationen an der Haut. Allgemeine Methoden der chirurgischen Plastik. 353 so weit bessern, dass die Plastik gelingt. Man darf es als Regel betrachten, dass man bei syphilitischen Kranken jeder plastischen Operation eine antisyphilitische Behandlung (am besten eine Inunctionskur mit ügt. hydr. einer.) vorausschickt. Bei CarcLnomen und anderen Geschwülsten exstirpirt man sorgfältig die kran- ken Gewebe (vgl. § 276) und lässt sofort in derselben Narkose die plastische Operation folgen. § 266. Die allgemeinen Methoden der chirurgischen Plastik. Man muss den Ersatz aus der nächsten Nähe des Defects und den Ersatz aus entfernten Körpertheilen unterscheiden. Für den Ersatz aus der nächsten Nähe des Defects giebt es wesentlich zwei Methoden: 1) die Methode der seitlichen Verschiebung (methode par glissement), 2) die Methode der Lappenbildung (methode par lambeaux) mit Drehung um den Lappenstiel. Die Ergänzung durch Verschiebung kann vermöge der natürlichen Dehnbar- keit der Haut unter Umständen ohne jede künstliche Nachhülfe geschehen. Wenn man aber bei der Verschiebung befürch- ten muss, dass die Nahtspannung zu gross wird (§251), so legt man parallel der Nahtlinie zwei Entspannungsschnitte an, welche nach Knotung der Fäden in Form schmaler Spindeln (SS, Fig. 100) aus einander klaffen und durch Granula- tionsbildung langsam heilen müssen. Wenn man von diesen Entspannungsschnitten aus das Unterhautbindegewebe von der ^ ^^^^^ ^ tieferen Gewebsschicht mit flachen Mes- Seitliche Entspannungsschnitte, als Unterstützung für serzügen ablöst, so wird hierdurch die '''%''"Vo?der^lTht.'""'"t^^Sder^Nfw!'"" entspannende Wirkung der Seitenschnitte noch bedeutender. Dieses Verfahren bildet zugleich den Uebergang zu der Lap- penbildung, denn nach der Ablösung hat man links und rechts je einen Lappen (L L), welcher eine doppelte Brücke zu den unberührten Geweben (B B) besitzt. Einen anderen Fall von Verschiebung stellt die Fig. 101 dar. Um den viereckigen Defect (de) zu schliessen, verlängert man die beiden parallelen Schnitte iiPiiiii Fig. 101. Seitenschnitte zur Nahtyereinigung eines viereckigen Defects. a. Vor der Naht, 6. nach der Naht. (SS) in ihrer eigenen Eichtung, und zwar am besten so, dass die verlängerten Schnitte senkrecht auf dem Verlauf der Fasern des Unterhautbindegewebes (§45) stehen. Würden diese Fasern von oben nach unten, statt von links nach rechts verlaufen, so würde es in dem Fall der Fig. 101 besser sein die Schnitte S'S' zu verlängern, um recht viele Bindegewebsfasern zu durchschneiden und hierdurch die Lappen recht beweglich zu machen. Auch hier handelt es sich um eine Art von Lappenbildung; und zwar haben die Lappen nur eine Ernährungsbrücke. Doch, erfolgt ihre Vereinigung durch seitliche Verschiebung, nicht durch Drehung. Hueter, Chirurgie. 23