130 I. Allgemeiner Theil. Unter den drei leichteren Formen der Gelenkentzündung, welche ich oben zusammenstellte, ist nur die Synovitis serosa an und für sich von bester functio- neller Prognose, wenn nicht aus ihr bedeutendere Formen der Entzündung sich entwickeln, z. B. durch Steigerung der Entzündung die eiterige Form, bei langem Bestand der Entzündung die Wucherung der Synovialis, welche § 103 als Synov. pannosa bezeichnet wurde. Gerade die letztere Form, so unscheinbar sie auftritt, bringt den Bewegungen der Gelenke oft gTössere Gefahr, als die fortgeschrittene hyperplastische Wucherung der Arthritis deformans; wie die Keratitis pannosa die Sehkraft des Auges gefährdet, so gefährdet die Synovitis pannosa die Bewe- gnngsfunction des befallenen Gelenkes. Wenn auch die Gelenke in der Feinheit ihrer Mechanik nicht entfernt mit dem Auge verglichen werden können, so ist doch auch die Gelenkmechanik fein genug, um zu motivireu, dass selten eine Ge- lenkverletzung oder Gelenkentzündung verläuft, ohne Störungen der Mechanik zu hinterlassen. Die wichtigsten dieser Störungen fasst man zusammen unter den Begriffen der Contractur und Ankylose (§§ HO—112). § 110. Narbige und myogene (neurogene) Contracturen. Contractur bedeutet eine Beschränkung der BetvegUchkeit des Gelenkes, eine Verkleiyierung des normalen Excursionsrvinkels. Die Bezeichnung rührt wohl daher, dass man früher ziemlich ausschliesslich die Bewegungsstörung auf eine Zusammenziehung der Muskeln bezog, während doch nur in einer relativ kleinen Gruppe von Fällen diese Annahme zutrifft. Wir -unterscheiden: 1) die narbigen Contracturen, welche durch Narben- contraction (§ 17 und § 19) entstehen und bei denen das Gelenk zunächst unbe- theiligt ist. Mag die Vernarbung nur in der Haut (wie bei ausgedehnten Brand- wunden der Ellenbogenbeuge, Hautabreissungen in der Kniekehle u. s. w.), oder auch in gleichzeitig verletzten Muskeln stattfinden, so leidet die Gelenkbewegiing nur dadurch, dass die straffen nicht dehnbaren Narben eine Hemmung für die Bewegung setzen; später können wohl Schrumpfungen der Gelenkkapsel und binde- gewebige Transformationen der Gelenkknorpel, soweit sie nicht der correspondiren- den Gelenkfläche gegenüber stehen, hinzukommen (vgl. auch § 19); 2) myogene und neurogene, sowie tendogene Contracturen. Diese Gruppe gehört insofern zusammen, als nutritive Verkürzungen aller Art, welche den Muskel- apparat (Muskelbauch und Sehne zusammengerechnet) betreffen, als eine Hemmung für die Gelenkbewegung sich geltend machen können, und ausser Verletzungen und Entzündungen des Muskelapparates am häufigsten Lähmungen der motorischen Nerven zu nutritiven Verkürzungen des Muskelapparates Veranlassung geben. Um ein Beispiel anzuführen, wie durch Muskelverletzung eine Gelenkcontractur ent- stehen kann, sei hier auf die inter partum besonders bei nachfolgendem Kopf vorkommenden Eisse des M. sterno-kleido-mastoideus verwiesen, welche zu dem Caput obstipum (Schiefkopf) führen (vgl. im speciellen Theil Krankheiten des Halses). Im übrigen kommen solche traumatisch - myogene Contracturen selten vor, wenn man nicht unter diese die Bewegungsstörungen der Gelenke rechnen will, welche durch entzündliche Verwachsungen der Muskeln und Sehnen mit ihren Scheiden (§ 68 u. § 107) entstehen. Solche Verwachsungen ergeben eine Hemmung für die Be- wegung des Gelenkes, weil die angewachsenen Muskeln den Bewegungen der Gelenke nicht folgen können. Was die Entstehung der Contracturen durch Nervenlähmung betrifft, so ist für diese grössere Gruppe die Geschichte des Pes equinus paralyticus das wichtigste und belehrendste Beispiel (vgl. im speciellen Theil Contracturen der Fusswurzel). Bei totaler Lähmung aller Muskeln, welche ein Gelenk bewegen, kommt dieses Gelenk infolge einfacher mechanischer Einflüsse, besonders der Schwere