I. Allgemeiner Theil. 102 rothen Blutköi-perchen des Blutextravasats, welche in die Lympligefässe gelangen, zum Theil in den nächstliegenden Lymphdrüsen stecken bleiben und dieselben zur Anschwellung bringen (z. B. Anschwellung der Inguinallymphdrüsen bei Fractura tibiae), zum Theil aber die Lymphdrüsen passiren und sich dem kreisenden Blut beimischen (vgl. § 80); 2) Theile oder Derivate des fibrinbildenden Ferments; 3) zertrümmertes Fett des Knochenmarkes, besonders bei erwachsenen und älteren Leuten, bei welchen die fettige Degeneration des Knochenmarkes sich bedeutend entwickelt hat. Während über die Bedeutung der unter 1) und 2) genannten Substanzen, besonders aber über die fibrinbildenden Fermente noch nicht allzuviel feststeht, so sind uns die Vorgänge der Fettembolie sehr wohl bekannt, eben- so durch sorgfältige Obductionen wie durch Experimentaluntersuchungen. Bei mehrfachen Knochenbrüchen oder bei ausgedehnter Zertrümmerung auch nur eines Knochens liegt in dem Uebergang des zertrümmerten Markfettes in den Blut- kreislauf geradezu eine unmittelbare Lebensgefahr; so findet man in solchen Fäl- len, in welchen der Tod in den ersten Tagen nach der Verletzung eintrat, die Lungencapillaren weithin mit flüssigem Fett gefüllt, und manche Verletzte dieser Art sterben unter den Erscheinungen erschwerter Athmung. Man kann als wahr- scheinlich annehmen, dass auch bei vielen einfachen Brüchen in den ersten Tagen die Vorgänge der Fettembolie eintreten, jedoch in geringem Maasse. Von ihnen allein kann aber das Bnichfieber nicht abhängig sein, weil die Fettembolie, welche wir künstlich am Versuchsthier erzeugen, hier eher Temperaturdepression als Temperatursteigenmg hervorruft. Aber die Fettembolie zusammen mit den Stör- ungen, welche die geschrumpften rothen Blutkörperchen und eventuell auch die Fibrinfermente im Blutstrom veranlassen, müssen doch wohl als die wesentliche Ursache des Bruchfiebers betrachtet werden (vgl. über Fettembolie auch § 135). Mithin sind in der ersten Woche Temperatursteigerungen bis 38,6" C. be- deutungslos; darüber hinaus aber darf die Temperatur nicht ansteigen, ohne uns zum Verbandwechsel zu veranlassen. Denn 39'' C. bedeuten ein Fieber, welches von entzündlichen Vorgängen an der Verletzungsstelle wahrscheinlich abhängig ist und dann zur Gruppe der septikämischen oder der pyämischen Fieber gerech- net werden muss (vgl. Cap. X u. XI). Eine Eevision der Bruchstelle ist dann unvermeidlich und giebt eventuell Anlass zu antiseptischen oder antiphlogistischen Maassregeln. In den späteren Wochen des Heilungsverlaufes kann auch schon ein Steigen der Temperatur über 38" C. als Warnung dienen, dass etwa entzünd- liche Processe sich eingestellt haben können. Schwere Fälle werden natürlich im Durchschnitt häufiger einen Verband- wechsel erfordern als leichte. Nur die einfachsten Fracturen können ohne ii'gend welchen Verbandwechsel unter dem ersten und einzigsten Verband bis zum Ab- schluss der Heilung drei oder vier Wochen lang verhaiTen. Schon massige Blut- ergüsse oder Neigung der Bruchstücke zu Dislocation bedingen mindestens ein- maligen Verbandwechsel ungefähr in der Mitte der genannten Frist, weil mit der EesoiT)tion des Blutextravasats der erste Verband zu locker wird oder weil die Vorsicht gebietet, eine etwa reproducirte Dislocation noch vor dem festen Zu- sammenwachsen der Bruchstücke zu beseitigen. § 89. Behandlung der functionellen Störungen nach Consolida- tion des Gallus. In den leichtesten Fällen nur ist die Behandlung mit der Consolidation des Gallus abgeschlossen: in den meisten Fällen muss die Behandlung noch über diesen Zeitpunkt hinauswirken, um die functionellen Störungen 'zu beseitigen. Oedematöse Schwellungen, nicht selten ein Rest des Blutextravasats, sind durch Massage (vgl. § 44) und elastische Gompression zu beseitigen (vgl. Cap. XXVI). Daneben wen-