Scrofiilose und Tuberculose. Scrof. Entzündungen: Lymphdrüsen, Knochen u. s. w. 267 vorzugten Heerde der scrofiilösen Infection: 1) die Lymphdrüsen der vorderen Halsgegend, und besonders der Submaxillargegeud, 2) die peribronchialen Lymph- drüsen, 3) die Mesenterial- und Eetroperitoneal-Lymphdriisen. Die erstere Gruppe entspricht den Lymphgefässen der Gesichts- und Kopfhaut, der Conjunctiva, der Nasenschleimhaut, der Schleimhaut des Mundes, Pliarynx und Larynx; sie stellt die wichtigste Grappe für die chirurgische Praxis dar. Sie ist es auch gewesen, welche den Anlass zu dem sonderbaren Ausdruck „Scrofulose" gegeben hat. In- dem beiderseits in der Submaxillargegeud und längs der Carotiden dicke Paquete scrofulöser Lymphdrüsen sich entwickeln, geht nun der Coutour des Kopfes gleich- massig, ohne mehr durch den dünnen Hals vom Eumpf abgesetzt zu erscheinen, in diesen über; so entsteht eine Aehnlichkeit mit der Bildung von Kopf, Hals und Rumpf des Schweins (Sus scro/'a), welches sich überdies durch sehr dicke Sub- maxillarspeicheldrüsen auszeichnet. Die Anschwellung der Peribronchiallymphdrüsen bezieht sich auf den Initial- catarrh der Bronchien, die Anschwellung der Mesenterial- und Eetroperitoneallymph- drüsen auf die Initialentzündung des Dünn- und Dickdarms. Diese beiden wich- tigen Krankheitsgruppen gehören zu dem Bereich der inneren Klinik und finden im folgenden nur gelegentlich Berücksichtigung. Neben den drei Gruppen, welche besonders häufig die scrofulose Lymphadenitis aufweisen, kommen aber auch ge- legentlich andere Drüsengruppen in Betracht: z. B. bei initialer Entzündung an den hintereu Parthien der Kopfhaut die Gruppe der Nackendrüsen und sodann die pararectalen Lymphdrüsen, wenn die Initialentzündung am Anus sich entwickelt (vgl. im spec. Theil über Pistula ani), die Gruppen der Axillar- und Inguinal- lymphdrüsen bei scrofulösen Entzündungen der Knochen und Gelenke, der Extre- mitäten und des Genitalapparats (vgl. die folgenden Paragraphen). § 214. Die scrofulose Knochen- und Gelenkentzündung. Die scrofulösen Entzündungen an Knochen und Gelenken können in vielen Fällen als ierfiät^e Entzündungen in der Geschichte der Scrofulose bezeichnet wer- den; denn sie entstehen häufig bei Individuen, welche als secundäre Entzündung die scrofulose Lymphadenitis au sich tragen. Es scheint aber auch in einer klei- neren Zahl von Fällen die scrofulose Knochen- und Gelenkentzündung die Rolle einer primären scrofulösen Entzündung zu übernehmen. Beschäftigen wir uns zu- nächst mit der ersteren Gruppe von Fällen. Wir müssen hier zuerst eine allgemeine Störung erwähnen, welche sich gleich- zeitig mit dem Anwachsen der scrofulösen Lymphadenitis entwickelt und zu der- selben ungefähr in derselben Beziehung steht, wie die septisch angeregte acute Lymphadenitis zum primären septischen AVundfieber (vgl. §§ 156 u. 185). Wäh- rend ein Theil der Spaltpilze in der Lymphdrüse zurückgehalten wird, geht ein anderer Theil mit dem Lymphstrom durch dieselbe durch; oder wenn der Lymph- strom in der einen Drüse durch entzündliche Anschwellung der GeAvebe unter- brochen wurde, so lässt eine benachbarte Lymphdrüse mit noch freiem Strom einzelne Spaltpilze oder kleine Gruppen derselben vom Ort der initialen Entzün- dung in den Blutstrom eintreten. .Diese Infection des Blutes kann nicht den acuten Charakter eines septikämischen Fiebers annehmen; aber sie wird fortdauernd aus den Heerden der initialen und secundären Entzündungen ergänzt und kann sich endlich in Bildung scrofulöser Metastasen bemerkbar machen. Dass diese Metastasen vorzüglich das Knochenmark betreffen, erklärt sich aus dem jugend- lichen Alter der Kranken, aus den Beziehungen des Knochenmarks zu dem strö- menden Blut und endlich aus den Gefässsprossen des wachsenden Knochens, welche ganz besonders die Haftung der im Blut kreisenden Spaltpilze begünstigen (vgl.