I. Allgemeiner Theil. 138 mit den Fistelgängen, welche das parasynoviale Gewebe durchsetzen. Das Zurück- lassen von Eesten des Krankheitsheerdes rächt sich durch Kecidive der granu- lirenden Entzündung in den heilenden Eesectionswunden. Deshalb ist auch das einfache Auskratzen der granulirenden Gelenke ohne Eesection oder mit partieller Resection (Volkmanu) ein sehr unsicheres Verfahren, weil es theils in den Knochenenden, theils im Gelenke granulirende Parthien zurücklässt und zu Eeci- diven führt. Die möglichst totale Eesection, eine Art von Exsürpation des Ge- lenkes, ist das sicherere Verfahren; aber auch sie sichert nicht ganz gegen Eeci- dive, weil das junge Narbengewebe wieder vom Blute aus inficirt und zu neuer Production kranker Granulationen angeregt werden kann. Dann muss man wieder die kranken Gewebsheerde entweder mit dem Löffel entfernen oder mit dem Pla- tinum candens zerstören. § 116. Die mechanische Behandlung der Gelenkentzündung. Während in den §§ 114 u. 115 die eigentlich antiphlogistischen Mittel kurz zusammengestellt wurden, wird man von den mechanisch-wirkenden Mitteln keine unmittelbar antiphlogistische Wirkung erwarten dürfen. Die Ausbildung der mecha- nischen Behandlung der Gelenkentzündung beruht auf der mechanischen Function des physiologischen Gelenkes und der Störung dieser Function durch Entzündung. Weil das Gelenk der Bewegung dient und weil die Bewegung des entzündeten Gelenkes schmerzhaft ist, so lag es nahe, das entzündete Gelenk unbeweglich zu stellen. Die Immobilisation des entzündeten Gelenkes galt in den letzten Jahr- zehnten und gilt bis in die heutige Zeit hinein für die wichtigste antiphlogi- stische Maassregel. Ihre Wirkung ist gewiss zu sehr überschätzt worden. So wenig die Bewegung des Gelenkes eine Entzündung herbeiführt, so wenig wird die unbewegliche Fixation des Gelenkes eine Entzündung beseitigen. Die Fixation des Gelenkes hat nur den Werth einer symptomatischen Therapie; sie verhütet die Schmerzen der Bewegung und etwa noch die Möglichkeit, dass durch die Be- wegung Noxen, welche in der Synovia sich befinden, über die Gelenkhöhle zer- streut oder dass das Granulationsgewebe durch die Bewegung zertrümmert werde. Es lag in der Hülflosigkeit einer früheren Zeit gegenüber der Gelenkentzündung begründet — einer Zeit, in welcher man die antiphlogistische Wirkung der Carbol- injectionen noch nicht kannte, die Function und Irrigation der Gelenkhöhle als gefähr- lich betrachtete und Drainining wie Eesection in ihren antiphlogistischen Wirkungen noch nicht würdigte — in der Hülflosigkeit dieser Zeit lag es begründet, dass man den Gypsverband als eine Panacee gegenüber der Gelenkentzündung betrachtete. Wir wissen jetzt besser, wie viel oder — besser gesagt — wie wenig er leistet. Wir wenden ihn zwar auch heute noch an, aber nicht so systematisch als damals, und mehr als eine Unterstützung der sonstigen antiphlogistischen Be- handlung, nicht mehr als Brennpunkt derselben. Die bequemeren Papp-Wattever- bände, ferner Wasserglas- und Magnesitverbände leisten ähnliches wie der Gyps- verband. Endlich können alle diese Verbände auch durch gut gepolsterte Schienen- apparate (vgl. Cap. XXV und im spec. Theil die einzelnen Gelenke) ersetzt werden. Neben der Fixation der Gelenke hat sich in der letzten Zeit das Verfahren des durch Gewichte oder besondere Apparate am entzündeten Gelenk ei?i- wirkenden Zuges einer besonderen Beachtung zu erfreuen gehabt. Indem dieses Verfahren oft die entzündeten Gelenke aus gebeugter Stellung in gestreckte über- führt, nannte man dasselbe das Verfahren der permanenten Extension. Auch bezeichnete man in der Voraussetzung, dass dieser Zug die Gelenkflächen aus einander zieht, das Verfahren als Distraction der Gelenke. Diese Voraussetzung trifft, wie bei dem Kniegelenk gezeigt wird (vgl. den spec. Theil, wo auch bei