436 I. Allgemeiner Theil. wurde, dass die Blutgefässe des Versuchsthieres der Menge seines Gesammt- blutes noch ausser diesem aufnehmen können, ohne dass eine hämatodynamische Störung eintritt (Worm Müller). Die Indication der Transfusion zur Abwehr des drohenden Verbrennungstodes, etwa auch des Todes durch Hitzschlag, wurde § 55 (Schluss) erwähnt. Eine eigene Art von Indication zur Transfusion bieten einzelne frische Erfrierungen (§ 54). Man kann bei denselben, wie ich zuerst durch eine erfolgreiche Operation dieser Art zeigte, versuchen, den dritten Grad der Erfrierung der Gewebe, welcher ge- wöhnlich den Ausgang in Absterben der Gewebe nimmt, dadurch zu beseitigen, dass man die ar/er?e//e Transfusion (§ 314) ausführt. Indem man, etwa von der A. tibialis post. aus, durch Spritzendruck normales Blut gegen den Fuss und die Zehen einpresst, verdrängt man das erfrorene Blut aus den Capillaren und führt dasselbe in die Venen ab. Hierdurch werden die Gefässe wieder für den normalen Kreislauf, welcher von der A. tibialis ant. aus sich entwickelt, frei. Die ersterben- den Gewebe werden unmittelbar durch die Transfusion dem Leben wieder gegeben. Hier ist demnach die Wirkung der Transfusion eine durchaus locale. Auch war ich der erste, welcher die Transfusion als Voract nothwendiger grosser Operationen, welche an Anämischen ausgeführt werden mussten, diesen Operationen voraus- schickte. Bei Leukämie kann man durch die Transfusion einer grösseren Blutmenge einen Theil des krankhaft veränderten, durch die grosse Zahl weisser Blutkörper- chen ausgezeichneten Blutes durch normales Blut ersetzen. Doch kann die Wir- Ining einer Transfusion bei Leukämie, welche in schweren Störungen der Milz, der Lymphdrüsen und des Knochenmarks begründet ist, nur vorübergehend sein. Der öfteren Wiederholung der Transfusion bei Leukämie steht der Umstand hin- dernd im Wege, dass die kleinen Wunden, welche man zur Freilegung des Ge- fässes machen muss, grosse Neigung. zu Nachblutungen zeigen. Endlich hat man bei allgemeinem Marasmus, sogar bei chronischen Lungen- und Nervenkrankheiten, die Transfusion ausgeführt. Dass sie auch hier eine Hebung der Kräfte bewirken kann, ist nicht zu leugnen; doch ist diese rohorirende Trans- fusion insofern mit Vorsicht anzuwenden, als die Operation selbst gewisse Gefahren mit sich bringt und man sich wohl fragen muss, ob man bei so vorübergehendem Erfolg und bei tödtlicher Krankheit die Kranken dieser Gefahr unterziehen darf. Es soll ja doch nur das Leben verlängert werden; die Operation kann aber bei un- günstigem Verlauf den Eest des Lebens vielleicht auch noch kürzen. Die Zeit, in welcher man glaubte, die Lungenschwindsucht durch Transfasion heilen zu können, liegt wohl für immer hinter uns, wenn auch erst vor wenigen Jahren diese therapeutische Utopie verkündet worden ist (Hasse). § 313. Allgemeine Methodik der Transfusion. Der Blutspender für die Transfusion soll der Mensch sein, nicht das Thier. Gern würde man durch das Blut der Lämmer das Menschenblut ersetzen, wie es schon von Purmann (166S) geschehen ist und neuerdings wieder von Gesellius, Hasse u.a. empfohlen wurde. Es ist aber sowohl durch die Miss- erfolge der Lammbluttransfusionen, wie auch durch zahlreiche physiologische Ver- suche (Panum, Landois, Ponfick) auf das bestimmteste die Unzulässigkeit der Thierbluttransfusion am Menschen nachgewiesen worden. Blutkörperchen und Blutplasma sind der Art bei dem Menschen und den verschiedenen Thiergattungen verschieden, dass beispielsweise die rothen Blutkörperchen der einen Gattung durch das Plasma der anderen Gattungen zur Auflösung kommen. Hierdurch können Gerinnungen von Stromalibrin im kreisenden Blut entstehen, welche geradezu das