88 I. Allgemeiner Theil. § 78. Aufgaben der Palpation. In vielen Fällen genügt das Ergebniss der Inspection, um das Bestehen des Knochenbruchs festzustellen, besonders bei bedeutenden Dislocationen der Bruch- stücke. In zweifelhaften Fällen muss die Palpatiou der Inspection folgen. Durch die Betastung ermitteln wir: 1) den Bruchschmerz. Derselbe ist insofern in den meisten Ftällen charakteristisch, als eine Querlinie des Knochens, d. h. die Bruchlinie, bei Betastung einen Schmerz hervorruft, welcher sich in einem Zucken der Gesichtsmuskeln kund zu geben pflegt. So subjectiv diese Schmerzempfindung ist, so liegt doch in diesem Zucken der Gesiclitsmuskeln eine so typische Er- scheinung vor, dass man der Erscheinung einen hohen Werth beilegen kann. Be- sonders dann wird diese Erscheinung Beachtung beanspruchen dürfen, wenn die Betastung des Knochens dicht oberhalb und unterhalb jener schmerzhaften Linie fast empfijidungslos ist. Man kann deshalb von einem „queren Bruchschmerz" sprechen. 2) die Crepitation, das Eeiben der Zähne der Bruchflächen an einander, welches man dadurch erkennt, dass man jedes Bruchstück mit je einer Hand um- fasst und reibende Bewegungen ausführt. Diese Erscheinung, welche die Chirur- gen der früheren Zeit für ganz besonders werthvoll hielten, darf nicht überschützt werden. Wenn wir auch davon absehen wollen, dass die Untersuchung dem Ver- letzten lebhafte Schmerzen verursacht, so giebt es zahlreiche Fälle, in welchen bei bestehendem Bruch die Erscheinung fehlt: nämlich bei Infraction (§ 74), bei Einkeilung, bei Dislccatio ad latus und ad longitudinem (sowohl in den Fällen cum contractione, wie in den Fällen cum distractione); vgl. § 76. In allen diesen Fällen liegen die Bruchflächen nicht auf einander und können nicht zum Eeiben gebracht werden. Ganz ähnlich steht es mit einer anderen Erscheinung, deren Werth ebenfalls früher überschätzt wurde, nämlich der 3) ab7iormen Mobilität. Ohne Zweifel bedingt ein Knochenbruch die Mög- lichkeit einer Bewegung der beiden Bruchstücke, also eine Bewegung des Skelets an abnormer Stelle, und man kann, während man auf Crepitation untersucht, gleichzeitig diese Bewegung constatiren; aber auch diese Erscheinung fehlt bei Infractionen und Einkeilungen, sie trifft ferner für die Fälle von Dislocatio ad longitudinem c. distr., d. h. bei dem Abbrechen der kleinen Knochenfortsätze nicht zu, und endlich kann es bei Brüchen in der Nähe der Gelenke sehr schwer sein, die abnorme Bewegung der Bruchstücke von der normalen Bewegung des Gelenks zu unterscheiden. Die Untersuchung auf Crepitation und abnorme Mobilität kann und soll bei leidlich feststehender Diagnose unterlassen werden, bis man zu der Beseitigung der etwa vorhandenen Dislocation zu therapeutischen Zwecken genöthigt ist, be- stimmte Bewegungen an den Bruchstücken vorzunehmen — also bis zum Akt der Eeposition (vgl. § 85). Obgleich man gerade diese beiden Symptome der Crepi- tation und abnormen Mobilität neben dem Symptom der Dislocation früher als die classischen Symptome des Knochenbruchs bezeichnete, so spielen sie in der Praxis eine viel geringere Eolle, als z. B. das Symptom des Bruchschmerzes. Manche Fracturdiagnosen gründen sich nur auf den Nachweis des grossen Blut- ergusses und des Bruchschmerzes (vgl. speciellen Theil: Fractur der Malleolen, der Epicondylen des Humerus u. s. w.), lassen also alle drei sogenannten classischen Symptome unberücksichtigt. Endlich muss erwähnt werden, dass die Palpation ausser den drei genannten Haupterscheinungen noch die Gestalt der Fragmente, Grösse und Ausdehnung des Blutergusses ermittelt und durch Ausführung von Bewegungen m den nächst ge- legenen Gelenken eventuell Störungen der Function feststellt.