Scrofulose und Tuberculose. Beziehungen der Scrofulose zur Tuberculose. 271 gestellt von Schüller und Hermann Hueter — beweisen, z. B. direct durch Injection der Sjiuta von Kranken mit Lungentuberculose oder indirect dadurch, dass man an Thieren, welche durch Einathmungen von zerstaubten Sputa von Kranken mit Lungentuberculose die Noxe von den Lungen aus aufgenommen haben, Verletzungen der Gelenke zufügt. Kürzlich ist es mir sogar gelungen, durch Ein- pflanzungen von Stückchen aus kcäsigen Lymphdrüsen des Menschen in die Mus- keln des Frosches denselben soweit zu inficiren, dass sich fern von der Impf- stelle die Scrofulose in einer Entwickelung einer granulirenden Gelenkentzündung kundgab. § 217. Oertliche und allgemeine Tuberculose. Wenn nach dem Inhalt des vorigen Paragraphen eine strenge Abhängigkeit der allgemeinen Tuberculose von der localen scrofulösen Entzündung nicht mehr in Frage gestellt werden kann, so würde man diese scrofulose Entzündung viel- leicht als örtliche Tuberculose bezeichnen können. Der einzige Einwand, welchen man gegen diese Bezeichnung erheben kann, bezieht sich auf eine irrige Auf- fassung, welche noch bis in die jüngste Zeit festgehalten wird; nämlich auf die Auffassung, dass die örtliche Tuberkelbildung, z. B. in den Granulationen der Synovialis, sehr harmlos sei und diese Knötchen mit den Knötchenbildungen der allgemeinen Tuberculose nur eine äusserliche Aehnlichkeit besitzen sollten, also eigentlich nur eine Pseudotuberculose darstellen würden. Verschiedene Impfungen, welche wir mit diesen örtlichen Tuberkeln angestellt haben, ergaben die Identität derselben mit den Tuberkeln der allgemeinen Tuberculose, nur mit dem kleinen Unterschied, dass bei Einpflanzung in die vordere Augenkammer die Zeit der In- cubation bis zur Erscheinung der Impftuberkel relativ laug, sechs Wochen und darüber, dauert. Im übrigen aber wirkt der locale Tuberkel der Synovialis genau so, wie der Tuberkel, welcher einer allgemeinen Tuberculose seine Entstehung verdankt. Offenbar ist die örtliche Ent^vickelung der Tuberkel der Ausdruck einer durch die Gewebe fortschreitenden inflcirenden Wirkung der Noxe, welche aus der scro- fulösen Entzündung durch Vervielfältigung der ursprünglich wirkenden Noxe her- vorgeht. Am deutlichsten lässt sich dieses Verhältniss bei der Obduction von Fällen erkennen, in welchen käsige Geschwüre in den Peyer'schen Plaques und den Solitärfollikeln des Dünn- und Dickdarms zum Tod geführt haben; man er- kennt dann auf der Schleimhautfläche das käsige Geschwür und auf der Perito- nealfläche an denselben Stellen, welche innen den Geschwüren entsprechen, und in derselben Ausdehnung, welche die Geschwüre zeigen, eine örtliche Eruption von Tuberkelgruppen. Auch in den Lungen giebt es örtliche Tuberkel, d. h. solche, welche durch locale Infection des Lungengewebes von einer scrofulösen Bronchitis oder von einem käsig inflltrirten Geschwür der Bronchialschleimhaut aus sich entwickelt haben. Die grössere Zahl der Lungentuberkel aber gehört der allgemeinen In- fection an, d. h. die Noxe ist nicht durch die Gewebe gewandert, sondern von dem Blutstrom in ein Gefäss getragen worden, um in demselben haften zu bleiben. So sind diese Lungentuberkel ebenso embolischer Entstehung, wie die metasta- tischen Heerde in den Lungen bei Pyaemia multiplex; die Tuberkel selbst sind gewissermaassen metastatische Entzündungsheerde. Jedoch hat diese Metastasen- bildung nichts mit abgerissenen Stücken von Venenthromben zu thun (vgl. § 203), wohl aber kann man die kleinen eiterigen Metastasen, welche wir als Metastasen febriler Entstehung bezeichneten, mit den Lungentuberkeln vergleichen. Es kom- men sogar Krankheitsbilder vor, in welchen sich das Bild der Pyaemia multiplex