I. Allgemeiner Theil. 356 lieh schmal sein, um die Drehung überhaupt zu ermöglichen, und die Drehung selbst kann zu einer torquirenden Verengerung der Gefässe in dem Lappenstiel führen. Hier sind demnach besondere Vorsichtsmaassregeln zu beachten. Die erste dieser Kegeln erfordert, dass man, wenn möglich, den Stiel des Lappens in eine Gegend legt, von welcher her möglichst viele Ernährungsgefässe in den Lappen eintreten. Die zweite Regel lautet: man soll bei der Bildung des Stiels mit verdoppelter Vorsicht die Haut der Art ablösen, dass die Messerschneide immer von dem Körper der Haut abgewendet bleibt und nur die Verbindungen der Haut mit den unterliegenden Theilen (Pascie, Periost u. s. w.) trennt. Eine Verirrung der Messerschneide in die Substanz des Stiels veranlasst Trennung der Ernährungsgefässe der Haut und gefährdet das Leben des Lappens. Die dritte Eegel fordert: eine genaue Isolirung des Lappenstiels, damit er der Drehung folgen kann, ohne sich zu falten. Man niuss also, im Gegensatz zu der Neigung des Anfangers, welcher den Lappenstiel kurz bilden will, um seine Ernährung nicht zu gefährden, umgekehrt den Stiel etwas lang bilden, damit bei der Drehung keine Torsion der Stielsubstanz eintritt. Bei dieser längeren Formation des Stiels ist freilich die zweite Eegel ganz besonders zu beachten. Der Erfolg dieser drei wichtigen Eegeln wird dadurch unterstützt, dass man 1) den Lappenstiel nicht über unverletzte Haut hinwegführt, sondern in eine Wundriune einlegt, 2) den ganzen Rand des Lappens sehr genau mit dem Wund- rand des Defects vernäht, 3) die blutende Innenfläche des Lappens so weit als möglich auf eine blutende Wundfläche und nicht in die Luft legt. Das erstere Verfahren sichert die Ernährung des Lappenstiels, indem bald von der Wundrinne aus durch die Vorgänge der prima intentio (§ 46) eine Gefässneubildung in die wunde Fläche des Lappenstiels sich entwickelt. In gleicher Weise sorgt die Ein- falzung des Lappenrandes in die Wundfläche des Defectrandes durch genaue Nähte für eine Vascularisation, welche vom Defectrand aus in den Lappenrand fortschreitet. Die Anlegung der Wundfläche an den Defectgrenzen muss in allen Fällen, in welchen die Einpflanzung auf einen narbigen Defect stattfindet, sehr sorgfältig geschehen; man nennt diesen Act, weil er an längst vernarbten Theilen eine frische Wunde erzeugt, die Anfrischung. Unter Umständen kann es geboten sein, grös- sere Stücke des alt-narbigen gefässarmen Gewebes zu exstirpiren, um eine Wund- linie in normal vascularisirten Geweben zu erhalten und für die Einheilung des Lappenrandes eine grössere Sicherheit zu gewinnen. Was endlich das dritte Ver- fahren betrifft, so ist seine Bedeutung erst in der jüngsten Zeit klarer geworden, indem man auch noch aus anderem Grunde, als um eine neue Vascularisation der ganzen Lappenwundfläche zu erhalten, die Verdoppelung der Ergänzung anstrebt. Dieses Verfahren wird erst im § 268 genauer erörtert werden. Ein weiterer Fortschritt für die Sicherung der Ernährung der Lappen ist durch die aseptische Ausführung der plastischen Operationen geschehen. Die Asepsis ge- währt die besten Aussichten auf die Einheilung per priraam intentionem, während früher die Entzündung und Eiterung die Ernährung des Lappens gefährdete. Nur ist die Ausführung der plastischen Operationen unter Spray zu widerrathen, weil die langdauernde Einwirkung der Carbolsäure Staseu in den Gefässen bedingen würde (§ 131). Mau kann sich mit der vorübergehenden Carbolirrigation und den'sonstigen Maassregeln des aseptischen Operationsverfahrens (§§ 35—39) begnügen. Der grossen Zahl der plastischen Operationen, welche in der Gegend des Gesichts zur Ausführung kommen (vgl. den speciellen Theil), kommt die ausge- zeichnete Entwickelung des arteriellen Netzes und der Capillaren in der Gesichts- haut sehr zu statten. Aehnlich günstige Verhältnisse bietet die Scrotalhaut dar, welche bei der Urethroplastik zur Verwendung kommen kann (vgl. speciellen Theil, Fisteln der Urethra). Viel mangelhafter ist die Ernährung der Haut an den