Verbände und Apparate. Vereinigende und ziehende Verbände und Apparate. 495 des Wundsecrets gelöst, eine Nährüüssiglceit für die Massenentwickelung der Spalt- püze dar. In der That ist es gar nicht selten, dass in kleinen Wunden, welche mit englischem Heftpflaster bedeckt wurden, heftige Entzündungen sich entwickeln. Aerzte und Laien sollten vor der Benutzung des englischen Pflasters auf Wund- flächen gewarnt werden. Der Terpentingehalt des gelben Heftpflasters ist freilich auch mit einem kleinen Missstand verbunden. Es treten nämlich auf der Haut, soweit sie vom Heftpflaster bedeckt wird, Erytheme, zuweilen auch Eczeme auf. Doch ist dieser Uebelstand ohne grosse Bedeutung. Für manche Verbände werden die Streifen des Heftpflasters in ganz typischer Weise verwendet, wie z. B. bei Behandlung der Beingeschwüre als Bainton'- scher Verband, indem man von unten her nach oben das ganze Geschwür so mit Streifen bedeckt, dass der untere Band des oberen Streifens immer den oberen Eand des nächst unteren Streifens dachziegelartig bedeclrt. Bei Behandlung der Nabelbrüche kleiner Kinder empfiehlt sich methodisch die Anwendung langer Heft- pflasterstreifen, welche im speciellen Theil genauer beschrieben werden wird. Man hat das Heftpflaster durch verschiedene andere Verbandstoffe ersetzen wollen, aber bis jetzt ohne durchgreifenden Erfolg, In dem Collodium glaubte man ein Mittel gefunden zu haben, welches als Bedeckung der Wunden das Heft- pflaster vertreten könne. Doch muss man das Bepinseln der Wunden mit Collo- dium, obgleich bei dem Festwerden desselben durch Verdampfen des Aethers an der Luft ein erheblicher Zug an den Wundflächen im Sinne ihrer genauen Ver- einigung stattfindet, geradezu widerrathen. Die geronnene Platte von Collodium springt nach 24 Stunden oder schon früher auf, und in den Sprüngen entsteht ein lästiges Wundwerden der Haut. Eher zulässig als Vereinigungsmittel sind kleine Gazestreifen, deren Enden man in einiger Entfernung von der Wundlinie durch Collodium an die gesunde Haut festheftet, während die Mitte des Streifens ohne Collodium qiier über die Wundlinie gelegt wird. Mit solchen Binden streifen kann man auch compressible Geschwülste, z. B. Aneurysmen (§ 307), zusammen- pressen und ihrem Wachsthum durch Druck entgegen arbeiten. § 347. Die Aufgabln der ziehenden Verbände und Apparate. Schon die vereinigenden Verbände, welche der vorige Paragraph skizzirte, üben ihre vereinigende Wirkung durch Zug aus. Aber auch abgesehen von der Aufgabe der Wundvereinigung stellen sich in der chirurgischen Praxis oft die Aufgaben, durch Zug auf ganze Körpertheile, besonders auf die einzelnen Ab- schnitte der Extremitäten, bewegend einzuwirken. So hat man früher, bevor die erhärtenden Verbände üblich wurden, oft die Knochenbrüche so behandelt, dass man die Stellung der dislocirten Fragmente nicht mit einem Mal durch die Hände, sondern allmählich durch einen geringen, aber stetig wirkenden Zug von Verbän- den und Apparaten corrigirte. Da nun jeder Zug in der Längsrichtung der Ex- tremität zunächst die etwa gebeugte Stellung der Gelenke in eine gestreckte (Ex- tensions-)Stellung überführte, so wurden diese Verbände in der Eegel als Exten- sionsverbände, das ganze Verfahren als dasjenige der langsamen oder permaneyiten Extension bezeichnet. Von der Behandlung der Knochenbrüche übertrug man das Verfahren auf die Behandlung der Gelenkentzündungen. Es ist das Verdienst amerikanischer Chirurgen (Davis, Pancoast, Sayre), das Verfahren der permanenten Exten- sion 'als therapeutische Methode zur Behandlung der Gelenkentzündungen ausge- bildet zu haben. Man verfolgte hierbei theils mechanische Zwecke, nämlich die Kuhestellung des entzündeten Gelenks gegenüber plötzlichen Bewegungen, und die