Operationen an der Haut. Reverdin's Ueberpflanzungen für plastische Zwecke. 359 Unter diesen Umständen ist es beispielsweise unmöglich, eine ganze Nase aus Eever din'schen Läppchen zu bilden; wohl aber kann ein Stück der Haut- decke der Nase wieder durch solche Läppchen ergänzt werden, wenn die peri- chondrale Wundfläche die Läppchen aufnehmen kann. Eine vorzügliche Methode der Augenlidbildung bei narbigem Ektropion des Augenlids verdanken wir Wecker; er stellt durch Ablösung des Augenlids vom narbigen Boden dasselbe in richtige Linie und legt kleine Läppchen auf die so entstandene Wutidfläche, während man früher durch eine viel verletzendere Operation einen gestielten grossen Lappen auf die Wundfläche legen musste (vgl. Operationen am Augenlid im speciellen Theil). Man wird für die plastischen Ergänzungen im Gesicht am liebsten kleine Läpp- chen der Gesichtshaut entnehmen, weil sie ein reich entwickeltes Gefässnetz haben und dem verlorenen Theil am nächsten stehen. Wenn man die Läppchen in der Schläfengegend nahe der Haargrenze entnimmt, so werden auch die kleinen Narben an den Stellen, wo die Läppchen entnommen wurden, nicht entstellend sein. Man kann die kleinen Härchen von der Haargrenze der Schläfengegend plastisch be- nutzen; so gelang es mir ein Stück der Augenbraue durch einige behaarte Läpp- chen in sehr befriedigender Weise zu ergänzen. Es ist im ganzen nicht zweckmässig, die Läppchen für diese Zwecke grösser als ungefähr 1—2 Quadratctm. zu bilden; grössere Läppchen bieten geringere Aussichten auf die Anheilung. Man hilft sich für grössere Flächen besser durch die Zahl der Läppchen, als durch die Grösse. Bei der Entnahme der Läppchen ist darauf Gewicht zu legen, dass das Messer sehr flach geführt wird; denn die Wundfläche, welche dem Niveau der Papillen entspricht, heilt besser an, ais die Wundfläche, welche aus fettreichem und capillararmem Unterhautbindegewebe be- steht. Man giebt den Läppchen am besten eine spindelartige Form, so dass man den kleinen Defect mit einer Catgutsutur schliessen kann. Die Läppchen werden so dicht auf der Wundfläche an einander gelegt, dass ihre Bänder sich nahezu berühren und die Wundfläche mit dem Mosaik der Läppchen ganz bedeckt wird. Dann findet keine bedeutende Narbenzusammenziehung statt und das endliche Er- gebniss wird nicht durch secundäre Schrumpfung in Frage gestellt. Es ist dieses enge Zusammenlegen der Läppchen für plastische Zwecke ein wichtiger Unter- schied gegenüber dem gewöhnlichen Reverdin'sehen Verfahren, durch welches wir granulirende Flächen überhäuten wollen; denn im letzteren Fall legen wir die Läppchen etwas weiter aus einander, weil jedes derselben an seiner Peripherie einen Hof von neuen Epidermiszellen über die Granulationen hin produciren soll. Vor Auflegen der Läppchen muss — und diese Eegeln beziehen sich auf alle Ueberpflanzungen dieser Art, mögen sie zu plastischen Zwecken oder zum Zweck der Ueberhäutung granulirender Flächen unternommen werden — die Wund- oder Granulationsfläche durch Abtupfen mit feuchter Carbolwatte aseptisch gemacht werden. Ueber die Läppchen lege man eine flach convexe Masse von feuchter Carbolwatte, welche aber gut ausgedrückt wurde, weil eine weitere Einwirkung der Carbolsäure auf die Läppchen nicht erwünscht ist, und ziehe diese Watte- platte mit genau angelegten Heftpflasterstreifen etwas an, damit die Läppchen auf der Fläche leicht angedrückt und festgehalten werden. Das Bedecken mit Protectiv und aseptischem Verband ist für die Befestigung der Läppchen nicht ausreichend. Ueber die Heftpflastersti-eifen kann man noch einen schützenden Verband mit Salicyljute (§ 37) anlegen. Der erste Verband soll ungefähr 48 Stun- den liegen bleiben. Bei dem Verbandwechsel müssen die Heftpiasterstreifen sehr vorsichtig entfernt werden. Wenn die Läppchen, wie es fast regelmässig geschieht, auf der Fläche schon fest sind, so kann man nun wieder den gewöhnlichen Pro- tectivverband anwenden. ^ Li besonderen Fällen (vgl. z. B. im speciellen Theil Bildung der Nasenspitze