Op. an d. Blutgefässen. Indicationen u. Methodik d. Contimütätsunterbindung. 429 Wege die Blutung zu belierrsclien. Für die Exstirpatiou der Zungencarcinome ist die prophylaktische Unterbindung der AA. linguales, zuerst von Mirault ausgeführt, bis heute eine übliche und zweckmässige Operationsmethode geblieben (vgl. speciellen Theil). Auch die Exarticulation im Hüftgelenk und die hohe Amputatio femoris hat man vorgeschlagen, im Interesse der Mässigung der Blu- tung mit der Continuitätsligatur der A. femoralis zu beginnen; doch kann man auch durch Compression der Arterie während der Amputation die Blutung massigen. Die prophylaktische Vorbereitung der Continuitätsunterbindung mit Unter- schieben eines Fadens wird bei Exstirpationen grosser Geschwülste an der vor- deren Halsgegend — z. B. an der Carotis, wenn man fürchten muss, bei der Exstirpatiou die Vena jugul. comm. zu verletzen (vgl. § 304 Schluss) —, sowie an der A. subclavia bei Exstirpatiou grosser Geschwülste aus der Achselhöhle geübt. Vgl. über diese Operationen den speciellen Theil. § 309. Allgemeine Methodik der Continuitätsunterbindung der Arterien. Bei Verletzungen und Aneurysmen muss der Unterbindung die schon § 307 erwähnte Probe der Compression vorausgehen: d. h. man muss versuchen, ob die digitale Compression der Arterie an der projectirten Unterbindungsstelle wirklich die periphere Blutung zum Stehen bringt oder die Pulsationen des Aneurysmas verschwinden lässt. Erst bei positivem Ergebniss der Probe ist man berechtigt die Operation auszuführen. Man legte früher besonderes Gewicht auf die Wahl gewisser Stellen der gTOSsen Arterien für die Continuitätsunterbindung, welche sich dadurch auszeichnen, dass von ihnen regelmässig keine Aeste abgehen. Eine solche Stelle ist für die untere Extremität die A. iliaca ext. auf ihrem ganzen Verlauf bis zum Pou- part'sehen Band, für. die obere Extremität die A. subclavia von ihrer Durch- trittsstelle zwischen den MM. scaleni bis zur Clavicula, für den Kopf die A. carotis comm. in ihrem ganzen Verlauf. Man hatte nämlich die Erfahrung ge- macht, dass bei Anlegung der Ligatur in der Nähe abgehender Aeste, auch an den eben genannten Arterienstämmen dann, wenn man die Fäden nahe an die Theilung oder an den Abgang der Aeste legte, häufig bei Lösung der Ligatur Nachblutungen eintraten. Man bezog dieselben mit Recht auf die relative Kürze der Thrombenbildung, weil der abgehende Ast durch CoUateralkreislauf strömen- des Blut bis nahe an die Fadenschlinge führte; nun musste zur Lösung des sei- denen Fadens eine Eiterung eintreten (§ 301), und durch entzündliche Erweichung und eiterige Schmelzung der Arterienwandungen und der kurzen Thromben in den Arterien geschah es, dass zur Zeit der eiterigen Lösung, zwischen dem 4. bis gegen den 15. Tag, die arterielle Welle die erweichten Gewebe durchriss. Diese Nachblutungen endeten oft tödtlich und erforderten eventuell nach den In- dicationen des § 305 neue Continuitätsunterbindungen gegen das Centrum hin. Die genannten Stellen nun gestatteten, die Fäden in grössere Entfernung von den Theilungsstellen und abgehenden Aesten zu bringen; so wurden lange intra- arterielle Thromben erzielt, und ^iese leisten erfahrungsgemäss genügenden Wider- stand (vgl: § 121). Unter diesen Umständen mussce man früher Bedenken tragen, an anderen als den genannten Stellen Ligaturen in der Continuität anzulegen. Wenn man früher oft über dieses Bedenken sich hinweg setzte, so geschah es nur deshalb, weil die Ligatur an den drei genannten Stellen ziemlich schwierig ist und die centrale Lage derselben an der Peripherie bedeutende Kreislaufstörungen infolge der Ligatur setzte. Aber in der That waren in den Fällen, in welchen man