Verbände u. Apparate. Indicationen u. Materialien z. d. Verb. Anlegungstechnik. 479 binden haben vor den wollenen Binden noch den Vorzug, dass man sie mit Flüssig- keiten leicht imprägniren kann; so tauchen wir bei der Anlegung der aseptischen Verbände die Gazebinde in Carbollösung ein, um sie aseptisch zu machen, wenn wir nicht die theuere asep- tisch vorbereitete Gaze Li st er's benutzen wollen. Die gewöhnliche Futtergaze, welche wir zu der Herstellung der Binden benutzen können, ist meistens stark ge- leimt. Bei dem Eintrocknen einer solchen Binde nach der Anlegung wird der Verband durch den eintrock- nenden Leim sehr fest und bildet eine Art von Con- tentivverband (§ 344). § 338. Die Technik des Anlegens der Binden. Der Umschlag. Ausser den einfach aufgerollten Binden wenden wir in besonderen Fällen noch zwei- und mehrköpfige Binden an. Die zweiköpfige Binde (Fig. 150, S. 47 8) Pi^. 15, wird für einzelne Verbände am Kopf (z. B. Mitra Hip- «laxiiiae. (ber obere Kopf ' , . 1, mi -1 1 j .11, Wird im Nacken gekreuzt, um au der pOCratlS, vgl. Speciellen Theilj angewendet. Auch hat Stirn zusammengeführt zu werden). man früher die zweiköpfige Binde als Fascia uniens zur Vereinigung von Wunden benutzt, indem man durch Anziehen beider Köpfe die Fig. 15-2. Vielköpfige Binde. Die unteren Köpfe sind über der Vorderfläclie des Unterschenkels zusammengeschlagen. Bindentour so anlegte, dass beide Wundränder zusammengeführt wurden. Unter Bindentour, Cirkeltour oder Eundgang versteht man das einmalige kreisförmige