52 I. Allgemeiner Theil. Gewebe durch Finger- und Handdruck mechanisch zertrümmern, zerreiben, zer- kneten, und so zur lymphatischen Resorption vorbereiten. Zur Beförderung der letzteren soll die massirende Bewegung der Eichtung des Lymphstromes folgen also an den Extremitäten von der Peripherie zum Centrum fortschreiten. Das Verfahren ist zweckmässig bei älteren reizlosen Fällen. Bei Fällen, welche durch erhöhten Entzündungsreiz zur Eiterung streben, also bei bedeutender Schwellung mit Temperaturerhöhung und grosser Empfindlichkeit kann die Massage den Aus- gang in Eiterung beschleunigen und ist dadurch bedenklich. Die Compression der Gewebe mit elastischen Binden ist ebenfalls ein erst in der Neuzeit zur Methode sich entwickelndes Verfahren, welches die Theile anämisch macht und andererseits durch Druck die lymphatische Eesoi-ption be- günstigt. Die Bindentouren müssen gleichmässig liegen und drücken; wenn eine einzelne schnürt, so tritt unterhalb derselben venöse und lymphatische Stauung (§ 12S) ein und der Zweck wird verfehlt. Das Verfahren eignet sich für granu- lirende und hyperplasirende Entzündungen in den reizlosen Stadien, concurrirt also mit der Massage, ist aber auf der einen Seite langsamer wirkend, auf der anderen Seite weniger schmerzhaft. Beide Verfahren können natürlich auch combinirt werden. Alle übrigen Methoden der antiphlogistischen Therapie sind von keinem all- gemeinen Interesse; sie werden weiterhin bei den besonderen Arten der Entzün- dung Erwähnung finden. So wird die derivirende und contra-irritirende Behand- lung, bei welcher man an der Haut Flächenentzündungen (durch Bepinseln von Tinct. jodin., durch Auflegen von Emplast. vesicator., durch Noxen, Fontanellen, Haarseile, durch Anlegen von Brandwunden mit dem Glüheisen) hervorruft, bei Behandlung der Gelenkentzündung (Cap. V) kurze Erwähnung finden. Diese Art der Antiphlogose, früher fast stets geübt, ist als veraltet zu betrachten. lieber die früher so viel gerühmten und benutzten antiphlogistischen Einreibungen, welche ohnehin nur für Entzündungen der Haut, nicht für die Entzündung der tiefer liegenden Gewebe einen Erfolg versprechen, ist die antiphlogistische Behandlung der Hautentzündung im folgenden Capitel zu vergleichen. ZWEITES CAPITEL. Allgemeine cliirurgiselie Bemerkungen über Verletzungen und Entzündungen der Haut. § 45. Die Mechanik der Hautverletzung. Die Haut ist ein sehr elastisches Gebilde und deshalb befähigt, bedeutende Spannungen auszugleichen, ohne eine Trennung ihrer Continuität zu erleiden. So erklärt sich die gewöhnliche Erscheinung, dass stumpf einwirkende Gewalten oft Continuitätstrennung in den tieferen Gewebstheilen, sogar in den Knochen hervor- rufen, ohne dass die Haut getrennt wird. Es können auch wohl bei starken Dehnungen und Pressungen kleinere Blutgefässe des ünterhautbindegewebes reissen und einen subcutanen Bluterguss erzeugen, ohne dass die anderen Bestandtheile der Haut ihren Zusammenhang aufgeben. Diese Widerstandsfähigkeit liegt in dem Gehalt des Ünterhautbindegewebes an langen Bindegewebsfasern und elastischen 1) Dieses centripetale Streichen nennen die Franzosen Effleurage. Daneben wird unterschieden: die Massage ä friction, wobei die Fingerspitzen sehr kraftvolle kreis- förmige Bewegungen zur Zerreibung der Gewebe ausführen; ferner die Petrissage, wobei mit beiden Händen quer zur Axe der Extremität eine Knetung vorgenommen wird; endlich das Tapotement, wobei theils mit dem Kand der Hand, theils mit der Faust die Theile geklopft werden.