Operationen an den Knochen: bei Myelitis granulosa. Evidement. 393 zugt man hierfür meist den scharfen Löffel (Fig. 118, § 280) oder den Hohlmeissel, welchen man mit der Hand führt (Fig. 115 a, § 280). Auch kann hier wieder die amerikanische Kugeltrephine gute Dienste leisten. Diese Ausräumung muss in jedem Fall sehr gründlich geschehen, weil um den ersten Krankheitsheerd oft noch zerstreut kleine Heerde im Knochenmark liegen, welche leicht der Auf- merksamkeit entgehen können. Diese Heerde bedingen es meistens, dass so oft nach diesem Verfahren Kecidive eintreten, d. h. die Fisteln sich nicht schliessen, der Eiter riechend bleibt, die Granulationen die Neigung zum eiterigen Zerfall behalten. Man muss deshalb oft die Ausräumung des Markgewebes so weit trei- ben, dass nur die Corticallamellen und die Gelenkflächen übrig bleiben. Das ist das Verfahren, welches Sedillot als Evidement bezeichnet und das eine förmliche Aushöhlung des Knochens darstellt. Solche Operationen kommen besonders an den grösseren Fusswurzelknochen (Calcaneus, Os cuboides, vgl. speciellen Theil) zur Frage. Man kann dieses Verfahren noch dadurch ergänzen, dass man mit dem Glüheisen oder dem Thermokauter (§ 247) nach Ausräumung des kranken erweichten Knochengewebes die Wandungen der Knochenhöhle, in welcher noch Spuren des kranken Gewebes liegen können, berührt, um diese Gewebe thermisch zu zerstören. Aber auch die Aushöhlung des Knochens schützt nicht immer vor Recidiv- bildung. Dann kann es nothwendig werden, auch die Corticallamellen theilweise ganz zu entfernen. Diese Operationen bezeichnet man als partielle oder totale Resectionen; die letzteren entsprechen mehr einer Exstirpation der Knochen, als einer Resection. Wenn die Gelenkflächen nicht geschont werden können, so wird die Resection des Knochens schon zu einer Art Resection des Gelenks. Wenn aber von einer primären Myelitis granulosa aus schon die Entzündung auf ein benachbartes Gelenk als Synovitis granulosa übergriff, so stellt sich die Gelenk- resection (§ 294) in den Vordergrund, und erst nach der Ausführung derselben vervollständigt man die Operation dadurch, dass man von den Sägeflächen der Resectionswunde aus die Heerde der Myelitis granulosa aufsucht, mit dem schar- fen Löffel oder dem Hohlmeissel entfernt, eventuell die Markhöhle mit dem Thermo- kauter ausbrennt. Alle Resectionen dieser Art werden subperiosteal ausgeführt, d. h. man legt den Knochen durch Zurücklagerung seiner periostealen Hülle mittelst des Eleva- toriums (Fig. 124, § 283) frei, um dann die nöthige Trennung in der festen Kno- chensubstanz mit Säge, Meissel u. s. w. vorzunehmen. Es würde jedoch wenig nützen, wenn man das Periost für sich abheben würde; dasselbe muss vielmehr im Zusammenhang mit allen bedeckenden Weichtheilen entfernt werden, damit die Muskeln, Sehnen und Sehnenscheiden ungestört bleiben und auch die Ernährung des Periosts gesichert ist. Nur so vermag das Periost, neuen Knochen zu bilden und den Knochentheil wieder zu ersetzen, welcher durch die Resection ent- fernt wurde. Während so einerseits die Aushöhlung der Knochen mit der Gelenki-esection in nahen Beziehungen steht, so hat sie auch auf der anderen Seite ähnliche Be- ziehungen zu der Sequestrotomie. Die Fälle, welche zwischen der eigentlichen Caries und der eigentlichen Nekrose in der Mitte stehen, wurden schon im § 94 heschrieben. In solchen Fällen kann es sich im wesentlichen um die Aufgabe einer Sequestrotomie handeln, jedoch mit dem Unterschied, dass eine Auslöffelung der kranken, gelb-grauen Granulationen aus den Fistelgängen und aus der Wand der Sequesterhöhle die Operation vervollständigen muss. Nur unter sehr schweren Verhältnissen kann auch die Amputation als eine Operation in Frage kommen, welche die Heerde der Myelitis granulosa zusammen mit dem ganzen Abschnitt der Extremität entfernt. Die Indication kann aus der