150 !I. Allgemeiner Theil. die der intraarteriellen, und zwar wegen der innigen Beziehungen der ersteren zu den entzündlichen Vorgängen, welche die Vene umgeben. Was die Entstehung der intravenösen Thromben betrifft, so kann dieselbe unterschieden werden, je nach- dem die mechanische Unterbrechung des Kreislaufs, oder eine Störung desselben durch Entzündung der Venenwandung (Phlebitis), oder endlich eine Schwächung des Kreislaufs durch Sinken der Herzkraft (Marasmus) die Bildung der Thromben bedingen. Wir beschäftigen uns zuerst mit dem einfachsten Fall, der mechani- schen Unterbrechung des venösen Kreislaufes, wie derselbe etwa durch die Liga- tur einer Vene (vgl. über Venenligatur Cap. XXI) geschehen kann. Sobald die Ligatur unterhalb eines abgehenden collateralen Astes die Lich- tung der Vene schliesst, so wird, unter der Voraussetzung, dass die nächst oberen Venenklappen nicht genau schliessen oder dass das Collateralgefäss zwischen den Klappen und der Ligatur einmündet, das untere Ende des unterbundenen Gefässes mit ruhendem Blut sich füllen. Dieses ruhende Blut wird unter der ferneren Voraussetzung, dass das flbrinbildende Ferment nicht fehlt, zur Gerinnung gelangen. In der Form unterscheidet sich der intravenöse Throm- bus von dem intraarteriellen in der Eegel da- durch, dass der letztere infolge der stärkeren Bewegung, welche der arterielle Strom unterhält, etwas unterhalb des einmündenden Collateralastes abschliesst und spitzig endet (vgl. Fig. 24, § 121), während der intravenöse Thrombus wegen der minderen Kraft des Kreislaufs etwas über das Gebiet des Collateralastes hinauswächst und kup- pelartig endet (Fig. 26). Solche Thromben be- zeichnet man als fortgesetzte (Virchow), und es werden dieselben um so mehr als fortgesetzte erscheinen, je mehr infolge von allgemeinen Störangen die Herzkraft sinld und die Kraft des Blutstromes hierdurch geringer wird. Während für den intraarteriellen Thrombus die Organisation desselben als der gewöhnliche Ausgang bezeichnet werden musste, so ist die- ser Ausgang für den intravenösen Thrombus zwar nicht selten, aber doch nicht so regelmässig. So beobachtet man an Stelle der bindegewebigen Umwandelung des Thrombus in den Venen auch eine vollkommene Eesolution desselben. Es scheint dem Endothel der Venen- intima eine geringere Neigung zur hyperplastischen Wucherung zuzukommen, als dem Endothel der Arterien. Der bekannteste Fall von klinischem Nachweis des absoluten Verschwindens eines intravenösen Thrombus ist die Beobachtung, dass nach dem Aderlass (vgl. im speciellen Theil Operationen am Ellenbogen) zwar erst ein Thrombus in der angeschnittenen Vene entsteht, aber nach einiger Zeit der normale Kreislauf bei intacter oder gar erweiterter Lichtung sich herstellt. Uebrigens ist es von geringem praktischem Interesse, ob an den durchschnittenen Venen einer Wunde der Ausgang in Organisation oder der Ausgang in Resolution des Gerinnsels der häufigere ist; denn beide Fälle werden den Heilungsvorgang nicht wesentlich beeinflussen. Von ungünstiger Wirkung ist nur der dritte und bei bedeutender Eitening keineswegs ungewöhnliche Ausgang der Thrombenbildung in eiterige Schmelzung des Thrombus. Fig. 26. Schema eines aus der kleineren Vene (k) in die grössere Vene (gr) fortgesetzten Throm- bus {tr). An der Spitze desselben {x) Be- ginn der eiterigen Erweichung.