286 I. Allgemeiner Theil. des Fötus und zwischen der Bildung der 6esch-\vülste allerlei Parallelen ziehen, wie es von Virchow geschehen ist. Wir bekommen dann ungefähr eine An- schauung von der Möglichkeit einer Einwirkung, welche ein körperlich geformtes Irritament auf eine Gewebsparthie in geschwulstbildender Eichtung ausübt; aber wir lernen deshalb in der räthselhaften Beschaffenheit der geschwulsterregenden Irritamente um nichts klarer sehen. Änch die Möglichkeit, dass sie chemisch- gelöst in den Körpersäften circuliren, ist keineswegs ausgeschlossen. Dass solche Betrachtungen doch nicht ganz überflüssig sind, lässt sich aus einigen Beispielen erAveisen. Es giebt eine Geschwulstform, die Struma, Anschwel- lung der Schilddrüse (vgl. im speciellen Theil Krankheiten der Schilddrüse), welche in endemischer Verbreitung vorkommt. Schon oft wurde der Verdacht geäussert, dass besondere Qualitäten des Trinkwassers an dieser Verbreitung schuldig seien. Vergebens suchte man auf dem Wege der chemischen Analyse nach der Ursache der Kropfbildung. Endlich fand Klebs ein Infusorium der Gattung Navicula zugehörig in dem Trinkwasser solcher Gegenden, und es gelang ihm, bei Hunden, welche Wasser mit einer grossen Zahl dieser Infusorien trinken mussten, Kröpfe zu erzeugen. Die Verbrennungsproducte von Holz, Kohle u. s. w. scheinen chemische Substanzen zu enthalten, deren Eeiz auf der Haut bösartige Geschwülste (Epithe- lialcarcinome) hervorrufen können. Vielleicht gehören hierher zum Theil auch die Epithelialcarcinome der Lippen (vgl. speciellen Theil) bei Bauchem, jedenfalls aber die Epithelialcarcinome des Scrotums bei Schornsteinfegern und auch dieselben Ge- schwülste desselben Organs bei den Arbeitern der Paraffinfabriken (E. Volk mann). Man kann für diese Fälle kaum daran zweifeln, dass ein chemisches Irritament die Bildung der Geschwulst veranlasst. Es muss hier endlich noch einer Gruppe von Geschwulstbildungen gedacht werden, welche Virchow nach anatomischer Classification, weil sie aus Granu- lationsgewebe bestehen, als Granulationsgeschwülste bezeichnet und welche von Klebs nach ätiologischem Princip als Gruppe der 7w/ec^«o/2Ägesclnvülste zusammen gefasst wurde. Hierhin gehört der Tuberkel (vgl. §217), der syijhilitische Knoten (vgl. § 234), der Eotzknoten (vgl. im speciellen Theil Entzündungen der Nasen- schleimhaut), der Lupus (vgl. § 52). Hier ist das geschwulsterregende Irrita- ment wahrscheinlich in allen Fällen zur Gruppe der Spaltpilze zugehörig. Auch zeichnen sich alle diese Knoten durch Neigung zum eiterigen Zerfall aus und nähern sich hierdurch den entzündlichen Vorgängen. § 228. Geschwulstbildung auf der Basis der physiologischen E ntwickelung. In vielen Fällen von Geschwulstbildung mag es sich vielleicht nicht so sehr um die Einwirkung besonderer Irritamente, als vielmehr um eine congenitale Dis- position der Gewebe handeln, welche dann nur einen geringen, vielleicht den phy- siologischen Eeizen unseres Körpers sehr nahestehenden Eeiz erfordert, um die Geschwulstbildung zu veranlassen. Alle congenitalen Geschwülste dürfen wir in einer näheren oder entfernteren Beziehung an die physiologischen Irritations- processe anreihen, welche zur Bildung und Entwickelung des Fötus führen. So wird man es ziemlich natürlich finden, dass die Gefässneubildung, welche für die gesammte Entwickelung des Fötus von so schwerwiegender Bedeutung ist, an einzelnen Punkten Excesse begeht und Gefässgeschwülste producirt. Es wären mithin die Telangiektasien, oder nach neuer Nomenclatur die Capillarangiome (vgl. § 270), als Excesse der normalen Gefässneubildung zu bezeichnen, und sehr zu Gunsten dieser Auffassung spricht der Umstand, dass diese Art der Angiome