242 I. Allgemeiner Theil. und es müsse deshalb in solchen Fällen eine falsche Wundrose vorliegen. Nachdem wir den septisch-entzündlichen Charakter der Wundrose erkannt haben, liegt für die Beibehaltung des irrigen Ausdrucks „Pseudoerysipelas" kein Gmnd mehr vor. Das E. gangraenosum verhält sich zum Verlauf der Wundrose, wie die Gangraena diphtheritica zum Verlauf der Wunddiphtheritis; es ist die Maximalform der Wundrose, zu welcher alle anderen Formen culminiren können. Am häufigsten geht die ohnehin schon prognostisch bedenkliche Form des E. suppurativum oder phlegmonosum zur gangTänescirenden Form über. Die von Wundrose befallene Hautfläche, welche das vereiterte Unterhautbindegewebe zudeckt, wird durch Ver- schluss der Ernährungsgefässe erst blauroth, dann braunroth, endlich schwarz und beginnt mit dem Eintritt des örtlichen Todes der Gewebe, der Gewebsaekrose, so- fort zu faulen. Der Fäulnissvorgang liefert dann neue Noxen für die nächsten, noch ernährten Gewebe. So gewinnt auch hier die Gangrän ihren progressiven Charakter. Auch ein gewöhnliches E. ambulans ohne Blasenbildung und ohne Eiterung kann unmittelbar bei Zunahme der tiefrothen Verfärbung der Haut endlich zur Gangrän derselben führen. Man muss dann annehmen, dass die Masse d'er sich anhäufenden Noxen die Ernährung der Gewebe erdrückt. Natürlich folgt die phlegmonöse Eiterung des ünterhautbindegewebes dann der Gangrän der oberen Hantschichten nach. Eine eigenthümliche Form der Wundrose ist das E. erraticum oder vagans. In den meisten Fällen des gewöhnlichen Erysipelas ist das Fortschreiten conti- nuirlich; nur in seltenen und dann gewöhnlich sehr schweren Fällen geschieht die Ausbreitung discontinuirlich, gewissermaassen überspringend. So kann es ge- schehen, dass die Wundrose vielleicht vom Fuss bis zum Knie continuirlich fort- schritt und plötzlich an der Gegend des Schulterblattes ein zweiter Heerd von Wundrose, von dem ersten weit entfernt auftritt, welchem wieder ein dritter Heerd an irgend einer anderen fernen Körperstelle folgen kann. So irrt die Wundrose von einer Stelle zur anderen, wobei freilich die erst befallene Stelle in der Kegel am breitesten sich ausdehnt, während die secundären Heerde schnell auftreten und schnell verschwinden. § 195. Der klinische Verlauf der Wundrose. Die Wundrose zeichnet sich vor den anderen septischen Wundflebern, dem primären Wundfleber und der Wunddiphtheritis, durch ein ungewöhnlich schnelles und hohes Ansteigen der Körpertemperatur aus. Der Beginn der Erkranlning wird in den meisten Fällen durch einen intensiven Schüttelfrost markirt, bei dem die Zähne klappern und die Gänsehaut sich bildet. Das Schweissstadium ist nach dem Frost wenig oder gar nicht ausgeprägt, vielmehr bleibt die Empfindung trockener Hitze zurück. Nur bei sehr leichten Fällen von Wundrose beschränld; sich der Frostanfall auf ein subjectives Gefühl von Frösteln oder kann auch in einzelnen Fällen ganz fehlen. Schon während des Frostes und dicht nach demselben zeigt das Thermometer in der Achselhöhle eine Bluttemperatur von 39 bis 40 und 4 1"C. Die Untersuchung mit der Thermosäule weist dabei eine Verminderung der Wärme- abgabe von der Haut, soweit sie nicht von der erysipelatösen Köthe befallen ist, um einige Grade unter der Norm nach, so dass man von dem Fieber der Wundrose mit Bestimmtheit behaupten kann, dass ein Theil der Erhöhung der Blutwärme von einer positiven Verminderung der Wärmeabgabe herrührt (vgl. § 167). Eigenthümlich ist ferner dem Beginn des Fiebers der Wundrose, dass Uebel- keiten und Erbrechen auftreten, in der Eegel unmittelbar nach dem Schüttelfrost. Nur selten und in den schwersten Fällen wiederholen sich im weiteren Verlauf der Wundrose Schüttelfrost und Erbrechen. Nur Appetitlosigkeit zeigt im weiteren