162 I. Allgemeiner Theil, Blutbalm geführt (vgl. §§ 80 u. SS). Kleine Mengen von beigemischtem Fett scheinen in dem Blutkreislauf keine nennenswerthen Störungen zu verursachen; erst eine TJeberfüUung des Kreislaufs mit Fett, wie eine solche bei schweren und ausge- dehnten Zei-trümmemngen eines Krochens oder bei gleichzeitiger Entstehung mehr- facher Knochenbrüche vorkommt, führt zu bedrohlichen Erscheinungen. Zahlreiche Lungencapillaren können durch zusammentliessende Fettkugeln verstopft werden, so dass cylindrische Massen von Fett die Capillarbahnen blokiren. Kleine Blut- mengen, welche zwischen den Fettmassen eingeschlossen sind, kommen zum Still- stand und geben infolge des auf ihnen lastenden Blutdruckes (vgl. über venöse Stase § 1 2b) ihr Serum an das Lungengewebe ab. So entsteht Lungenödem, und die Verletzten sterben unter den Erscheinungen zunehmender Athemnoth. Aber auch bei geringfügigeren Knochenverletzungen spielt immerhin die Pettembolie eine klinische Eolle; wir beobachten nämlich oft bei Kranken mit Knochenbrüchen eine Entleerung von Fetttröpfchen mit dem Urin. Das Fett verstopft die Ca,pillaren der Glomeiuli und wird in die Harncanälchen abgeschieden. In schweren Fällen von Fettembolie kann man die Fettkugeln auf dem Urin im Glas schwimmend schon makroskopisch erkennen; für geringere Fälle bedarf es der mikroskopischen Untersuchung. Auch in andere Secrete scheint das Fett des Blutes überzugehen, z. B. in die Galle. Die Ausscheidung des Fettes erfolgt ziemlich langsam und kann sich periodisch wiederholen, so dass, wie Thierversuche und Beobachtungen an Kranken mit Knochenbrüchen lehren, die erste Ausscheidung auf die Knochen- verletzung in den ersten Tagen, eine zweite Ausscheidung nach mehrtägiger Pause und endlich noch zuweilen ein dritte erfolgt (Scriba). Uebrigens kommen Pettemboliecn nicht nur nach Knochenbrüchen, sondern auch nach Entzündungen des Knochenmarkes, besonders bei Myelitis acuta (§91), hei der wir auch Fetttropfen des Markes im Eiter finden, ferner bei Verletzungen fettreicher Weichtheile, gelegentlich auch bei anderen Erkrankungen innerer Or- gane vor. Auch am Frosch kann man während des Lebens, nachdem man Olivenöl in einen Lymphsack eingespritzt hat, die Pettembolie mikroskopisch verfolgen. Man überzeugt sich bei dieser Gelegenheit von der Harmlosigkeit der reinen Pettem- bolie gegenüber dem Blutkreislauf. Nur eine massige Stase des Blutes sieht man in der Nähe des verstopfenden Fettcylindjers in den Lungengefässen, ohne Bil- dung hämorrhagischer Infarcte. In dem vollkommeneren Kreislauf der Lungen macht das Fett noch weniger Störungen. Die Scene ändert sich jedoch, wenn das Fett mit Mikrococcen-haltiger Flüs- sigkeit gemischt wird. Hier entstehen, wie zuerst Bergmann an Hunden zeigte, welchen er eine solche Mischung in die Vena jugularis injicirt hatte, in den Lun- gen ausgedehnte Pneumonieen, also eine Vervielfältigung der hämon-hagischen In- farcte, welche durch inficirte Thromben (vgl. § 134) erzeugt werden. Dieser Ver- such, eine Mischung von Embolie und septischen Stoffen, wobei gewissermaassen die Pettmassen die Eutzündungserreger in der Lunge fixiren, ist insofern sehr be- lehrend, als bei der acuten infectiösen Myelitis (vgl. § 92) ähnliche Polgen der Pettembolie beobachtet werden. Dem Eiter mischen sich, wie 1. c. erwähnt wurde, Kugeln des Markfettes bei, und so entsteht eine Pettembolie in den Lungen mit septischer Pneumonie und oft tödtlichem Ausgang. Die globulöse Embolie ist ohne Zweifel die harmloseste Form der embolischen Vorgänge. Die Embolien bestehen hier aus kleinen Gruppen fomveränderter rother Blutkörperchen, welche nach Einwirkung der in § 131 aufgezählten Substanzen aus der Lösung der gebildeten Stase hervorgehen. Man erkennt diese Lösung bei mikroskopischer Untersuchung daran, dass ein mit Blutkörperchen ausgestopftes Capillarrohr erst ein Schwanken der Säule der rothen Blutkörperchen erkennen