400 I. Allgemeiner Theil. entfernt werden können. "Vgl. hierüber § 296, wo auch die fragliche Indication der Gelenkresection durch Geschwulstbüdung kurz berührt werden wird. § 292. Intermediäre, totale und partielle Eesectionen. Bei schweren Verletzungen hat man die nothwendigen Operationen nach der Zeit ihrer Ausführung als primäre, intermediäre und secundäre unterschieden (vgl. auch § 178). Eine primäre Operation ist eine solche, welche unmittelbar auf die Verletzung vor dem Eintritt septischer und entzündlicher Vorgänge erfolgt, also noch an normalen Geweben ausgeführt wird. Diese Periode ist ojffenbar im Sinne des späteren aseptischen Verlaufs der Operations- und Verletzungswunde am gün- stigsten. Sie dauert jedoch so kurze Zeit, oft nur wenige Stunden, dass sie für die Ausführung der Operation kaum benutzt werden kann. Als intermediäre Pe- riode bezeichnet man den septisch - entzündlichen Verlauf einer Verletzung vom Beginn dieser Vorgänge bis zu der Entwickelung einer guten Schicht von Granu- lationen. Das Ende der intermediären Periode kennzeichnet sich auch durch den Abfall des primären Wundfiebers und fällt bei septischem Verlauf der Wunde in die Zeit von ungefähr dem 7.—14. Tag (vgl. § 184). Diese Periode ist offenbar die ungünstigste für die Ausführung der Operationen, weil man in entzündeten Geweben und am fiebernden Körper operirt; denn mit dem Eintritt der secundären Periode erholt sich der Gesammtkörper von dem schwächenden Einfluss des Fiebers, und die Gewebe geniessen nun den Schutz der Granulationen gegenüber dem Vor- dringen der entzündlichen Processe in das lockere Bindegewebe. In früherer Zeit führte nun fast jede grössere Operation an und für sich zu Wundfieber; inter- mediäre Operationen fügten zu dem Wundfieber der Verletzung ein neues Fieber, zumal dadurch, dass die Operationswunden schon bei ihrer Anlegung von septi- schen Wundsecreten inficirt wurden. So führten oft intermediär ausgeführte Ope- rationen, und besonders gerade die Eesectionen (über Amputationen vgl. Cap. XXIII), zum Tod durch die Höhe der Wundfieber. Man hat deshalb früher mit einigem Recht die intermediären Operationen, besonders die Eesectionen, als unstatt- haft bezeichnet. Nachdem wir aber gelernt haben, die Eesectionen unter Asep- sis auszuführen, nachdem wir ferner gelernt haben, durch Antisepsis die jauchen- den Wunden in aseptische zu verwandeln, nachdem wir endlich die Nothwendigkeit erkannt haben, gerade durch die Operation, als eine antiseptische (§41) und antipyretische (§ 178) Sepsis und Fieber zu beseitigen, sind wir heute zur Aus- führung intermediärer Operationen und speciell der intermediären Eesectionen wohl berechtigt. Wir erhalten hierdurch eine grössere Zahl von Leben, welche fiTiher durch schwere Wundfieber vernichtet wurden, bevor man durch Eintritt der secundären Periode die Berechtigung zur Ausführung der Operationen erhielt. Die Frage über die Zulässigkeit partieller Eesectionen kann nicht im all- gemeinen, sondern nur für jedes einzelne Gelenk (vgl. speciellen Theil) beant- wortet werden. Die partielle Eesection wird von vielen Chirurgen im ganzen genommen der totalen vorgezogen. Doch darf man nicht vergessen, dass der geringeren Knochenverletzung der partiellen Eesection eine Eeihe von Nachtheilen gegenüberstehen. Zurückgelassene Gelenkköpfe, welche in die Wundhöhlen hinein- ragen, hindern den Abfluss der Wundsecrete; deshalb darf man wohl, wie allge- mein üblich ist, bei Schulterresection die concave Cavitas glenoidalis scapulae, bei Hüftresection das concave Acetabulum pelvis stehen lassen. Ob es aber richtig ist, bei Eesectio cubiti die Gelenkflächen des Humerus, bei Eesectio genu die Con- dylen des Femur zurückzulassen, das sind Fragen, für deren Verneinung der spe- cielle Theil die nähere Begründung bringen wird. Auch kann bei dem Zurück- lassen von Gelenkflächen bei Synovitis und Myelitis granulosa (vgl. 3) und 4)