öO I. Allgemeiner Theil. dann hei Seite setzen dürfen, wenn wir ein ebenso zuverlässiges, und dabei weniger giftiges Antisepticum gefunden haben werden. Auch Kranke, welche an Wundfiebern leiden, scheinen mehr Carbol zu re- sorbiren als andere und müssen deshalb in Betreff der dunkeln Urinfärbung sorg- sam überwacht werden. Mit dem Eintritt dieser Färbung setzt man die Be- nutzung der Curbolsüure aus und nimmt statt dessen Salicylsäure. Man wird unter diesen Vorsichtsmaassregeln die Erscheinungen de& Erbrechens, des kleinen Pulses oder gar des Coma nicht beobachten. Die Behandlung dieser Erscheinungen muss selbstverständlich excitirend sein: Wein, Campher u. s. w. Gegen Carbolintoxication, welche nicht so acut verläuft, z. B. in Fällen, in welchen die Entleerung des' dun- keln Urins trotz des Aussetzens des Mittels doch noch fortdauert, kann mit Vortheil innerlich eine Solution von Natr. sulfuric. (Grm. 5 — bei Kindern 4 — auf Grm. lüO —200 H2O, 1—2stündlich 1 Esslöffel zu nehmen) gegeben werden (Sonnenburgj. § 43. Antiphlogose durch Blutentziehung und Eisbehandlung. Die prophylaktische, resp. antiseptische und aseptische Behandlung der Ent- zündungen ist in der chirurgischen Praxis so entwickelt worden, dass für die sonstigen antiphlogistischen Verfahren fast kein Eaum mehr geblieben ist. Die- selben sollen deshalb nur kurz erwähnt werden. a) Die Blutentziehung^ ehemals so oft geübt durch Blutegel, Schröpfköpfe, Scarificationeu u. s. w., ist jetzt gänzlich ausser Gebrauch gekommen. Wir er- sparen sogar bei den Operationen möglichst viel Blut, weil wir wissen, dass Ver- wundete etwaige Wundfieber und die ihnen zu Grunde liegenden entzündlichen Processe viel besser vertragen, wenn sie im Besitz ihres vollen Blutvorraths sich befinden (§ 177). Wollen wir entzündete Theile relativ blutarm machen, so sor- gen wir für Beförderung des venösen Blutstroms, lagern z. B. entzündete Hände und Füsse hoch, damit das Blut frei aus den Venen derselben zum Centrum ab- ströme. Oder wir schreiten b) zur Eisbehandlung, d. h. wir entziehen durch Eisbeutel und auf Eis abgekühlte Compressen den entzündeten Theilen so viel Wärme, dass ihre Ar- terien sich zusammenziehen und hierdurch eine Anämie erzeugt wird. Die Eis- behandlung ist allerdings ein echt antiphlogistisches Verfahren, indem dieselbe 1) die Blutquantität örtlich vermindert, 2) die Entwickelung der Spaltpilze in den Wunden hemmt, 3) unmittelbar den Schmerz der Wunde und der ihr etwa folgenden Entzündung beseitigt; aber sie hat auch schädliche Nebenwirkungen, indem sie durch die Anämie die Gewebsbildung, die Entwickelung des Granula- tionsgewebes hemmt, welches bei etwa entstandenen Substanzverlusten für Aus- füllung des Defectes nöthig ist. Eine andere schädliche Nebenwirkung ist die, dass dünne Hautdecken, deren Ernährung vielleicht schon durch Verletzung oder ' Entzündung etwas gelitten hat, durch Eisbehandlung zum Absterben gebracht werden. Indessen sind es weniger diese Bedenken, als vielmehr die Unmöglich- keit, bei den dicken asejitischen Verbänden überhaupt noch eine Eisbehandlung einzuleiten, welche in der letzten Zeit uns zum Verzicht auf diese Art von Anti- phlogose zwingt. Jedenfalls ist der aseptische Verband wichtiger als die Wärme- entziehung, und nur wenn wir aus einem besonderen Grunde auf den aseptischen Verband verzichten, können wir die Anwendung des Eisbeutels in Erwägung ziehen. So wenden wir beispielsweise die Eisbehandlung mit Vortheil an, wenn bei un- verletzter Haut eine Gelenkentzündung sich entwickelt (vgl. Cap. V). Die Wirkung hängt freilich dann sehr von der oberflächlicheren oder tieferen Lage der Ge- lenkkapsel ab; sie ist z. B. bei dem Kuiegelenk befriedigend, bei dem Hüftgelenk aber sehr unsicher.