Verletzungen u. s. w. der Nerven. Entzündung. Trismus und Tetanus. 185 in die Substanz der Nerven, eine eigentliche Vereiterung der Nerven. Es wäre unerhört, dass in einem solchen Fall eine eiterige Zerstörung des Nervenstammes mit Lähmungen im Gebiet seiner Aeste eintreten würde. Sogar die Narbenbildung, welche einer solchen paraneuroüsclien Phlegmone folgt, lässt die Functionen des Nerven ungestört. Nur an Amputationsstümpfen führt zuweilen eine Con- sti'iction des Nervenstumpfes in der festen Narbe zu bedeutenden Schmerzen (vgl. Cap. XXin). Auch wuchernde Callusmassen nach Knochenbrüchen können einen schädlichen Druck auf die benachbarten Nervenstämme ausüben (vgl. § 82). Im übrigen kommt es sehr selten vor, dass Verletzungen oder Entzündungen in der Nähe der Nervenstämme eine Störung derselben verursachen. Diese Störungen aber können auch kaum als entzündliche, eher als entfernte Folgen entzündlicher Vorgänge bezeichnet werden. Chronische Entzündungen werden noch weniger die grossen Nervenstämme stören als acute. Sogar die feineren Nervenäste werden von ihnen wenig be- rührt; denn manche chronische Entzündungen verlaufen fast schmerzlos. Doch sind die Nervenstämme nicht immer bedeutungslos für den Verlauf einer chro- nischen Entzündung. So können Abscesse, welche sich aus der Myelitis granulosa der Knochen entwickeln, im Verlauf der Nervenscheide (des paraneurotischen Ge- webes) ihre Wanderung zurücklegen. Solche Verhältnisse werden wir bei der Mye- litis granulosa der Wirbelkörper (vgl. speciellen Theil) kennen lernen. Vom chirurgischen Standpunkt aus könnte man mithin im Zweifel sein, ob es überhaupt Störungen am Nerven giebt, welche man mit der Bezeichnung der Nervenentzündung, der Neuritis, belegen darf. Doch schliesst diese negative Er- fahrung, welche die chirurgische Praxis bei Verletzungen und Entzündungen sam- melt, keineswegs aus, dass nicht auf anderem Wege Ernährungsstörungen der Nerven entstehen, welche den Namen einer Neuritis verdienen oder doch minde- stens den echt entzündlichen Processen nahe stehen. Offenbar bietet die starre bindegewebige Umkleidung des Nervenstammes (Perineurium) und die Fortsetzung dieser Hülle zwischen die einzelnen Fasern (Neuroglia und Neurilemm) einen ge- nügenden Schutz gegen das Eindringen der Entzündung von dem paraneurotischen Gewebe zu der leitenden Nervensubstanz. Die Erkrankungen dieser leitenden Sub- stanz liegen ausserhalb des Kreises der chirurgisch-klinischen Beobachtung und gehören zu der Disciplin der Nervenpathologie. Diejenigen Krankheiten, welche die Nervenpathologie als Neuritis bezeichnet, fallen wohl nur zum kleineren Theil in das Gebiet der Entzündung, wie dieselbe von der allgemeinen Chirurgie definirt wird. Es sind zum grösseren Theil Ernährungsstörungen anderer Art, z. B. auch Störungen, welche mehr eine Atrophie als ein Uebermaass der normalen Ernäh- rung darstellen. lieber die sogenannten Neuralgien vgl. die Operation der Neurektomie in Cap. XXII. § 153. Trismus und Tetanus. Unter allen Nervenkrankheiten ist der Trismus und Tetanus diejenige, welche für die chirurgische Praxis die grösste Bedeutung besitzt. Die kurze Erörterung, welche hier von dem Trismus und Tetanus gegeben wird, hält sich ausschliess- lich an die Fälle traumatischer Entstehung. In Betreff der nicht-traumatischen Fälle des Trismus und Tetanus muss wiedenim auf die Lehrbücher der Nerven- krankheiten verwiesen werden. Bei normalem Wundverlauf treten die Erscheinungen des Trismus gewöhn- lich erst ziemlich spät nach Entwickelung gesunder Granulationen ein. Die Ver- letzung sehr nervenreicher Gewebe, wie z. B. an der Palma manus und der Planta pedis, prädisponirt für die Erkrankung. Andere Prädispositionen werden durch