I. AUgemeiuer Theil. 36 zugleich zur Erkeimtniss der Töne in den grösseren Arterien, in aneurysmatischen Erweiterungen kleiner Arterien, und kann deshalb auch als Sphygmophon bezeich- net werden. Für die Erkenntniss der Herztöne und Athmungsgeräusche ersetzt das Myophon das alte, akustisch weniger leistungsfähige Stethoskop. § 31. Sonstige diagnostische Hülfsmittel. Während neben dem Gesichtssinn, Tastsinn und Hörsiun der Gerach- und der Geschmacksinn bei der Diagnostik der Entzündungen mehr zurücktreten und höchstens der Geruchsinn zu der Erkenntniss riechender Gase, z. B. bei Fäulniss- processen, benutzt wird, muss hier noch auf die diagnostischen Apparate hinge- wiesen werden, mit welchen wir die Hand ausstatten, um ihre diagnostische Arbeit zu vervollkommnen. Auf diesem Gebiet hat die chirurgische Praxis gezeigt, dass sie wirklich auf eine Arbeit der Hand sich zu stützen bestrebt ist. La.nge bevor man daran dachte, Auge und Ohr für die diagnostische Arbeit zu bewaffnen, er- fand man allerlei für die Diagnostik bestimmte Instrumente, welche die palpirende Untersuchung unterstützen sollte. Dahin gehört besonders die Sonde (vgl. auch § 243), ein feiner, vom mit einer kugeligen Anschwellung versehener, etwas biegsamer Metallstab, dazu bestimmt, bei eiternden Tiefenentzündungen, welche zur Bildung eines eiternden Hohlganges mit einer Oeffnung auf der Hautfläche (sogenannter Fistelgang) geführt haben, in diesen Gang eingeführt za werden, damit man seine Tiefe und Richtung, sowie die Consi- stenz der Gewebe in der Tiefe des Entzündungsheerdes ermitteln kann. Für ver- schiedene Zwecke bedarf man Sonden von vei'schiedener Länge und Dicke (vgl. z. B. über Erkennen der Fremdkörper, Cap. XVE). An die Sonden reihen sich die Instrumente, welche in Schleimhautcanäle zu diagnostischen Zwecken eingeführt werden, z. B. die Catheter für Urethra und Blase, die Sonden für den Oesophagus u. s. w. Vgl. auch hierüber das einzelne im speciellen Theil. Eine besondere Bedeutung in der diagnostischen Praxis, und zwar auch ge- rade für die Erkenntniss der verschiedenen Entzündungsformen, beansprucht das Verfahren der Function und Aspiration, um nach Peststellung der Anwesenheit von Flüssigkeit durch Untersuchung einer entleerten Probe zu bestimmen, welche Art von Flüssigkeit, ob Eiter, oder Serum, oder Blut, oder Synovia u. s. w. vor- liegt. Die Function geschieht mit dem Troicart und verfolgt in der Eegel neben diagnostischen auch therapeutische Zwecke (vgl. über die Technik dieses Ver- fahrens Cap. XV). Das ausschliesslich diagnostische Verfahren wird am bequem- sten mit der Pravaz'schen Spritze ausgeführt. Die Hohlnadel (Fig. 9 a) muss vor dem Einstechen genau gereinigt und zwar im Sinne der Asepsis (vgl. § 35) sein. Sie muss genau in die Spritze einpassen, was am besten durch die konische Form des stumpfen Endes (Fig. 9 co) und durch Einpressen nach Art eines Zapfens in den Boden der Spritze gesicheii wird. Das Material, aus welchem der Boden der Spritze anzufertigen ist, soll für diese Zwecke Hartgummi sein, welches nicht rostet und leicht gereinigt werden kann. Die Spritze enthält nur wenige Tropfen 3 procentiger Carbollösung bei herabgedrücktem Stempel. Nachdem die Hohlnadel eingestochen ist, zieht man den Stempel nach oben an und saugt die Flüssigkeit in Tropfen aus. Seröse und synoviale Flüssigkeiten ergeben zuweilen mit der Carbol- lösung einen weisslichen Niederschlag von Albuminaten. Wenige angesaugte Tropfen genügen gewöhnlich für eine makroskopische, eventuell auch mikroskopische Unter- suchung. Nur für chemische Untersuchung müssen oft grössere Flüssigkeitsmengen ausgesaugt werden. Wenn die auf Flüssigkeit gestellte Diagnose irrig war, so aspirirt die Spritze entweder einige Tropfen Blut, oder der Stempel federt bei dem