170 I. Allgemeiner Theil. werden. Auch werden bei dieser allgemeinen Erkrankung des arteriellen Systems zuweilen mehrere Stellen aneurysmatisch ausgeweitet. Besonders beachtenswerth sind bei solchen Kranken die Prädilectionsstellen, welche den Theilungen der grossen Gefässstämme entsprechen, z. B. die Theilungsstelle der A. anonyma; der Bulbus Carotidis comm. (Theilung in C. externa und interna); die Iliaca comm. (Theilung in Iliaca interna und externa); die A. femoralis dicht unter dem Ligam. Poupartii (Abgangsstelle der A. profunda femoris); die A. poplitea (Theilung in A. tibial. ant. und post). Diese Stellen entsprechen schon einer physiologischen spindelförmigen Erweiterung der Lichtung und gelangen unter den pathologischen Verhältnissen der Endarteriitis zu einer pathologischen Vermehrung der Erweiterung. Die meisten Aneurysmen zeigen unter dem fortdauernden Druck der Blutwelle Neigung zum anhaltenden Wachsthum. Bei Bildungen von Gerinnseln an der Wan- dung können Stücke derselben abgerissen werden und an peripheren Aesten als Embolie stecken bleiben (vgl. § 133). An den grossen Aneurysmen der Aorta, welche freilich für chirurgische Behandlung kaum geeignet sind (vergl. § 307), hat man die Erfahrung gemacht, dass sogar die Knochen (Brustbein, Rippen, Wirbelkörper) -unter dem Druck des wachsenden Aneurysmas zum Schwinden kom- men. Auch Nervenstämme in der Nähe der wachsenden Aneurysmen gerathen unter einen Druck, welcher allerlei functionelle Störungen, Schmerzen und Lähmun- gen bedingt. Endlich führt das wachsende Aneurysma zu Spannungen der Haut, und schliesslich wird die verdünnte Haut durchbrochen, oder Geschwürsbildung der Haut führt zur Eröffnung des Aneurysmas. In beiden Fällen entstehen Blutungen, welche das Leben bedrohen. Deshalb muss die Behandlung in den Gang der wach- senden Entwickelung des Aneurysmas eingreifen (vgl. über Therapie §§ 306 u. 307). So lange ein Aneurysma besteht, ist auch noch die Gefahr gegeben, dass ein Arzt in irrthümlicher Auffassung der Verhältnisse das Aneurysma für einen Abscess hält und mit dem Messer absichtlich öffnet. Auch so entsteht die Ge- fahr der lebenbedrohenden Blutung. § 141. Die Varicen, Der Varix entspricht als Erweiterung-der Venenlichtung der aueurysmatischen Dilatation der Arterien; doch liegt ein wesentlicher Unterschied in den Ursachen beider Krankheitsreihen. Für das Aneurysma stellten wir als wesentliche Ur- sachen die wandständige Verletzung und die Endarteriitis, letztere als bedeutende Ernährungsstörung der Arterienwand, fest; der Varix entsteht aber in der ßegel weder durch Verletzung, noch durch Erkrankung der Venenwand (wenn auch secun- däre Veränderungen der Venenwandung, wie etwa fettige Degeneration der Ge- webe, nicht ausgeschlossen sind), sondern vielmehr durch passive Dilatation, welche die unveränderte Wand von der Anstauung des venösen Blutes erleidet. Diese Ans- tauung kann auf folgende Ursachen zurückgeführt werden: 1) anhaltendes Stehen und Gehen, wie dasselbe durch so zahlreiche ßerufsarten, besonders in den niederen Ständen, bedingt wird — hierdurch Druck der venösen Blutsäule auf die Wandungen der Venen der unteren Extremität; 2) der Dmck des schwangeren Uterus (oder auch der selteneren grossen intraabdominalen Geschwülste, wie Ovarialcystome, Uterus- myofibrome u. s. w.) auf die Vena cava ascendens — deshalb infolge wiederholter Schwangerschaft venöse Stauung in den Venen der unteren Extremität; 3) Er- krankungen der unteren Extremitäten, welche zu den physiologischen Momenten der Erschwerung des venösen Kreislaufs an diesen Stellen, der grossen Entfernung vom Herzen und dem Druck der Blutsäule bei dem Stehen, noch weitere erschwerende Momente hinzufügen, z. B. starke Callusentwickelung nach Knochenbrüchen, indem der Gallus auf die tiefen Venen drückt, Geschwülste der Knochen und Muskeln am