188 I. Allgemeiner Theil. 0,01 Grm. an. Zum inneren Gebrauch stehen die Präparate des Opium, Mor- phium u. s. w., ferner Chloralhydrat und andere Narkotica zur Verfügung. Auch die Chloroformnarkose hat man benutzen wollen, um die Krampfanfälle zu be- seitigen; besonders bei dem erwähnten Krampf der Glottismuskeln und der mit demselben verbundenen Erstickungsgefahr liegt es nahe, Chloroform einathmen zu lassen. Leider werden bei den ersten Chloroformzügen bis zum Eintritt der Nar- kose die Anfälle nur gesteigert, und bei Glottiskrampf ist es nicht immer mög- lich, die gewünschte Narkose zu erzielen.