402 I. Allgemeiner Theil. Porm einer Manschette von den Knochen, soweit man diese entfernen muss, mit dem Elevatorium (Fig. 124, § 283) sorgfältig ab. Hierbei soll das Periost in Ver- bindung mit dem parostealen Gewebe, den Sehnenscheiden, Muskelinsertionen, Gelenkbändern u. s. w., bleiben, damit seine Ernährung gesichert ist. Die Ab- lösung des Periosts erfolgt am leichtesten bei längerem Bestand einer Entzündung, weil das Periost dann anschwillt und seine Verbindung mit den Corticallamellen lockerer wird; deshalb ist die Ablösung schwierig bei primären und frühen inter- mediären Eesectionen, auch bei alten Luxationen, Contracturen und Ankylosen. "Wenn die Verbindung des Periosts mit den Corticallamellen sehr fest ist, diese selbst aber gesund sind, so kann man das Periost mit den Corticallamellen von dem übrigen Knochen abhebein. Kleine Knochenfortsätze, welche den Insertionen der Muskeln dienen, können mit dem Meissel von dem Knochen entfernt werden (P. Vogt). Eine partielle Erhaltung des Periosts in Strei- fen ist immer noch der totalen Entfernung des- selben vorzuziehen. Die subperiosteale Resec- tion schützt vor einer Verletzung der Aeste des Rete arteriosum der Gelenke, verhindert die Eiterungen in den Sehnenscheiden und dem lockeren parostealen Bindegewebe und sichert eine Neubildung des Gelenks. Vgl. über Nearthrose nach Eesection § 295. Zur Trennung der Knochen Substanz stehen die verschiedenen Instrumente zur Verfügung, welche in § 280 zusammengestellt wurden. Die Stichsäge ist für die Gelenkresection ein be- sonders zweckmässiges Instrument, weil wir im Interesse der Schonung der Weichtheile selten die Gelenkenden so frei legen, dass der Gebrauch der Bogen- oder Blattsäge ermöglicht würde. Auch macht die Stichsäge die kunstvollen Eesections- sägen überflüssig, welche man so construirte, dass nur das dünne Sägeblatt für sich in dieWunde eingeführt und dann erst in den Bogen der Säge eingespannt wird, während diese im übrigen aus- serhalb der Wunde stehen bleibt (Säge von Mat- thieu, von Szymanowski, vergl. die letz- tere in Fig. 129). Mit der Stichsäge concurrirt die Kettensäge; doch ist die ümführung der letz- teren um die Gelenkenden von einfachen Längs- schnitten aus oft schwierig und zeiti-aubend. Bei Kindern in den ersten Lebensjahren kann man auch ein kräftiges Scalpell zur Durchschneidung der noch meist knorpeligen Gelenkenden be- nutzen. Man kann sich das Absägen der Knochen dadurch'erleichtern, dass man sie mit Knochenzangen fasst und festhält. Hierzu eignet sich, wenn es sich um kleinere Knochen handelt, die gewöhnliche Sequesterzange (Fig. 126 a, § 286); bei grösseren Knochen empfiehlt sich mehr die Löwenzange von Fergusson (Lion forceps, Fig. 126 b, § 286), welche mit ihren Doppelzähnen sehr fest fasst und nicht so leicht von rundlichen Gelenkenden abgleitet wie die Sequesterzange. Bei der typischen Eesection pflegt man ungefähr so viel von den Knochen- enden zu entfernen, dass die Gelenkknorpel mit entfernt werden. Bei Knochen- Fig. 129. Szymanowski's Eesectionssäge. Die Schraube s dient durch Anziehen des Bogens 6 2um Spannen des Sägeblatts. '/4 d. nat. Gr.