Geschwulstbildung. Gut- und bösartige Geschwülste. Exstirpation. Recidive. 301 besonderen Namen, als Epulis {ini und ovlov, „auf dem Zahnfleisch"; vgl. übrigens über die Epulis den speciellen Theil, Geschwülste der Kiefer). Von ihnen nun hat die Erfahrung festgestellt, dass sie nie sich multipliciren und bei gründlicher Entfernung auch nicht recidiviren. Eine Analogie zur vielseitigen Prognose der Sarkome bieten die Chondrome. Diejenigen unter ihnen, welche sich an den Kno- chen der Finger entwickeln, behalten mit wenigen Ausnahme eine locale Bedeu- tung, während die Chondrome der Eippen schon eine sinistre Bedeutung besitzen. Aehnlich steht es mit den Myxomen; auch sie sind bald gutartig, bald bösartig. Es wird wohl keiner weiteren Beispiele bedürfen, um zu zeigen, dass eingehende Detailstudien der chirurgischen Klinik zur Feststellung der Malignität und Benig- nität der Geschwülste nothwendig sind. § 237. Beziehung der Malignität zur Frage der Exstirpation der Geschwülste. Recidive. Sollen wir nun das Auftreten eines malignen Tumors als eine unheilbare Erkrankung auffassen und eine operative Behandlung derselben ablehnen? Ein- zelne Chirurgen haben Neigung, diese Frage zu bejahen. Ich beantworte sie mit der Majorität- meiner Fachgenossen mit einem kategorischen Nein. Die Malignität des einzelnen Tumors, so sehr wir auch die Malignität der ganzen Tumorengruppe, etwa der Carcinome, anerkennen, ist doch keine absolute. Gerade von dem Car- cinom wird durch die operativen Erfahrungen festgestellt, dass nach der Exstir- pation in einzelnen Fällen die dauernde Genesung eintritt. Die operative Ent- fernung maligner Tumoren würde nur dann untersagt werden müssen, wenn der Tumor an sich immer schon der Ausdruck einer allgemeinen Erkrankung des Körpers, entweder seines Bluts oder seiner Gewebe und Körpersäfte, wäre. Man hat allerdings dieser Auffassung gehuldigt und die Beobachtung eines Carcinoms identificirt mit einer carcinomatösen Dyscrasie, welche dann natürlich mit der Ent- fernung des Carcinoms nicht mehr zu beseitigen wäre. Wir haben aber kein Eecht, irgend einen Tumor in dem ersten Moment seines Auftretens und zu der Zeit seiner ersten Erkennbarkeit durch klinische Untersuchung für etwas anderes zu halten, als für einen local begrenzten Krankheitsheerd. Die Keime, welche er in die Nachbargewebe, in das Blut und die Körpersäfte für die Multiplication der Krankheit streut, bedürfen einer gewissen Zeit zur Entwickelung und zur Wanderung in die Ferne. Diese Zeit ist die geeignete für die Exstirpation, und wenn die Exstirpation die Entwickelung nachfolgender Geschwülste nicht mehr verhüten konnte, so ist dies ein Zeichen dafür, dass sie zu spät geschah. Es sei mir gestattet, bei dieser Gelegenheit noch einmal an die Lehre von der Sy- philis anzuknüpfen, von welcher ich oben (§ 234) eine kurze Skizze gab. Der primär-syphilitische Tumor, oder, wenn man das Wort Tumor hier nicht zulassen will, der primär-syphilitische Entzündungsheerd ist von den meisten Syphilidologen immer schon als Ausdruck einer gegebenen Allgemeinerkrankung betrachtet worden. Da die allgemeine Erkrankung doch immer nur die Folge einer örtlichen Infec- tion war, so musste man unter diesen Umständen annehmen, dass die locale Be- deutung des Infectionsheerds nur unendlich kurze Zeit dauere. In dieser Frage konnte nur das operative Experiment entscheiden, und ich rief diese Entschei- dung an. Sie lautete zu Gunsten einer zeitlich ziemlich ausgedehnten localen Dignität des Infectionsheerds. Die Exstirpationen, durch welche ich die harten Schanker entfernte, ergaben leidliche Resultate bis gegen den 14. Tag des Bestehens hin; d. h. ein harter Schanker vom Stägigem Bestand kann mit guter Aussicht auf Verhütung der allgemeinen Infection und Herstellung einer dauernden, vollkom- menen Gesundheit exstirpirt werden, und die Prognose beginnt erst gegen den