Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Nachblutungen. Arterienligatur. 145 Stillstand der Blutbewegung stattfinden müssen. Man nahm frtiher ohne weiteres Bedenken an, dass dieses stillstehende Blut zur Gerinnung kommen müsste, wenn es auch wie bei normalem Kreislauf von lebendiger Gefässwand eingeschlossen ist. Man betrachtete den Stillstand des Blutes als genügende Ursache für seine Ge- rinnung, indem man glaubte, dass die flbrinoplastische Substanz der Blutkörper- chen und die fibrinogene Substanz des Blutplasmas genügend Zeit fänden, auf ein- ander einzuwirken und die Gerinnung, die Bildung eines intraarteriellen Throm- bus, zu bewerkstelligen. Durch neuere Untersuchungen wissen wir aber, dass zum Niederschlag des Blutflbrins auf die genannten Substanzen, welche jedes Blut ent- hält, auch noch eine fermentartige Substanz (A. Schmidt) einwirken muss und dass dieses fibrinbildende Ferment nicht immer im Blut enthalten ist. Demge- mäss sind zwei Modalitäten in dem Ver- lauf der Ligatur zu unterscheiden, je nachdem das Blut zwischen dem Faden und dem nächst abgehenden Ast ge- rinnt oder die Gerinnung ausbleibt. Der Thrombus, der im ersteren Fall sich bildet, wurde früher als eine Noth- wendigkeit für den guten Verlauf der Ligatur betrachtet. Man fand später an der Stelle des Thrombus ein gut ent- wickeltes Bindegewebe, sogar mit neu- gebildeten Gefässen versehen, welche von den Vasa vasorum her in den Throm- bus sich entwickelten. Demgemäss or- ganisirt sich der Thrombus, wie man diese Umwandlung zu bezeichnen pfleg- te, und man stritt nur über den grösse- ren und geringeren Antheil, welchen bei dieser Organisation die Fibrinfasern und die in dem Thrombus eingeschlos- senen weissen Blutkörperchen nehmen sollten. Wir wissen heute, dass wir den Begriff der „Organisation eines Blutgerinnsels" überhaupt nicht in dem Sinn auffassen dürfen, als ob das Ge- webe, welches an die Stelle des Throm- bus tritt, aus seinen Bestandtheilen mehr oder weniger hervorginge. Vielmehr er- folgt die Organisation des Blutgerinn- sels nur durch das Einwachsen des Bindegewebes von dem präexistirenden Binde- gewebe der Umgebung. In diesem Fall, wo der Thrombus in dem Gefässcanal ein- geschlossen ist, liefert das Endothel (s. Fig. 25 S. 146), also die innerste zell- reiche Schicht der Gefässwand, durch seine Wucherung das Bindegewebe, welches in den Thrombus einwächst und seine Bestandtheile allmählich auflöst, indem dem Gerinnsel das zellige Bindegewebe substituirt wird (Riedel, Baumgarten). Diese Endothelwucherung ist eine traumatisch angeregte einfache Gewebshyperplasie, welche mit der Callusbildung bei Knochenbruch ungefähr gleichgestellt werden kann (vgl. § 81). Cohnheim nimmt auch für die Organisation der Thromben eine bedeutendere Theilnahme der Einwanderung von weissen Blutkörperchen aus den Vasa vasorum in den Thrombus an, ebenso wie Maas dieses für den Gallus behauptet. Hueter, Chirurgie. 10 Fig. 24. Schema der Bildung des intraarteriellen Thrombus nach Ligatur, ce. Centraler, pe. peripherer Theil der Arterie /. Faden, dicht ober- und unterhalb desselben die durch- schnittenen inneren Gefässhäute. tr. tr. Oberer und unterer Thrombus, cj. Collateralkreislauf.