Verletzungen und Entzündungen des Gelenke. Arten der Contracturen. 131 des betreffenden Extremitätenabschnittes, in eine bestimmte und dauernde Stellung, welcher sich dann die Muskeln und Sehnen in ihren Längenverhältnissen anpassen. Insbesondere verkürzen sich diejenigen Muskeln, deren Insertionspunkte durch jene dauernde Stellung einander genähert worden sind, und diese Verkürzung macht sich als eine Hemmung für die Bewegung aus der dauernden Stellung in die ent- gegengesetzte geltend. War diese Stellung eine Flexion, so werden die Plexoren zu kurz und verhindern dann die Bewegung der Extension. Bei Lähmungen ein- zelner Nervenstämme (z. B. durch Verletzungen) treten complicirte Verhältnisse ein, indem z. B. die Schwere der Extremität entweder mit den Functionen der noch innervirten Muskelgruppen in Concurrenz tritt, oder auch beide Factoren in derselben Eichtung wirken (vgl. Verletzungen des N. tibialis und peroneus im speciellen Theil). An den Fingern treten nach Verletzungen der Nervenstämme die myo-neurogenen Contracturen in besonders scharfem Bild hervor, weil hier die Schwere keine solche Rolle spielt, wie am Fuss (vgl. Verletzungen des N. ulnaris und N. radialis im speciellen Theil). Als rein tendogene Contracturen könnte man die oben schon berührten Con- tracturen bezeichnen, welche bei entzündlicher Verwachsung der Sehnen mit dem paratendinösen Bindegewebe (§ 68 u. 69) oder mit ihren Scheiden (§ 107) da- durch entstehen, dass die angewachsene Sehne den Bewegungen der Gelenke nicht folgen kann und hierdurch die Bewegungen hemmt. Diese Art von Contracturen ist besonders wichtig an den Fingern (vgl. Panaritien und Sehnenscheidenent- zündung an den Fingern im speciellen Theil). § III. Die arthrogenen (angeborenen und entzündlichen) Contracturen. Für diese Gruppe, welche als dritte den im vorigen Paragraph geschilderten Gruppen 1) der narbigen und 2) der myo-neurogenen Conti'acturen sich anschliesst, liegt die Ursache der Contractur in dem Gelenkapparat selbst. In dieser Gruppe, welche die zahlreichsten und wichtigsten Fälle aller Gelenkcontracturen betrifft, sind zunächst zwei Klassen in ätiologischer Beziehung streng zu scheiden: a) die angeborenen b) die entzündlichen Contracturen. Die angeborenen Contracturen entstehen durch eine fehlerhafte Anlage und Bildung der Gelenke in der fötalen Periode. Sie treten besonders häufig als eine bestimmte Contracturform der Fusswurzel auf, als Klumpfuss (Pes vams congen. vgl. spec. Theil), viel seltener als Contractur des Kniegelenkes (angeborenes genu valgum) und der Handwurzel (Klumphand — vgl. auch über diese den spec. Theil). Die entzündlich arthrogenen Contracturen bilden die grosse Menge der Con- tracturen überhaupt; nur das numerische Vorwalten dieser Gruppe motivirt die Anreihung der Contracturen im allgemeinen an die Folgezustände der Verletzungen und Entzündungen der Gelenke, wie sie hier geschehen ist. In dieser Gruppe hebt sich wieder eine kleinere hervor, welche die Fälle nach Fracturen der Knochen in der Nähe der Gelenke umfasst, indem hier mehr die nicht-entzündliche Callus- bildung als die Gelenkentzündung eine Hemmung der Bewegung bedingen kann. Besonders ist hier noch der Kapselcallus zu nennen, die Ossification der Gelenk- kapsel, welche ich besonders deutlich bei Fracturen in der Nähe des Ellenbogen- gelenkes beobachtet habe (vgl. Fractura humeri epicondyl. im speciellen Theil). Aber auch hakenförmige Callusproductionen, welche vom Periost ausgehen, können die Bewegung hemmen, und endlich wird die Synovitis hyperplastica laevis (vgl. § 106) für die Bewegungen besonders gefährlich, sei es dass sich die Reizung der Synovialis von einer Bnichstelle aus auf die Kapsel fortgepflanzt hat, sei es, dass sie aus irgend einem anderen Grund, etwa bei dem Verlauf höherer entzünd- 9*