Verbände und Apparate. Gypsverband. "Wasserglas. Plastischer Filz. 489 Jahrhunderts bemüht, eine brauchbare erhärtende Masse zu finden; seine Vor- schrift, Hühnereiweiss mit Campherspiritus und Bleiessig zu mischen, hat nur noch ein geschichtliches Interesse.') Der Kleisterverband Seutin's fand schon in § 341 seine Erwähnung. Man versuchte dann, den Kautschuk zu verwenden (TJytterho ven). Streifenartige Platten dieser Substanz werden in heisses Wasser getaucht, so dass die Platten weich werden und bei dem Anlegen auf die Ex- tremität sich an ihrer Oberfläche modelliren. Man umwickelt nun die Streifen mit einer Leinwandrollbinde, welche in kaltes Wasser eingetaucht wurde, damit eine möglichst schnelle Härtung des Kautschuk eintritt. Verbände, welche so hergestellt werden, sind leicht und ziemlich fest; doch ist der Verband zu kostspielig. Der Wasserglasverband hat sich dadurch neben dem Gypsverband eine ge- wisse Bedeutung erworben, dass er die Vortheile der Billigkeit und Leichtigkeit in sich vereinigt. Leider findet die Erhärtung erst in einem Zeiträume von etwa 24 Stunden statt, etwas schneller als bei dem Kleisterverband, aber doch viel zu langsam, um den Gypsverband etwa bei der Behandlung frischer Practuren mit Neigung zur Dislocation oder eben corrigirter Contracturen, welche ebenfalls zur Eückkehr in die alte fehlerhafte Stellung neigen, ersetzen zu können. Dagegen kann in der That der Wasserglasverband den Gypsverband vortheilhaft ersetzen, wenn es sich um die letzten Aufgaben der Behandlung von Practuren und Con- tracturen, oder auch der Nachbehandlung der Gelenkresectionen handelt. Die leichten Verbände werden sehr gut von dem Kranken, welcher nun wieder her- umgeht, vertragen; ihre Pestigkeit lässt nach 24 Stunden — während dieser Zeit muss die richtige Lage des Verbandes durch Umlegen des alten Gypsverbandes, durch Schienen oder mindestens durch Euhe erhalten werden — nichts zu wün- schen übrig. Die Technik des Wasserglasverbandes ist ausserordentlich einfach. Man giesst die Plüssigkeit in ein Waschbecken und drückt eine grössere Zahl Gazebinden in ihr durch. Die Haut muss erst mit einer sorgfältig angelegten wollenen EoUbinde gegen die Berührung mit der Plüssigkeit gut geschützt werden. Dieselbe enthält nämlich, so wie man sie vom Droguisten erhält, ausser dem Kali- silicat, welches die erhärtende Substanz ist, auch wechselnde Mengen von freiem Kali und kann hierdurch ätzend auf die Haut wirken. Zwischen den Bindentouren der Gazebinden giesst man die Plüssigkeit über, damit sie überall die Maschen des Gazestoffs ausfüllt. Durch eingelegte Längsstreifen von Pappe kann man den Verband verstärken. Die Spaltung des Wasserglasverbandes kann mit einer star- ken Scheere leicht geschehen. Man zerlegt ihn oft nach dem Erhärten durch zweifache Längsspaltung in zwei Schienen und giebt dieselben den Eeconvales- centen zum Gebrauch mit. Die Befestigung dieser Schienen geschieht mit einer Eollbinde oder mit Schnallengurten. Die Eänder der Schienen kann man dadurch gegen das Einspringen und Abbröckeln schützen, dass man einen Längsstreifen von Heftpflaster mit der Klebemasse auf den Schienenrand legt und mit demsel- ben die Schienenränder umsäumt. Aehnliche Verhältnisse bietet der minder üblich gewordene Magnesitverland. Der Paraffinverband hat sich nicht in der Praxis eingebürgert; er ist nicht sehr 1) Larrey sah diesen Contentivverband bei dem ägyptischen Feldzug unter Napo- leon I. von den Aegyptern anwenden. Er erwähnt, dass die Griechen aus einer Mi- schung von Muschelschalen, Kreide, Eiweiss, Oel und Hanf oder Hasenhaaren Conten- tivverbände seit langer Zeit herstellten. Die Lösung des Verbandes erfolgte mit Hülfe eines Dampfbades. — Die alt-arabischen Aerzte (Albugerig, Athuriscus, Kha- zes) legten Contentivverbände mit Gyps, Eiweiss und Kalk an. Im Orient hat sich olfenbar das Verfahren der Anlegung der erhärtenden Verbände durch Jahrhunderte erhalten, bis endlich am Ende des 18. (durch Eaton, vgl. § 341) und im Anfang des 19. Jahrhunderts (durch Larrey) das Verfahren in Europa bekannt wurde.