126 I. Allgemeiner Theil. Degeneration dieser Organe kennzeichnet, durch unstillbare Durchfälle, welche von amyloider Entartung der Darmschleimhaut herrühren, endlich besonders häufig durch die Albuminurie, welche von Nierenamyloid bedingt wird (vgl. §§ 173 u. 174). Von einem eigenthümlichen Verlauf der Synovitis hyperpl. papillaris et tube- rosa kann kaum die Eede sein, da diese Form, vergesellschaftet mit den analogen Formen der Chondritis und einer durch Hyperplasie des Markgewebes bedingten Aufblähung des ganzen Gelenkkörpers, sehr langsam als Begleiterin des zunehmen- den Alters sich entwickelt und zwar das Leben nicht im entferntesten bedroht, aber doch bis zum Tod, welcher aus anderen Ursachen gelegentlich eintritt, fort- zubestehen pflegt. Die Auftreibungen der Knochensubstanz mit den bedeckenden Knorpelwucherungen bedingen oft, besonders an oberflächlich gelegenen Gelenken, wie z. B. an den Fingergelenken, eine äusserlich erkennbare Missgestaltung, und so nannte man die Krankheit Arthritis deformans, auch wohl in Anbetracht ihres Vorkommens im höheren Alter das Malum senile. Beide Namen sind nicht sehr treffend, da sowohl eine äusserlich erkennbare Deformität fehlen, wie andererseits die Krankheit auch bei jüngeren Individuen vorkommen kann. Ich habe in An- betracht des Befallenwerdens vieler Gelenke und der gleichzeitigen Theilnahme aller Bestandtheile des Gelenkes an dem hyperplasirenden Vorgang den Namen der Polypanarthritis hyperpl. vorgeschlagen, üebrigens kann das eine oder andere Gelenk mehr ergriffen werden, und die Klagen des Kranken, Schmerzen bei den Bewegungen, knarrende und reibende Empfindungen bei denselben, wie endlich Beschränkung der Beweglichkeit, pflegen sich auf ein Gelenk oder auf eine Gruppe benachbarter Gelenke, wie z. B. der Fingergelenke, zu concentriren. Verletzungen der Gelenke, besonders aber Knochenbrüche in der Nähe der Gelenke sind oft An- lass der Krankheit oder steigern ihre Erscheinungen. Es entstehen mächtige Wuche- rungen der Gelenkzotten, ausgedehnte fibröse Indiu-ationen der Kapsel, Zerfaserung des Knorpels, Wucherung der Marksubstanz in grossem Umfang. § 107. Die Formen der Sehnenscheidenentzündung. Sehnenscheiden und Schleimbeutel haben eine synoviale Wand, deren Gewebe weder entwickelungsgeschichtlich noch histologisch von dem Gewebe der Gelenk- synovialis abweicht. Die Sehnenscheiden nähern sich auch noch insofern den Ge- lenken, dass die Sehnen ungefähr den Gelenkflächen entsprechen; sie könnten geradezu als Sehnengelenke bezeichnet werden. Diese Bezeichnung ist um so zulässiger, als an einzelnen Sehnenscheiden Knochenflächen mit Knorpelüberzug in die Bildung der Sehnenscheide eintreten, wie z, B. das Os cuboides mit einer Knorpelrinne einen Theil der Sehnenscheide des M. peroneus long, am Fuss, der absteigende Ast des Os ischii mit Knorpelüberzug einen Theil der Sehnenscheide für den M. obturator int. an der Incisura ischiadica minor bildet. Einzelne Sehnen- scheiden hängen ganz regelmässig mit den grossen Gelenkhöhlen zusammen, wie z. B. die Sehnenscheide des M. popliteus mit dem Kniegelenk, die Sehnenscheide des langen Kopfs des M. biceps brachii mit dem Schultergelenk. Andere Sehnenscheiden liegen wieder den Höhlen gTosser Gelenke so nahe, dass entzündliche Processe des Gelen- kes leicht auf die Sehnenscheide, und Entzündungen der Sehnenscheide wieder leicht auf die Synovialis des benachbarten Gelenkes übergreifen; solche Beziehungen be- stehen z. B. zwischen dem Schleimbeutel der M. ileo-psoas und dem Hüftgelenk, zwischen dem Schleimbeutel des M. subscapularis und dem Schultergelenk. Die Synovitis tritt an den Sehnenscheiden und Schleimbeuteln in denselben Formen auf, wie an der Synovialis der Gelenke: als Synovitis serosa, sero-fibrinosa, suppurativa, granulosa und hyperplastica (pannosa, papillaris und tuberosa). Die klinische Bezeichnung der Synovitis der Sehnenscheiden ist Tendovaginitis. Seröse