317 Trennung der Gewebe. Trennung der Theile durch Ligatur. Die bekanntesten älteren Schlingenschnürer sind: l) der Rosenkranz von Koderik (Fig. 61) und 2) das Ligaturstäbchen von Gräfe (Fig. 62). Bei dem ersteren verlaufen die beiden Enden der Fadensclilinge durch die vordere, doppelt durchbohrte Perle des Eosenkranzes und dann durch die einfach durchbohrten übrigen Perlen, welche aus Elfenbein hergestellt sind. Am Ende der Perlschnur sind die beiden Fadenenden auf eine Winde (w) befestigt, welche bei Drehung der Schraube (s) die Fadenenden aufwickelt und hierdurch die Fadensclilinge verkürzt. Ein federn- der Haken, welcher in ein Zahnrad der Winde eingreift, sichert den Bestand der Schnürung. Der Eosenkranz hat den Vortheil, dass die Eeihe der Perlen in einem gebogenen Canal, z. B. für die Abschnürung der Polypen des Cervicalcanals des Uterus in der Vagina, liegen kann und doch die Drehungen der Winde auf die Fadenschlinge sicher überträgt. G r ä f e' s Ligaturstäbchen besteht aus einem äusse- ren Eohr, welches vorn in eine zur Aufnahme der Fadenschlinge bestimmte Oese (o) endet. Im Innern dieses Eohrs verläuft ein Cylinder mit zahlreichen niedrigen Schraubengängen. Am untern Ende des Cylinders werden die Enden der Faden- schlinge an einen Knopf (k) befestigt. Durch die Schraubenbewegung des Cylinders wird der Knopf von der Oese mehr und mehr entfernt vmd hierdurch den- Fäden, resp. der Fadenschlinge eine immer grössere Spannung gegeben. Man benutzte für die verschiedenen Zwecke die Ligaturstäbchen in sehr verschiedener Grösse. Bei der Umführung der Fadenschlinge in der Tiefe der Körperhöhlen (z. B. um Geschwülste der Eachenhöhle, der Cervicalportion des Uterus) benutzte man besondere Stäbe als Schlingen führ er. Sie sind mit dem Verfahren der Ligatur selbst ausser Gebrauch gekommen. Erst nachdem die Schiingenführer die Faden- schlinge an Ort und Stelle gebracht hatten, wurden die Fadenenden an den Schlingen- schnürer befestigt und erfolgte die Constrictiou. Da man das Bedürfniss fühlte, das Verfahren des Abschnürens auch auf mangelhaft gestielte oder auf gar nicht gestielte Geschwülste zu übertragen, so er- fand man verschiedene Mechanismen, um auch an flachen Tlieilen eine Art von künstlicher Stielung oder min- destens eine kunstvolle Fixirung des Fadens an der pro- jectirten Trennungslinie herzustellen. Einige Beispiele Künstliche^^leiung eines hierfür werden genügen. ovaiea Angioms. Der ovale Körper (oo) der Fig. 63 sei etwa eine flache Gefässgeschwulst der äusseren Haut (Angioma capillare, Gefässmuttermal, vgl. § 270). Man kann nun in bequemer Weise eine lange, mit starkem Seidenfaden armirte Nadel bei a ein- und, indem die Nadel unter den kranken Geweben passii't, bei b ausstechen; dann wird die Nadel wieder bei c ein- und bei d ausgestochen. Nun schneidet man den Faden bei x durch und erhält drei Schlingen, welche hei k, 1 und m in Knoten geknüpft werden können. Sollten die Fäden trotz ihres Festliegens in den Stichkanälen noch Neigung haben, etwa zwischen a und b u. s. w. über die Oberfläche der zu entfernenden Gewebe zu gleiten, so kann man noch mit dem Scalpell eine seichte Incisionsfurche durch die gesunde Haut zwischen jenen Punkten ziehen und hierdurch den Faden in der Einne festlegen. In andern Fällen kann man, wie in Fig. 64, zwei lauge Nadeln kreuzweis an der Basis des zu entfernenden Gewebsstücks hindurchstechen und hinter den Nadelenden die Fadenschlinge fixiren. § 264. Die modernen Ligaturverfahren. Der Ecraseur. Der Con- stricteur. Die elastische Ligatur. Die Nachtheile der alten Fadenligatur bestanden in der langen Dauer der Ab- schnürung, den hierdurch bedingten Schmerzen, und in der langsamen Abstossung