I. Allgemeiner Theil. 66 § 58. Das Eczem. Das ungeheuere Gebiet der Hautkrankheiten bietet in vieler Beziehung ein chirurgisches Interesse dar; doch wäre es unthunlich, das ganze Capitel der Haut- krankheiten in den Kreis der chirurgischen Wissenschaft einzwängen zu wollen. Unter allen Krankheitsformen, welche die Dermatopathologie aufzählt, ist jedoch keine von einem höheren Interesse für die chirurgische Praxis, als das Eczem. Wäh- rend ein Grundriss der Chirurgie die übrigen Hautkrankheiten übergehen kann, muss das Eczem hier eine kurze chirurgische Erörterung finden. Das Eczem ist eine Dermatitis serosa mit punktförmiger Anhäufung der Ex- sudation im Eete Malpighi. Wahrscheinlich enthält das SaftcanalSystem, welches wir uns zwischen den Zellen der Schleimschicht der Haut vorzustellen haben, kleine Knotenpunkte, in welchen sich der vermehrte Ernährungssaft anhäuft. Bei der Verbrennung und Erfrierung sahen wir die Epidermis von dem Eete Malpighi blasig abgehoben, in dem ersteren Fall durch Ernährungssaft (§ 53), in dem zweiten durch Blutserum (§ 54). Bei der Eczembildung sammelt sich die grös- sere Menge von Ernährungsflüssigkeit langsamer an und bildet — wahrschein- lich an jenen Stellen erweiterter Knotenpunlcte im Saftcanalsystem — kleine Bläs- chen, etwa von StecknadelkopfgTösse und in so geregelten Distanzen von einan- der, dass man an jene physiologische Disposition für die Bläschen denken muss. Von dem Eczem lässt sich durchaus nicht behaupten, dass es in den meisten Fällen in seiner ersten Entstehung mit den Entzündungserregern der gewöhnlichen Entzündung etwas zu thun habe. Vielmehr ist es in vielen Fällen ähnlich den Verbrennungsblasen von vornherein nichts anderes, als das Ergebniss einer arte- riellen Fluxion, in anderen, weniger zahlreichen Fällen mehr das Ergebniss einer venösen Stase, ähnlich den Erfrierungsblasen. So entsteht ein thermisches Eczem durch Einwirkung der Sonnenstrahlen auf die Haut der Arbeiter, z. B. bei der Ernte an Händen und Armen genau bis zu der Grenze, an welcher der Schutz der Hemdärmel beginnt. Das Eczema solare lässt auch besonders deutlich die arterielle Fluxion als intensive Eöthung der Haut erkennen. Ein ganz ähnliches Bild können Eczeme gewähren, welche von chemischen Eeizen bedingt werden und wohl mehr Stase des Blutes bedingen. So sieht man Eczeme genau im Bereich von fuchsingefärbten Strümpfen, und bei Arbeitern in Fuchsinfabriken allgemeine Eczeme über grosse Parthien der Haut verbreitet. Auch das Wäscherinneneczem, vom Eeiz des warmen Wassers, vielleicht auch seines Seifengehalts abhängig, kann hier erwähnt werden. Dass warmes Wasser Eczem hervorruft, kann aus ärzt- licher Erfahrung bezeugt werden. Wer noch „warme Umschläge" auch in unserer heutigen aseptischen Zeit bei örtlichen Entzündungen anwenden will, wird oft ein Eczem beobachten, welches genau so weit reicht, als der Umschlag die Haut bedeckt. Wenn nun das Eczem in der Aetiologie seiner Entstehung keine Entzündung ist, so wird es durch die Berstung der Bläschen zu einem vorzüglichen Nähr- boden für die Spaltpilze und ein günstiger Boden für die durch sie bedingte eigent- liche Entzündung. Das Bersten der Bläschen findet unter dem Druck der Flüs- sigkeit statt, welche bis dahin wasserhell war; das Abfiiessen derselben kann von einer eczematösen Hautfläche sogar ein continuirliches werden, ein Beweis dafür, dass die Bläschen mit dem Saftcanalsystem in Continuität stehen. Dann spricht der Laie von einer „nässenden Flechte" oder auch von einem ..Salzfluss", wobei der geringe Salzgehalt der Flüssigkeit noch zu der phantastischen Annahme ge- führt hat, als ob stark gesalzene Speisen die Ursache des Eczems sein könnten. Mit dem Einnisten der Spaltpilze kommt es zur Beimischung von weissen Blutkörperchen zur Ernährungsflüssigkeit; die Bläschen des Eczems erhalten einen trüben, eiterigen Inhalt. Man hat diese eiternden Eczeme auch als Impetigo be-