Verletzungen und Entzündungen der Knochen. Callusbildung. 93 Reize, unter denen wir übrigens auch noch den entzündlichen kennen lernen wer- den (§ 92), zu denen aber gewiss in erster Linie der traumatische Eeiz des Kno- chenbruches gehört, den gewucherten Geweben die Fähigkeit zur erhöhten Reten- tion der Kalksalze zurückgiebt. Diese Fähigkeit kann von der Bruchstelle aus sogar auf benachbartes Bindegewebe, welches ursprünglich niemals Knochen bildete und mit den Knochengeweben gar nichts zu thun hat, fortgeleitet werden, z. B. auf die Sehnen, auf das interstitielle Bindegewebe der Muskeln und auf das Syn- ovialgewebe der Gelenke. So entwickelt sich ein Sehnencallus ^ ein Muskel- callus, ein Synovialcalhis. üebrigens schreitet die Callusbildung auf die ge- nannten Organe keineswegs in den gewöhnlichsten Fällen der einfachen Fracturen fort, sondern nur in den Fällen erhöhter mechanischer Reizung, z. B. bei dem Fortbesteheu bedeutender Dislocation und bei mangelhafter Behandlung ohne Fest- stellung (vgl. § 86) der Bruchenden. §82. Die übermässige Callusbildung und die mangelhafte Callus- bildung. Wenn die eben erwähnte Fortleitung der Callusbildung in die dem Knochen benachbarten Organe schon als übermässige Callusbildung bezeichnet werden kann, weil aus dieser Art der Callusbildung kein Beitrag zur Befestigung der Bruch- flächen geliefert wird, so muss nun hervorgehoben werden, dass auch Periost und Knochenmark mehr Callus bilden können, als zu einer Vereinigung der Bruch- flächen nöthig und für eine gute Heilung, d. h. für eine möglichst vollständige Wiederherstellung der Function erspriesslich ist. So kommen wieder bei dem Fort- bestehen bedeutender Dislocation und bei mangelhafter Behandlung der Brüche ohne Feststellung bedeutende Bildungen besonders von Periostcallus vor, welche den Querschnitt des Knochens noch an Umfang übertreffen können, so dass der Knochen an der geheilten Bruchstelle über doppelt so dick wird, als er im un- verletzten Zustand war. Besonders auffällig wird die übermässige Callusbildung bei der Dislocatio ad latus und ad longitudinem cum contract. (§ 7 6, Fig. 18, 3 a, S. 86). Hier wird der Knochen schon durch die Stellung der Bruchstücke auf das dop- pelte verdickt, und nun kommt noch die Callusbildung hinzu. Es ist freilich auch hier eine mächtige Entwickelung des Callus dann nöthig, wenn die Dislocation bis zur Heilung fortbesteht; denn hier müssen die periostalen Callusmassen ge- wissermaassen tangential zusammenwachsen, um an den Stellen, an welchen die Bruchstücke sich ihre Seitenflächen zuwenden, eben diese Seitenflächen zu ver- binden und so die Continuität des Knochens wieder herzustellen. Auch bei Schrägbrüchen (§ 73) ist die Callusbildung oft eine excessive, und zwar nimmt hier auch der Callus der Markhöhle, entsprechend der relativen Grösse der Markwundfläche, an der übermässigen Bildung Antheil. Es kommt hier oft zur Bildung barock aussehender, stalaktitenartiger Productionen. Der übermässige Callus kann durch Druck auf die Nerven und Gefässe viel Schaden anrichten. Im ersteren Fall entstehen Schmerzen und Lähmungen, im letzteren Fall venöse Stauung (vgl. §§ 128 u. 129). Es kommt sogar vor, dass Nerven, welche im periostalen Gewebe verlaufen, vom Callus gänzlich umwachsen werden (vgl. Fractura humeri und N. radialis im speciellen Theil). Aber auch die Beziehungen des Callus zu den Sehnenscheiden, Sehnen und Muskeln führen oft zu sehr unangenehmen Störungen der Function (vgl. z. B. im speciellen Theil Frac- tura radii). Endlich kann selbst die Hautspannung durch die Calluswucherungen sich geltend machen, so dass z. B. die Haut über dem Callus leicht durch Rei- bung wund wird. Immer aber ist der übermässige Callus, den man wohl auch als difl'ormen Callus zu bezeichnen pflegt, nicht so bedenklich, wie die mangel- hafte Bildung des Callus.