Septikämische Fieber. Erscheinungsformen, Verlauf der Wunddiijhtheritis. 237 Fälle dieser Krankheitsform in den Geweben fortschreiten, kann an den Verlauf der Gangrene foudroyante (§ 185) erinnern. § 191. Der klinisclie Verlauf der Wunddiphtheritis. Die Souderuug- der fünf Formen, welche im vorigen Paragraphen geschildert wurden, ist insofern eine schematische, als auf einer einzigen Granulationsfläche zwei und mehrere dieser Formen neben und nach einander auftreten. So ist es durchaus nicht ungewöhnlich, dass man auf einer Granulationsfläche, welche von "Wunddiphtheritis befallen wurde, neben kleinen Hämorrhagien in den Granula- tionen (1. FormJ schon einer eiterigen Schmelzung der Granulationen (2. Form) an einer anderen Stelle, ferner der Bildung eines Häutchens an einer dritten Stelle, der glasigen Aufquelluug der Granulationen an einer vierten Stelle (3. und 4. Form) begegnet. Die Gaugraena diphtheritica kann auch unmittelbar aus jeder dieser Formen heraus sich entwickeln; es ist nicht nothwendig, dass die.mini- malen Formen erst die Zwischenstufe der Mittelformen durchlaufen, um zu dieser Maximalform überzugehen. Vielmehr kommen auch directe üebergänge, z. B. der Ali, vor, dass Granulationsparthien, welche an dem einen Tag nur mit Ecchy- mosen durchsprenkelt und etwas bräunlich gefärbt waren, am folgenden Tag schon schwärzlich verfärbt sich darstellen. Man muss bei allen Formen der Wunddiphtheritis, wenn man sie in ihrem Zusammenhang richtig deuten will, sich wohl der ätiologischen Grundlage des Vorgangs bewusst bleiben. Die Wunddiphtheritis ist eben nichts anderes als eine echte, d. h. septische Entzündung der Granulationen. Deshalb vereinigt die Wund- diphtheritis in sich das Bild der serösen, eiterigen, hämorrhagischen und gan- gränescirenden Entzündung. Die beiden letzten Formen sind insofern mehr als die Typen anzusehen, als sowohl die Hämorrhagien per diapedesin, wie auch die Gangrän auf die massenhafte Entwickelung der Spaltpilze zurückzuführen sind. Die Eiterung hat mehr eine günstige Bedeutung, indem der Eiter die absterben- den und mit Spaltpilzen durchsetzten Gewebe von den lebendigen Geweben ab- stösst (Demarcation). Doch kann der Eiter durch die Päulnissprocesse, welchen er unterworfen ist, ebenfalls als schädliche Substanz einwirken, und deshalb be- deutet nicht jede Eiterung den günstigen Abschluss der Krankheit. Im Gegen- theil sind die Formen der Krankheit, welche sich aus Gangrän und geschwairs- artigem Zerfall zusammensetzen, ziemlich bösartig und kommen häufig vor. Die Wunddiphtheritis ist so lange eine örtliche Kranldieit, als sie nur in den Granulationen sich abspielt; erst mit dem Uebergang der Krankheit auf früher gesunde Gewebe beginnt das septische Fieber. So können die ersten Tage ver- laufen, ohne dass eine fieberhafte Steigerung der Körpertemperatur die Entwicke- lung der Erkrankung anzeigt. Wir werden sehen, dass die Wundrose, obgleich sie ziemlich nahe Beziehungen zur Wunddiphtheritis hat, in Betreff des Fieber- verlaufs sich anders verhält (§ 195). Bei beschleunigtem Fortrücken der Spalt- pilze in der Tiefe und Breite erreichen dieselben freilich so schnell die Lymph- gefässe der früher gesunden Gewebe, dass dann auch das Fieber schon in den ersten 24 Stunden sich einstellen kann. Der Mangel der Granulationen an Lymph- gefässen (§ 16) erklärt das Fehlen des Fiebers für die Periode, in welcher die Spaltpilze die Grenze des Granulationsgewebes noch nicht überschritten haben. Der Charakter des Fiebers der Wunddiphtheritis ist nur in einem Punkt von dem primären septischen Wundfleber unterschieden. Die Temperatursteigerungen sind gewöhnlich nicht hoch, aber im scheinbaren Widerspruch mit den relativ niedrigen Temperaturen tritt ein bedeutender Verfall der Körperkräfte ein. Die Schleimhautdiphtheritis verhält sich in dieser Beziehung ähnlich, wie die Wund-