313 Trennung der Gewebe. Schneiden von innen nach aussen. Sonden. (Fig. 54 S. 312). Die Spitze desselben soll nicht sehr scharf, jedoch spitzig genug sein, um zwischen den Gewebsschichten eingeschoben zu werden. Die Kinne (r) der Hohlsonde wird gegen die Oberfläche gerichtet, und auf ihr reitet das Messer mit dem Eücken ein; die Schneide des Messers ist nach oben gerichtet und wird nun, thunlichst in einem Zug, durch die Gewebsschichten nach oben durchgezogen. Die sonderbare Form der Platte am unteren Ende der Hohlsonde mit dem Längs- einschnitt bezieht sich auf die Benutzung derselben bei der Operation der Tren- nung des angewachsenen Zungenbändchens (vgl. speciellen Theil). Gegen das Verfahren der Trennung auf der Hohlsonde kann man geltend machen, dass in einzelnen Fällen auch die Hohlsonde sich zwischen den Gewebsschichten verirren, d. h. entweder zu tief, oder zu oberflächlich eingeführt werden kann, dass ferner die Sonde die Gewebsschichten in weiterem Umfang, als dieses für die einfache Trennung mit dem Messer nöthig ist, nach beiden Seiten von der Schnittlinie Cn^ Q| von einander lockert und so den Eaum für eine fortschreitende Entzündung öff- net. Deshalb wird die Trennung auf der Sonde nicht allzuhäufig mehr aus- geführt. Für einzelne wichtige Opera- tionen, wie z. B. ürethrotomie imd Litho- tomia perinealis (Ferinealsteinschnitt, vgl. speciellen Theil) ist das Verfahren jedoch von hohem Werth und unent- behrlich. Neben der Hohlsonde führt man im Taschenbesteck noch die sogenannte Knopfsonde (Fig. 55). Dieselbe dient diagnostischen Zwecken und zwar beson- ders der Untersuchung eiternder Gänge, welche in die Tiefe führen (Fisteln, z. B. bei Knocheneiterungen, vgl. §§ 92 u. 93, um eventuell die Lage des Knochen- heerds und die Anwesenheit eines Seque- sters aufzuklären). Das Griff ende hat eine Myrthenblattform, um die Führung der Sonde zwischen Daumen und Zeige- finger zu erleichtern. Dieses Ende der „Myrthenblattsonde" hat man in frühe- rer Zeit, als die Chirurgie noch viel Pflaster und Salbenlappen gebrauchte, benutzt um die Pflaster zu streichen und die Salbe auf den Lappen zu vertheilen. Ferner benutzt man gelegentlich bei Operationen das Myrthenblatt zur stumpfen Trennung der Gewebe. Auch giebt man zuweilen der Knopfsonde ein geöhrtes Ende. Diese Oehrsonde (Fig. 56) ist dazu bestimmt, als eine Art von stumpfer Nadel Fäden zu Zwecken der Ligatur (§§ 24 5 und 310) durch die Gewebe zu ziehen. Andere Arten von Sonden sind dazu bestimmt, in Schleimhautcanäle bald zu diagnostischen, bald zu therapeutischen Zwecken eingeführt zu werden. Mit sehr feinen Knopfsonden kann man den Ductus Stenonianus und Ductus Warthonianus sondiren. AUerfeinste Metallsonden benutzt der Ophthalmolog zur Sondirung der Thränencanälchen und des Thränennasencanals. Besondere Sonden für den Oesopha- gus und das Rectum wird der specielle Theil kennen lehren, ebenso die Sonden für Fig. Ko. Myithenblatt- Knopfsonde. '/j.d. Hat. Gr. Fig. 56. Oehrsonde. Vs d. nat. Gr. Fig. 57. Amerikanische steUbare Sonde, '/a d. nat. Grösse.