Operationen an der Haut. Ernährung der überpflanzten Theile. Ausführungsregeln. .357 Extremitäten und an der Bauchwand. Hier kann es zweckmässig erscheinen, dass man die Lappen zunächst von ihrer Unterlage mit Erhaltung zweier Ernährungs- brücken abpräparirt und zwischen Haut und Fascie Verbandstoffe (Protectiv oder Leiawandstreifen) einlegt, bis nach etwa 8 Tagen eine Iträftige Granulationsbil- dung eintritt und die Neubildung der Gefässe in den Granulationen die Ernährung des Lappens steigert. Dann erst trennt man die eine Ernährungsbrücke durch, dreht den granulirenden Lappen um die erhaltene Ernährungsbrücke an den Ort seiner Bestimmung und näht ihn nach Anfrischung der Lappen- und Defectränder ein. So wurde schon von Tagliacozzi die alte Art der Ehinoplastik ausgeführt (vgl. § 266 und speciellen Theil). Das Verfahren ist von Billroth neuerdings verallgemeinert und als Ueherpflanzung granulirender Lappen bezeichnet worden. Es bietet besondere Vorzüge für die operative Behandlung der angeborenen Bauch- blasenspalte (vgl. im spec. Theil congenitale Störungen des Urogenitalapparates). § 268. Allgemeine Eegeln für die Ausführung plastischer Operationen. Der gewöhnlichste Fehler, dessen Anfänger sich schuldig machen, ist die Vernachlässigung der elastischen und narbigen Verkürzung der gebildeten Lappen; die Lappen werden oft zu klein gebildet und reichen dann für den Ersatz nicht aus. Schon die primäre elastische Verkürzung, welche während der Operation an dem ausgelösten Lappen hervoi-tritt und von der Zusammenziehung der durch- schnittenen Fasern des Unterhautbindegewebes (§ 45) abhängt, ist bedeutend und beträgt oft ein Dritttheil der gesammten Grösse, d. h. ein Lappen, welcher etwa in der Breite von 3 Ctm. gebildet wurde, ist nach vollendeter Auslösung nur noch 2 Ctm. breit. Nun kann man freilich den zusammengeschnurrten Lappen wieder durch die Nähte etwas ausspannen; aber bei starker Ausspannung schneiden die Fadenschlingen leicht durch (§ 251), und überdies macht sich während und oft noch lange Zeit nach der Heilung die narbige Verkürzung geltend, besonders dann, wenn die Wundfläche des Lappens nicht auf eine entsprechende Wundfläche des Defects gelegt werden kann. In diesem Fall heilt die Wundfläche des Lappens durch Granulationsbildung und Vemarbung; die narbige Verkürzung der Gewebe bringt dann den ganzen Lappen zur Schrumpfung. Unter diesen Umständen muss man als Eegel betrachten, dass der Lappen weit grösser geformt wird, als für die unmittelbare Deckung des Defects nothwendig erscheint. Eine neue Nase, welche unmittelbar nach Vollendung der Operation der Grösse einer nor- malen Nase entspricht, bedeutet eine schlechte Operation; die neue Nase muss zuerst klobig, gigantisch aussehen, damit sie sich in den folgenden Monaten auf die normale Grösse reducirt. In vorzüglicher Weise kann man der schlimmen secundären Schrumpfung der Lappensubstanz durch Daplicirung der Lappen entgegenwirken. Dieses System der chirurgischen Plastik ist erst in der jüngsten Zeit mehr ausgebildet worden und bezeichnet einen wichtigen Fortschritt in der plastischen Kunst. Die Operationen werden freilich durch das Verfahren der Duplicirung verletzender und schwieriger, aber um vieles befriedigender im endlichen Erfolg. Meist verwendet man zu dem Zweck der Duplicirung die narbigen Hautparthien in der Umgebung des Defects; man stellt aus ihnen eine Art von Unterfütterung des zu überpflan- zenden Lappens insofern her, als die Wundfläche des Lappens auf die Wund- fläche der nach innen umgekehrten Defectränder zu liegen kommt. Ueber die Methoden, nach welchen die Defectränder für diese Unterfütterung nutzbar zu machen sind, lassen sich allgemeine Kegeln nicht feststellen. Doch kann hier schon als Beispiel angeführt werden, dass man bei Defect des vorderen Abschnitts