210 I. Allgemeiner Theil, § 170. Die Theilnahme der Muskeln und Nerven am Fieber. Eine der prägnantesten Erscheinungen unter allen subjectiv empfundenen Fieber- störungen ist das Ermüdungsgefühl, die Unlust zu willkürlichen Bewegungen. Es lässt sich natürlich nicht bestimmt erweisen, welche Störungen im Muskel dieses Gefühl im Beginn des Fiebers bedingen; aber wir kennen bei schweren und dauern- den Fiebern durch die Untersuchung der Leichen von an Fieber Verstorbenen die schweren Ernährungsstörungen, welche der Muskel erleidet. Dieselben bestehen bald mehr in einem körnigen Zerfall, bald mehr in einer Zerklüftung der contrac- tilen Substanz, in einem Hyalinwerden des Inhalts der Sarcolemmschläuche. Auch die Farbe der Muskeln im makroskopischen Bild ändert sich um; man hat bei Fieber- leichen eine eigenthümliche Blässe der Muskeln bemerkt, in andern Fall mehr eine rauchbraune Färbung, stets sehr ti'ockene Beschaffenheit. Es ist sehr bemerkens- werth, dass diese Erscheinungen, besonders jene mikroskopisch erkennbaren Stö- rungen, mit denjenigen ziemlich übereinstimmen, welche man durch künstliche Unterbrechung der arteriellen Blutzufuhr am Versuchsthier erzeugen kann. So werden wir auch hier unmittelbar auf die Annahme der Stase in den Capillaren der Muskeln hingewiesen; diese Annahme findet auch darin eine thatsächliche Unterstützung, dass ich an septisch inflcirten Fröschen in der Zunge die Zerklüf- tung und das Hyalinwerden der contractilen Substanz der Muskelfasern, und zwar in directem Zusammenhang mit ausgedehnter Capillarstase, oft beobachtet habe. Wenn es unter diesen Umständen nicht nothwendig erscheint, bei diesen Stö- rungen unmittelbar auf das Nervensystem und seine etwaige Betheiligung am Fieber zurückzugreifen, so soll doch keineswegs eine solche Betheiligung in Abrede ge- stellt werden. Nur ist von einer Veränderung der Muskelnerven im Fieber nichts sicheres bekannt. Da aber die wichtige Function der Nerven, wie die Function aller sonstigen Organe, von der fortdauernden Speisung mit Sauerstoff und Nähr- stoffen durch das Blut abhängt, so ist es nach meiner Auffassung von dem Wesen der phlogistischen Fieber geradezu unmöglich, dass nicht auch das Nervensystem schweren Störungen unterliegi;. Der Centralnervenapparat ist, wie die Erscheinungen der Fieberkranken zeigen, bei jedem Fieber mit ergriffen. Bei leichten Fiebern stellen sich schon Unlust zu geistiger Thätigkeit, leichte Kopfschmerzen ein; bei schweren Fiebern steigern sich die Kopfschmerzen, es kommt zu Wahnvorstellungen (Delirien) und endlich zum Verlust des Bewusstseins (Coma). Sobald diese schweren Erscheinungen in den Vordergrund treten, pflegte der Arzt einer vergangenen Zeit zu sagen: „das Fieber hat einen nervösen Charakter angenommen". Der Laie unterscheidet auch jetzt noch gern die „Nervenfieber" von andern Fieberarten. Alle phlogistischen Fieber können auf ihrer Höhe in diesem Sinne zu „Nerven- fiebern" werden; sie sind und bleiben deshalb doch Blutfieber, und ihr „nervöser Charakter" bedeutet nichts anderes, als dass bedeutende Kreislaufstörungen end- lich auch den Centralnervenapparat in der Ausübung seiner Functionen schwer geschädigt haben. Wie bedeutend die Veränderungen sein müssen, welche ein hohes Fieber in den Muskeln und Nerven hervorbringt, erhellt auch aus der langen Dauer der Eeconvalescenz. Nach Abfall der febrilen Temperatur zur Norm bedarf es eines Zeitraums von Wochen und Monaten, bis die Störungen der Muskeln und Nerven, des Gehirns und Kückenmarks so weit ausgeglichen sind, dass man ihre Functio- nen wieder als völlig normal bezeichnen kann. § 171. Die Theilnahme des Herzens am Fieber. Dass die Hubhöhe des Herzens am fiebernden Versuchsthier um etwas sinkt, wurde § 164 erwähnt. Wie jeder andere Muskel, so ist auch der Herzmuskel