I. Allgemeiner Theil. 80 möge der gleicliartig-en Entwickelung des Längen- und Dickenwachsthums lier. Die Mitte des langen Knochens entspricht der Stelle, au welcher am frühesten der erste Knochenkern, der Diaphysenkern, auftrat; hier trat zuerst die Verknö- cherung an das Periost heran, und hier dauerte die Thätigkeit desselben, durch welche die festen, derben Corticallamellen erzeugt werden, am längsten. Deshalb sind hier die Corticallamellen am stärksten. Nach beiden Enden des Knochens drang die Ossification im Icnorpelig-präformirten Knochen langsam vor, und des- halb wurde das Periost immer später und später zu seiner Thätigkeit angeregt — die Corticallamellen werden immer dünner und biegsamer. Dafür sind in der Mitte die Knochenbälkchen des Markgewebes längst geschwunden, während diese Bälkchen gegen die Knochenenden hin immer dichter und dichter zusammen- stehen. So ist der lange Knochen in der Mitte vermöge seiner dicken Cor- ticallamellen fest aber spröde, an seinen Gelenkenden locker aber biegsam. Die Erfahrung zeigt, dass gegenüber den directen Gewalten die brechbarsten Stellen der langen Knochen ungefähr den Grenzen zwischen den peripheren Viert- theilen und den centralen Vierttheilen entsprechen. Damit ist aber nicht ausge- schlossen, dass bedeutende Gewalten an jeder Stelle den Knochen brechen können. Die brechbarsten Stellen der langen Knochen haben für die Einwirkung einer indirecten Gewalt eine grössere Bedeutung, als für die Einwirkung der directen Gewalt. Die Stelle, an welcher durch indirecte Gewalt der Knochen gebogen wird, kann zwar erheblich variiren, je nachdem der Knochen mit anderen zu- sammen einen längeren oder kürzeren Hebelarm bildet, und keineswegs wird die Biegung immer der Mitte des Knochens entsprechen; um so eher kann aber die Biegung gerade in die Nähe der brechbaren Linien fallen, und deshalb erfolgen hier oft die Brüche. § 72. üeber die Art der brechenden Gewalten. Die ungeheure Zahl der Gelegenheitsursachen, welche die Knochenbrüche be- wirken, gestattet keine methodische Classification derselben; es können mithin hier nur einzelne, praktisch wichtige Beispiele hervorgehoben werden. Das Projectil, welches die Schusswaffen auf die Knochensubstanz schleudern, trifft gewöhnlich mit solcher Kraft auf die Knochen, dass es seine Flugbahn durch dieselben fortzusetzen sucht. Nur schlecht construirte, alte Schusswaffen oder die Erschöpfung der Kraft des Projectils aus weiter Entfernung gestatten, dass die Kugel durch den Knochen aufgehalten wird, wobei derselbe entweder unverletzt bleibt oder so einfach bricht, als ob etwa nur ein Fall des Körpers auf eine stumpfe Kante den Bruch bewirkt hätte. Die Kriege der Neuzeit haben ergeben, dass diese einfachen Brüche durch Schussverletzung sehr selten geworden sind; die meisten Schussbrüche (Schussfracturen — der gebräuchliche, aber in der Zu- sammensetzung verfehlte Ausdruck) erfolgen jetzt, wo die Flugkraft der Projectile bedeutender geworden ist, entweder so, dass die Kugel den Knochen zu einer Menge von kleinen Bruchstücken zertrümmert, oder so, dass die Kugel einen Knochencylinder aus der Substanz des Knochens herausschlägt, ohne seine ge- sammte Continuität im übrigen zu stören. Die erste Art von Bruch erfolgt in der Eegel an der Diaphyse, die letztere Art, die sogenannten Lochschüsse, aber dicht an den Gelenken, wo die Corticallamellen so dünn sind, dass die Kugel wie in einer Fensterscheibe ein rundes Loch aus ihnen herausschlägt und auch die Bälkchen des Markgewebes in ähnlicher Weise durchbohrt werden. Schon in geringer Entfernung von den Gelenkflächen sind die Corticallamellen so dick, dass Lochschüsse hier nicht mehr vorkommen können. In der Friedenspraxis ist der Fall des Körpers die gewöhnlichste Ursache