Operationen an d. Haut. Gegenöffnungen. Erweiterung unvollkommener Oeffgn. 349 aussen nach innen trennen lässt. Die Branchen der Kornzange treten sofort aus der "Wunde heraus und werden benutzt, um das Drainrohr zu fassen und in die Höhle hineinzuziehen. Dieses sehr praktische Verfahren kann auf die Anlegung zahlreicher Oeffnungen in grossen Abscessen ausgedehnt werden, welche nicht grösser sind, als die Lichtung der Drainröhren, und ihrer Grösse entsi)rechend als Knopflöcher bezeichnet werden können. Das früher oft geübte Verfahren des Durchziehens von Fäden durch die Abscesshöhlen liess zwar das früher so sehr gefürchtete Schneiden vermeiden, entleerte aber den Eiter nur unvollkommen und liess eine Irrigation der Höhle nicht zu. Deshalb führte auch dieses Verfahren selten und im besten Fall doch nur langsam zur Heilung. Die Benutzung des Trocarts ist zwar etwas günsti- ger, sei es, dass man dem Kohr seitliche Oeffnungen giebt, um es nach dem Zu- rückziehen des Stachels als Metalldrainrohr liegen zu lassen, sei es dass man durch die Lichtung des Metallrohrs ein Drainrohr schiebt, um dann das Metall- rohr über dem Drainrohr herauszuziehen. Beide Verfahren sind zur Behandlung der Abscesse methodisch von Chassaignac geübt und bis in die neueste Zeit nachgeahmt worden. Doch ist ihr Erfolg, wenn sie auch den Eiter entleeren und eine Irrigation zulassen, deshalb unsicher, weil man nicht sicher weiss, ob die Drains eine günstige Lage für die möglichst vollständige Entleerung des Ei- ters erhalten haben. Wenn man von der ersten Incision aus, welche man gross genug anlegt, um den Finger in die Abscesshöhle einzuführen, durch die Digi- talexploration die Grösse der Höhle, ihre Eecessus und die tiefsten Punlrte der Abscesswand ermittelt hat, so kennt man die Orte, an welchen Drains liegen müssen, und kann den hydrostatischen Gesetzen Eechnung tragen. Weshalb das Verfahren der Aspiration nur in den seltensten Fällen zur Heilung eines Abscesses führen kann, wurde schon im § 249 (Schluss) erörtert. Unvollkommene Oeffnungen der Abscesse, welche wegen mangelhafter Ent- leerung des Eiters den Abscess nicht zum Heilen kommen lassen, entstehen 1) durch spontane Perforation nach eiteriger Schmelzung der Haut, also bei Ver- säumniss der kunstgerechten Incision, 2) durch allzu kurze Incisionen, meist aus- geführt von allzu ängstlichen Aerzten, 3) durch mangelhafte Wirkung der Gegen- öffnungen und Drainirung. In allen solchen Fällen muss man die vorhandenen Oeffnungen zweckentsprechend erweitern. Hierzu dient am besten das geknöpfte Scalpell (Fig. 53, § 243), welches unter der Haut bis zum Endpunkt der ge- wünschten Schnittlänge horizontal eingeführt und dann senkrecht aufgerichtet wird. Die Wirkung der Schneide geht hierbei ebenfalls von innen nach aussen und wird hierdurch das Schneiden sehr erleichtert. Der Erweiterung mit dem gelmöpften Messer schliesst sich dann eine Untersuchung der Abscesshöhle, sei es mit dem Finger oder mit dem Auge an; hiernach entscheidet sich die Frage, ob die Gra- nulationen ausgekratzt werden müssen oder ob weitere Gegenöffnungen und Drai- nirungen nothwendig sind. Dass bei unterminirter Haut, d. h. bei derjenigen atropliischen Beschaffenheit der Haut, welche sie unfähig macht, kräftige Granulationen zu erzeugen, ein Weg- schneiden derselben nothwendig ist, wurde schon § 149 erwähnt. Das Verfahren — am besten mit der Scheere auszuführen — ist vollkommen schmerzlos, weil bei der Atrophie der Haut auch die Leitung in den sensibeln Nerven aufhört. Wenn bei unterminirter Haut durch langen Bestand der Eiterung das ünterhaut- bindegewebe zu einem starren Narbengewebe entartet ist, so kann es sogar rich- tig sein, das ganze kranke Gewebe, welches der ehemaligen Abscesswand entspricht, zu exstirpiren, um von den gesunden Geweben der Wundfläche eine schnellere Heilung zu erzielen. Die operative Behandlung der Abscesse ist so vielseitig, dass hier nur die