I. Allgemeiner Theil. 26 vorgeschlagen, die granulirenden Entzündungen, welche man früher nach der äus- seren Erscheinung schwammartiger Granulationswucherung als fungöse Entzün- dung bezeichnete, nun unter dem Namen der tuberculösen Entzündung zusam- menzufassen (König). Man greift hierdurch auf die alte Bezeichnung zurück, welche schon Eokitansky, Lehert u.a. diesen Entzündungen gegeben hatten. Präcise histologische Kennzeichen zur mikroskopischen Diagnose der echten Tuberkel hat man zwar aufzustellen versucht und glaubte ein solches Kennzeichen in dem Vorkommen sehr grosser Zellen im Centrum des Tuberkels, der sogenann- ten Kiesenzellen, gefunden zu haben (Schüppel). Doch giebt es Tuberkel ohne Eiesenzellen, und noch viel häufiger kommen Eiesenzellen in anderen entzündlichen Gewebsproductionen vor, welche mit Tuberkelbildung nichts zu thun haben (Zieg- ler). Die einzige bestimmte Entscheidung, ob eine Entzündung eine echt granu- lirende, d. h. eine tuberkelbildende ist, ergiebt das Experiment der Einpflanzung am Versuchsthier, oder die wirklich erfolgende allgemeine Tuberkeleruption im gesamm- ten Körper des Kranken. In Betreff der letzteren — besonders über die Beziehungen der allgemeinen Tuberculose zu den Wundflebern — ist noch Cap. XII zu vergleichen. § 23. Die hyperplasirenden Entzündungen. Im Begriff der hyperplasirenden Entzündung liegt eigentlich ein Widerspruch in der Bezeichnung. Eine echt-hyperplasirende Entzündung muss zu einer ein- fachen Vermehrung der normalen Gewebselemente des entzündeten Gewebes führen, während wir bei den bisher betrachteten Entzündungsformen stets die Auswande- rung der weissen Blutkörperchen und ihre Umwandlung bald in Eiter, bald in Granulations- und Narbengewebe in den Vordergrund stellen mussten. In der That fordert die Gruppe der Erkrankungen, welche frühere Schriftsteller unter der Bezeichnung der hyperplasirenden Entzündungen zusammengefasst haben, eine genauere Sichtung und eine Ausweisung mancher Erscheinungen, welche man früher ohne schärfere Kritik als entzündliche auffasste, aus dem Kreis der echt entzündlichen Processe. Am nächsten stehen den echten Entzündungen noch diejenigen Vorgänge, welche man sich als das Ergebniss einer sehr langsam anhebenden und sehr lange verlaufenden serösen Entzündung vorstellen kann. Wird ein Gewebe durch eine grössere Menge von Ernährungssaft längere Zeit hindurch gespeist (vgl. § 12), so kann eine einfache Vermehrung seiner Bestandtheile stattfinden. So kann man z. B. eine chronische Form der Gelenkentzündung auffassen, welche häufig vor- kommt und welche gewöhnlich als Arthritis deformans (Polypanarthritis, vgl. Cap. V §106) bezeichnet wird. Hier scheint noch eine ähnliche Ursache einzuwirken, wie wir dieselbe als Grundlage der intensiven, zweifellos entzündlichen Processe kennen gelernt haben; ihre Folge ist eine Vermehrung der Gewebe, welche den Gelenk- apparat construiren, der Synovialis, der Gelenkknori)el, der Knochensubstanz unter dem Knorpel u. s. w. Auch manche Formen von chronischer Hyperplasie innerer Organe sind vielleicht auf solche entzündliche Ursachen zurückzuführen; es mag eine Nephritis hyperplastica, eine Hepatitis hyperplastica zugegeben werden, wobei es nicht auffallen kann, dass die bindegewebigen Bestandtheile dieser Organe, der Nieren oder der Leber, an der hyperplasirenden Entzündung einen vorwiegen- den Antheil nehmen, weil sie gerade den Ernährungssaft für das Organparen- chym führen. Dagegen muss es als Irrthum zurückgewiesen werden, wenn man, wie das leider noch allgemein gebräuchlich ist, die knochenbildenden Vorgänge, welche nach einem einfachen Knochenbruch an den Bruchenden stattfinden und zur Bildung des sogenannten Callus (Cap. IV, § 80 u. 81) führen, geradezu als Entzündung bezeich-