140 I. Allgemeiner Theil. den zur UeberführuDg in eine günstige Stellung benutzen und wählen dieselben nach den Ursachen aus: 1) manuelle passive Bewegungen, d. h. Bewegungen, welche die Hand des Chirurgen ohne Beihiilfe des Kranken ausführt — nur zu benutzen für die Beseitigung relativ geringfügiger Hindernisse bei allen Arten von Contracturen (vgl. §§ 110 u. 111); 2) manuelle Correciion in der Narkose (v. Langenbeck) — oft benutzt bei entzündlichen Contracturen (vgl. Behand- lung der Kniecontracturen im spec. Theil), aber auch bei narbigen und angebore- nen Contractiiren, und sehr geeignet, durch subcutane Dehnung und Zerreissung verloirzter Gewebe ziemlich bedeutende Widerstände zu überwinden; 3) Correction durch permanente Gemchisiraciion (vgl. § 116) — empfehlenswerth bei noch hoher Eeizbarkeit, wenn entzündliche Contracturen in Bildung begriffen sind, übrigens nur fähig, ein mittleres Maass von Widerständen zu überwinden; 4) Cor- rection durch Maschinendruck und -zug — besonders beliebt bei Contracturen, welche auf Knochendeformitäten beruhen, um durch Druck gewucherte Knochen- theile zur Atrophie zu bringen (vgl. im spec. Theil Behandlung des Klumpfusses, des Genu valgum, der Skoliose); 5) Correction durch Sehnenschniit (Tenotomie, vgl. Cap. XIX und im spec. Theil Behandlung des Spitzfusses und Schiefhalses), von hohem Werth bei tcndo- und myogenen Contracturen (§110), aber auch als Unterstützungsmittel für andere Contracturen benutzt, um wenigstens die Wider- stände der Sehnen durch ihre Trennung zu beseitigen und dann mit anderen Methoden die Contractur erfolgreicher zu behandeln (vgl. im spec. Theil Behand- lung des Klumpfusses); 6) die Resection des erkrankten Gelenkes oder der- jenigen Knochentheile, welche die Correction der Contractur verhindern — ein zwar eingreifendes, aber sehr wirksames Mittel, welches wir besonders an den- jenigen Gelenken anwenden, deren Eesection ein neugebildetes Gelenk mit nahezu normaler Function in Aussicht stellt (vgl. über subperiostale Eesection Cap. XX und im speciellen Theil Eesection des Hand-, Ellenbogen- und Schultergelenkes); 7) die Osteotomie, d. h. die Trennung der Knochen in der Nähe der contracten Gelenke durch die Säge oder den Meissel, um durch Correction der Stellung der Sägeflächen die Contractur des Gelenkes zu compensiren (vgl. Cap. XX und im spec. Theil Contracturen des Knie- und Hüftgelenkes); 8) die Amputation — nur in ganz verzweifelten Fällen anwendbar, in welchen eine sonstige Correction nicht möglich erscheint und wegen Lähmung und Geschwürsbildung der kranke Theil mehr Schaden als Nutzen bringt. Mit Ausschluss der letzteren Methode, welche mit dem Fortschreiten der son- stigen Methoden immer mehr an Boden verloren hat, kommen sehr gewöhnlich Combinationen der übrigen Methoden in Betracht, z. B. Tenotomie und Correction in der Narkose, Osteotomie mit nachfolgender Maschinenbehandlung u. s. w. Zur Sicherung der erzielten Correction werden oft die Contentivverbände (vgl. Cap. XXV) angewendet. Im übrigen muss bei jeder Contracturform (vgl. speciellen Theil) die richtige Wahl der Methode nach den vorliegenden ätiologischen und mechanischen Verhältnissen getroffen werden. Die Behandlung der Ankylose unterscheidet sich nur wenig von der Behand- lung der Contractur. Falsche Ankylosen lassen fast alle genannten Methoden zu; auch ti-effen die meisten der genannten Methoden noch für die fibrösen Ankylosen zu. Knorpelige und knöcherne Ankylosen sind meist so fest, dass auch ein Wieder- zerbrechen in der Narkose unmöglich ist. Deshalb müssen für diese Arten der Ankylose besonders die Resection und die Osteotomie als zutreffende Methoden bezeichnet werden. Auch bei manchen fibrösen Ankylosen muss man zu diesen Methoden die Zuflucht nehmen. Die Eesection bevorzugt man an den Gelenken, bei welchen diese Operation die Neubildung eines Gelenkes mit beweglicher Func- tion (vgl. oben bei Behandlung der Contractur) in Aussicht stellt.