I. Allgemeiner Theil. 76 rung derselben führt). Auch bei den Pferden, von welchen diese Infectionslo-ankheit auf den Menschen zuweilen tibertragen wird, kommt diese Form, durch zahlreiche Muskelabscesse charalrterisirt, vor und wird von den Thierärzten als Wurmfcrank- heit bezeichnet. Bei der Einwanderung der Trichinen in die Muskeln, in den ersten acuten Stadien der Trichinose, ti'eten ödematöse schmerzhafte Muskelschwellungen auf, welche offenbar als Folge der Kreislaufstörungen und nicht als entzündliche Eei- zung zu betrachten sind. Unter Myositis ossißcans wird ein seltenes Krankheitsbild beschrieben, wel- ches sich durch Neubildung von echten Knochenplatten in den Muskeln auszeich- net. Diese Fälle gehören offenbar zur Gruppe der geschwulstartigen Hyperplasien (§ 226), nicht zu den echten Entzündungen. § 68. Verletzungen und Entzündungen der Sehnen. Subcutane Zerquetschungen der Sehnen durch stumpfe Gewalten kommen selten vor, weil die Sehnen fester construirt sind, als die Muskelbäuche. Wohl aber kann es geschehen, dass die übermässige Contraction eines Muskels die Sehne an ihrer In- sertion abreisst. Von diesen an sich seltenen Verletzungen gehört die Mehrzahl dem M. extensor quadriceps an (vgl. speciellen Theil, Verletzungen des Oberschenkels). Eine eigenthümliche Verletzung betrifft die Sehnen der Finger, wenn die Pinger durch Maschinengewalt abgerissen werden. Hierbei kommt es vor, dass z. B. bei Ab- riss des Daumens im Metacarpalgelenk am abgerissenen Finger seine lange Beuge- sehne hängt, welche hoch oben am Vorderarm in der Linie der Verbindung mit ihrem Muskelbauch sich löste oder auch noch ein Stück des Muskelbauches mitnahm. Schnittwunden an den Sehnen sind häufiger. Bei queren Trennungen führen wir die Sehnennaht aus, um die weit von einander klaffenden Sehnenenden wieder zu vereinigen; hierdurch kann die bedrohte Function erhalten werden, während sonst die beiden Schnittenden mit dem umgebenden paraiendinösen Bindegewebe verwachsen und dann die contractile Verkürzung des Muskelbauches nicht mehr auf den betreffenden Knochen übertragen wird. TJeber Technik der Sehnennaht vgl. Cap. XIX. Eine besondere Art von Schnittwunden der Sehnen erzeugt eine oft geübte Operation, die suhculane Tenotomie (über Indicationen und Methodik dieser Ope- ration vgl. Cap. XIX). Indem wir von einer kleinen Einstichwunde aus ohne weitere Hautverletzung die Sehne trennen und die kleine Wunde genau schliessen, schaffen wir die Bedingungen für einen aseptischen Verlauf der Wunde. Von Interesse ist die Art der Heilung, wie sie dm'ch zahlreiche Versuche an Thieren festgestellt wurde. Man nahm früher iiTthümlich an, dass das zwischen die Wundflächen der Sehne ergossene Blut zur Organisation gelange: wir wissen jetzt, dass das Bindegewebe in dasselbe hineinwuchert und ohne wesentliche Bethei- ligung des ergossenen Blutes die beiden Sehnenenden durch ein narbiges Sehnen- stück vereinigt. An dieser Wucherung betheiligt sich besonders die zarte binde- gewebige Hülle, welche — ähnlich wie das Perimysium den Muskel, das Periost den Knochen — die starren Fasern der eigentlichen Sehne umzieht und mit den Saftcanälen und Bindegewebszellen zAvischen den Fasern in Verbindung steht. Das schon erwähnte paratendinöse Gewebe, d. h. das lockere Gewebe, welches zwischen je zwei Sehnen oder zwischen der Sehne und ihren Nachbartheilen liegi und gestattet, dass die Sehne sich an diesen Nachbartheilen gleitend verschiebt, nimmt an jener Sehnenneubildung keinen bedeutenden Antheil; deshalb ist das neugebildete Sehnenstück von vornherein mit den alten Stücken der Sehne be- weglich, und die subcutane Tenotomie stört nicht die musculäre Function.