Verbände und Apparate. Feststellende Verbände etc. Gyps- u. Kleisterverband. 485 Bei Correctionen der Gelenkcontracturen (§ 117) muss der feststellende Ver- band oder Apparat die gewonnene Stellung erhalten und ist deshalb für die orthopädische Behandlung, welche die Verkrümmungen des Scelets bekämpft, von besonders hohem Werth. Die modernen Fortschritte der Orthopädie sind zwar zum grössten Theil von der besseren Erkenntniss der Ursachen und anatomischen Bedingungen der Verkrümmungen, zu einem nicht geringen Theil aber auch von der geschickten Benutzung der Contentivverbände abhängig gewesen. § 341. Der Gypsverband. Der Kleisterverband. Unter allen erhärtenden Substanzen, welche für Contentivverbände Verwen- dung finden, nimmt der Gyps die erste Stelle ein. Die Leichtigkeit, mit welcher der Gyps mit Wasser zu einem dünnen Brei angerührt und in dieser Form in die Binden imprägnirt werden kann, die Schnelligkeit, mit welcher er in Be- rührung mit der Luft erhärtet, die bedeutende Festigkeit, welche er durch diese Erhärtung erlangt — diese Vorzüge sichern dem Gyps eine leitende Stellung unter den erhärtenden Substanzen für die Zwecke des Contentivverbands. Auch ist der Gypsverband unter allen Contentivverbänden der älteste. Schon am Ende des vorigen Jahrhunderts (1798) berichtete der englische Consul Eaton aus Bassorah, dass es den eingeborenen Aerzten gelungen sei, mit Hülfe eines Gypsverbandes die complicirte Unterschenkelfractur eines Soldaten zur Heilung zu bringen, bei welchem die englischen Schiffsärzte eine Amputation für nothwendig erklärt hatten. Diese Notiz gelangte bald darnach zur Kenntniss von Froriep, und eine Ee- production derselben (1817) veranlasste die Berliner Chirurgen Kluge und Dieffenbach (1828), Versuche mit dem Gypsverband anzustellen. Die Methode dieser ältesten Art des Gypsverbandes war freilich so unvollkommen, dass man begreift, wie diese Methode keinen Anstoss zu einer weiteren Ausbildung des Gypsverbands geben konnte. Es war die Methode des Gypsgusses. Die Ober- fläche der Extremität wurde eingeölt und in die Höhle eines Holzkastens gehalten, welchen man nun mit Gypsbrei voll goss. Die Seitenbretter des Holzkastens konnten nach Vollendung der Erhärtung heruntergeklappt werden, und nun wurde die Extremität mit dem ihr anhaftenden Gypsklotz aus dem Kasten herausge- nommen. Die Masse dieses Klotzes, die Schwierigkeit seiner Entfernung mussten der Verbreitung dieses Verfahrens hindernd im Wege stehen. Der belgische Chirurg Seutin erwarb sich 1844 das Verdienst, in seiner Publication über den von ihm angewendeten Kleisterverband die Vortheile des Contentivverbandes gegenüber den damals allgemein üblichen Schienenverbänden zu entwickeln. Seutin nannte seinen Verband Pansement amovo-inamovible, den abnehmbar - unbeweglichen Verband. In der That kann man den Kleister- verband, wie er aus Binden, imprägnirt mit frisch gekochtem Kleister, und durch Zwischenstreichen des Kleisters zwischen die Bindentouren hergestellt wird, leicht in zwei Hohlschienen durch eine kräftige Scheere (vgl. § 342) zerlegen, nach Bedürfniss abnehmen und wieder anlegen. Es wurden zwei Bänder der Länge nach zwischen den Verband und die Extremität gelegt; sie zeigten durch ihre Verschiebbarkeit, dass der Verband nicht zu fest anlag, und erhielten deshalb die etwas sonderbare Bezeichnung „Compressimeter". Diese Bänder wurden benutzt, um bei dem Aufschneiden mit der Scheere die Haut vor Verletzungen zu schützen. Die Festigkeit der so hergestellten Verbandschienen lässt in der That kaum etwas zu wünschen übrig; der Verband verdient demnach die Bezeichnung inamovibel. Doch wird diese Festigkeit leider erst nach 24—48 Stunden durch langsames Eintrocknen des Kleisters gewonnen; für diese Zeit muss der weiche Verband durch andere Vorrichtungen in seiner Lage geschützt werden. Seutin benutzte