Verletzungen u. s. w. der Gelenke. Formen der Gelenkentzündung. Synovitis. 121 Zustand des Knorpels nur durch complicirte histologische Methoden (z. B. durch Behandeln mit übermangansaurem Kali nach Tillmanns) erkennbar werden, zu breiten, mikroskopisch, zuweilen auch makroskopisch sichtbaren Fasern anwachsen. Vgl. auch über die Theilnahme des Knorpels an der Polypanarthritis § 106. § 103. Die Synovitis. Die Synovitis variirt bei offenen Gelenkverletzungen von der Synovitis serosa bis zu der Synovitis suppurativa. Die Keime der Spaltpilze, welche eine Verletzung, etwa Stich- oder Schusswunde, in die Gelenkhöhle führte, erzeugen bei geringer Wirkung eine vermehrte Absonderung der Synovia, welche indessen die normale dickflüssige Beschaffenheit verliert und mehr eine seröse Beschaffenheit annimmt; bei stärkerer Wirkung eine massenhafte Auswandening der weissen Blutkörper- chen, welche den Inhalt der Gelenkhöhle mehr und mehr trüben und endlich durch grosse Mengen der zelligen Beimischung zu wirklichem Eiter umgestalten. Der Vergleich mit den catarrhalischen Entzündungen der Schleimhäute z. B. der Nasen- schleimhaut liegt hier um so näher, da die Synovialis, wie die Schleimhaut, ein mucinhaltiges Secret absondert und erst im höheren Maass der Entzündung die Eiterkörperchen dem Secret sich beimischen. So hat man auch gerade die TJebergänge der leichten Entzündung mit serös-synoviakm Exsudat zu der schweren Entzündung mit eiteriger Trübung des Secretes als catarrhalische Eiterung der Synovialis (Volk- mann) bezeichnet. Bei schwereren Fällen der Synovitis serosa kommt es schon zu Ausscheidungen von Fibrin auf der Wandung der Synovialis und in dem Erguss (S. sero-fibrinosa). Bei Eiterungen schwimmen zahlreiche Fibrin gerinn sei im Eiter. Während bei offenen Wunden, also bei Einschleppung septischer Noxen, die beiden erwähnten exsudativen Formen, die seröse und suppurative, in den Vorder- grund treten, so sehen wir nun bei nicht-traumatischen Erkrankungen die hyper- plasirenden Vorgänge in vorwiegender Bedeutung. Die einfachste Form, die Synovitis hyperpJ. laevis s. pnnnosa (vgl. über Chon- dritis pann. den vor. Paragraph), ist in manchen Fällen kaum zu den zweifellos echten Entzündungen zu stellen. So sehen wir schon bei dauernder Ruhestellung eines Gelenkes die Synovialis gefässhaltige Fortsätze über den Gelenkknorpel hin treiben, besonders da, wo eine Randpartie der Gelenkfläche von der gegenüberstehenden Ge- lenkfläche nicht mehr bedeckt ist; mechanische Reizungen, wie Fracturen nahe am Gelenk, unterstützen den Vorgang. Aber auch bei echten Entzündjingen geringen Grades, wie z. B. bei längerer Dauer der Synovitis serosa, werden die Randzonen der Gelenkflächen von glatten (daher das Prädicat „laevis") Lagern der Synovialis überzogen. Die Structur dieses neugebildeten Synovialgewebes steht der normalen Structur sehr nahe; nur der Gefässreichthum des neugebildeten Gewebes ist grösser, als der des normalen. Die Synovialis zeigt eine grosse Neigung zu derjenigen Art der Entzündung, welche krankes Granulationsgewebe erzeugt (§§ 20 — 22);' sie steht darin dem Markgewebe der jugendlichen Knochen nahe. So muss auch die Synovitis gra- nulosa zu denjenigen granulirenden Entzündungen gerechnet werden, welchen eine besondere Ursache, nämlich die Tuberkelnoxe, zu Grunde liegt. Von dieser Gruppe haben wir die Dermatitis granulosa f§ 52) und die Myelitis granulosa (§ 93) schon kennen gelernt. Die innere Zusammengehörigkeit dieser Gruppe wird erst in Cap. XII begründet werden können. Da die Noxe, welche diese Processe be- dingt, unzweifelhaft ebenfalls zu den Spaltpilzen gehört, vielleicht nur eine Abart der septischen Spaltpilze ist, so gehört die Synovitis granulosa zu den echten Ent- zündungen. Als solche kennzeichnet sie sich auch durch die Neigung zum eiterigen Zerfall des Granulationsgewebes. TJebrigens ist die Synovitis granulosa nicht immer, vielleicht sogar nicht einmal in der Mehrzahl der Fälle, eine selbständige Er-