Bemerkungen über Entzündung. Benutzung des Hörsinns zu diagn. Zwecken. 35 von 2,8 Ctm. hat; zum Myophon gehört ein Schallcylinder von 1 Ctm. Grundfläche. Das untere Ende der Schalltrichter, resp. des Cylinders ist mit einer dünnen ela- stischen Membran überzogen. Wenn man das Dermatophon auf die normale Hautfläche setzt, so hört man ein brausendes Geräusch, welches von dem Blutstrom in den kleinen Hautgefässen herrührt und demgemäss isochron der Systole des Herzens eine pulsartige Ver- stärkung erfährt.') Bei entzündlichen Eöthungen der Haut, welche von einer Dilatation der kleinsten Blutgefässe herrühren (vgl. § lo), wird das Geräusch lauter und in der Tonlage tiefer, weil grössere Blutmengen durch breitere Gefässbahnen getrieben werden. Da Intensität und Tonklang des Hautgeräusches nach der Ge- fässentwickelung und dem Blutreichthimi individuelle Schwanlaingen zeigen, so muss man immer die entzündliche Hautparthie mit einer benachbarten normalen oder mit der entsprechenden Parthie der gesunden Körperhälfte vergleichen. Die Stase, von der wir sahen, dass sie zwar nicht eigentlich zum entzünd- lichen Process gehört, dass sie aber häufig bei Ent- zündungen eintritt und selbst in Nekrose der Gewebe (vgl. § 14) gipfeln kann, unterscheidet sich zwar auch für die Inspection durch die bläuliche Färbung von der Eöthung der echt entzündlichen Pluxion; es kann aber von klinischem Werth sein, durch das Dermatophon die Stase von der entzündeten Eöthung zu trennen. Bei Stase des Bluts in den Hautgefässen schwächt sich das Geräusch der Haut ab und hört endlich gänzlich auf. Auch bei nicht entzündlichen Störungen der Hautcircu- lation ist die Benutzung des Dermatophon s zuweilen von besonderer Bedeutung, wie weiterhin bei Erörterung der betreffenden Einzelkrankheiten hervorgehoben werden wird (z. B. bei der Wundrose, vgl. § 195). Der Gebrauch des Osteophons wird, da er nur für die Erkenntniss einzelner Knochenkrankheiten von Be- deutung ist, erst in Cap. IV (§§ 79 u. 93) geschildert werden. Das Myo- oder Tendophon kann 1) zur Wahr- nehmung von den Tönen der Contractionen der einzel- nen Muskeln und der Spannung ihrer Sehnen benutzt wer- den. Hierdurch wird in Beü'eff der Betheiligung ein- zelner Muskeln und Muskelgruppen an verschiedenen Krankheiten eine zuweilen werthvolle Ergänzung zu der sonstigen Diagnose gegeben. Derselbe Apparat dient aber auch 2) zur Er- kenntniss der Eeibegeräusche, und zwar kann man mit ihm feinere Eeibegeräusche erkennen, als mit dem unbewaffneten Ohr oder mit den Fingern. Ferner kann man den Sitz des Eeibegeräusches schärfer localisiren und mit dem Myophon bei- spielsweise den Sitz des Fibrinbeschlags in einer grösseren Gelenkhöhle oder even- tuell den Sitz einer Gelenkzotte genau bestimmen. Endlich dient das Myophon Fig. 8. Dermato- resp. Osteo- phon, ungef. 1/3 nat. Grösse. OZ. Ohrzapfen. — ST. SchaU- trichter. t) Bei der Anwendung des Dennatoplions muss beachtet werden, dass die Finger, welche den Schalltrichter gegen die Hautfläche des Kranken drücken, nicht fest zu- sammengepresst werden. In diesem Fall hört man, wenn die elastische Membran auf einer weichen Masse aufliegt, den eigenen Muskelton, bedingt von der Contraction der eigenen Fingerbeugemuskeln. Man kann auch den Schalltrichter mit elastischen Schnü- ren befestigen, um diese Fehlerquelle auszuschliessen. Dann aber überzeugt man sich leicht, dass das Geräusch, welches man mit dem Dermatophon wahrnimmt, nicht etwa, wie Hering meint, ein Muskelton, sondern wirklich ein Circulationsgeräusch ist. 3*