Septikämische Fieber. Experimentelle u. klinische Aetiologie d. Wunddiphtheritis. 235 Wunde auf die andere — freilich nur unter Versäumniss derjenigen Vorsichts- maassregeln, welche wir in der heutigen aseptischen Periode der Chirurgie für selbstverständlich halten, welche aber früher oft unbeachtet blieben — übertragen können, sei es durch schmutzige Verbandstoffe. Wer noch die ältere Art der Wund- verbände aus eigener Anschauung kennt, das Belegen der Wunden mit Charpie, d. h. gezupften Leinwandfäden, welche oft sogar ehemaligen Verbandstücken und Wäschestücken angehörten, die ihrerseits mit den Wund- und Körpersecreten mehrerer Kranker durchtränkt worden waren, der wird auch das Unheil ermessen können, welches durch diese scheussliche Art des Verbindens angerichtet werden kann und gelegentlich angerichtet wurde. Uebrigens war die TJebertragung der Wunddiphtheritis durch schmutzige Charpie schon Brugmanns (1799) bekannt. Die ältere Art der Wundbehandlung erklärt auch die Selbstinfection der granu- lirenden Flächen durch faulenden Eiter. Früher verlief fast keine Wunde so aseptisch, dass nicht täglich sich auf der granulirenden Fläche selbst bei be- friedigendem Verlauf grössere Mengen von Eiter gebildet hätten. Für die Fäul- niss des Eiters waren bei mangelhafter Abspülung desselben alle Bedingungen vorhanden; auch blieben in dem tieferen Recessus grösserer Wunden und Eiter- höhlen immer kleinere Mengen Eiter in Stagnation und wurden dann zu einem Fäulnissheerd, welcher wieder auf die schon günstig entwickelten Granulationen inficirend einwirken konnte. Diese Andeutungen der friiheren Missstände in der Behandlung der Wund- tlächen und Eiterheerde lassen es begreiflich erscheinen, dass in jenen schlimmen Zeiten oft ganze Hospitäler von der Wunddiphtheritis heimgesucht wurden und dass man, unbekannt mit den Beziehungen der Krankheit zur Diphtheritis und anknüpfend an die schlimmste Form (vgl. § 190) derselben, ihr den Namen des Hospitalbrands (Nosocomialgangrän) gab. Jene Missstände häuften sich natür- lich da in das ungeheure an, wo viele schwere Wunden dicht zusammen lagen, wie z. B. in den Kriegslazarethen. Sogar die letzten Kriege haben wieder den Hospitalbrand entstehen lassen, und bei den Nothständen, welche eine grosse Feldschlacht mit zahlreichen schweren Wunden und bei unzulänglicher Hülfe des Warte- und ärztlichen Personals mit sich bringt, werden auch künftige Kriege wieder die Erfahrungen über den Hospitalbrand erneuern lassen. Aber auch Frie- denshospitäler waren ehemals mit der Noxe der Wunddiphtheritis vollständig durch- seucht. Man kann sich wohl vorstellen, wie die Noxe nach häufig wiederholten Krankheitsfällen dieser Art schliesslich an jedem Wäschestück und an jedem Bett haften konnte, zumal da man die Gefahren der Unterlassung einer gründlichen und besonders einer antiseptischen Reinigung entweder gar nicht kannte oder doch unterschätzte. Dass in solchen durchseuchten Hospitälern schliesslich auch der Luftstaub infectiös wird, ist nach unseren modernen Theorien leicht begreiflich, und so hatte man ein volles Recht,*von dem contagiösen und miasmatischen Cha- rakter des Hospitalbrands zu sprechen. Schliesslich hatte man sich so daran gewöhnt, diese Krankheit mit dem Begriff des Hospitals zu verknüpfen, dass man die Aeusserung P i t h a' s: der Hospitalbrand könne auch in vereinzelten Fällen in der Privatpraxis vorkommen, für eine auffallende neue Lehre hielt. Gerade die Fälle von Selbstinfection bei Verzögerung des Verbandwechsels und mangel- hafter Ausführung desselben werden vereinzelt auch in Zukunft eher einmal in der Privatpraxis als in der Krankenhauspraxis vorkommen können. § 190. Die Erscheinungsformen der Wunddiphtheritis. Wir unterscheiden zwei Minimalformen, welche die Krankheit gewissermaassen einleiten, zwei Mittelformen, welche die Krankheit in ihrem eigentlichen Wesen