Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Embolie. 161 pfuug der Capillareu und der Ideinsten Aeste der Lungenarterie mikroskopisch ver- folgte, überzeugte ich mich, dass die embolirten Wachskügelchen eine bedeutende Zahl dieser Gefässe verstopfen kann, ohne dass der Strom bis dicht an die Wachs- kügelchen heran irgend eine Störung erleidet. Die Capillaranastomo.sen sind hier so enorm zahlreich und dabei die Capillaren so breit, dass diese Anastomosen die arteriellen CoUateralen genügend vertreten und mithin den Endästen der Lungen- arterie der Charakter als Endarterien iiiclit zukommt. Für die Lunge der Warm- blüter wurde durch Injectionen farbiger Massen dasselbe Verhalten von Cohn- heim festgestellt. So war die experimentelle Studie des vorigen Paragraphen ge- rade für die wichtige Gruppe der Embolien in der Lunge und der folgenden hämorrhagischen Infarcte nicht zu gebrauchen. Auch war schon von Virchow und Panum nachgewiesen, dass die Embolie von kleinen Kautschukstücken und Wachskügelchen bei Hunden keinen Infarct erzeugt. Woher stammen nun die Infarcte nach Lungenembolie, welche wir an der Leiche finden? Sie stammen ohne Zweifel von der Einschleppung inficirter Thromben, d. h. solcher Thromben, welche in sich oder an ihrer Oberfläche Entzündungserreger tragen. Uie meisten Thromben stammen eben aus Entzündungsheerden und haben hier von den entzündlichen Geweben aus Keime der Spaltpilze und Eiterkörper- chen, welche mit denselben gefüllt sind, in sich aufgenommen (§ 126). So wir- ken diese Substanzen, wenn sie im Embolus zur Lunge gelangen, entzündungser- regend auf das Lungengewebe ein. Der hämorrhagische Charakter der Entzündung ist bei dem Capillarreichthum der Gewebe und der zarten Wand dieser Capillaren leicht erklärlich. Auch kann man an Fröschen kleine hämorrhagische Infarcte in den Lungen während ihrer Entstehung mikroskopisch verfolgen, wenn man die zu benutzende Wachsemulsion mit Mikrococcus-haltiger Flüssigkeit mischt. Die Wachs- kügelchen führen dann an ihrer Oberfläche die Mikrococcen in die Aeste der Lun- genarterie ein. Mir ist es gelungen, auf diesem Weg förmliche Pneumonieeu zu erzeugen. Wir müssen deshalb die hämorrhagischen Infarcte, welche nach Em- bolie in den Lungen entstehen, für entzündlichen Ursprungs ansehen. Sie sind secundäre, metastalische Entzündungen, deren klinische B3deutung wir bei dem Krankheitsbild der Pyämie kennen lernen werden (§§ 202 u. 203). Den Gegensatz zu den infectiösen Thromben, welche Entzündungsheerden ent- stammen, bilden die Thrombusstücke, welche von marantischen Thromben abge- spült wurden, wenn nicht der Marasmus selbst durch ein Infectionsfieber hervor- gerufen wurde. In dem letzteren Fall kann natürlich die Embolie ebenso gefähr- lich werden, wie wenn der Embolus aus einem Entzündungsheerd stammte; denn in den Infectionsflebern kreisen Stoffe im Blut, welche den entzündungserregenden Substanzen nahe stehen oder auch wohl (vgl. über Infectionsfieber Cap. IX, bes. § 156) mit ihnen geradezu identisch sind. Gesunde Thromben werden in den Aesten der Lungenarterie wohl ziemlich erscheinungslos ertragen, und es mag gar nicht selten vorkommen, dass ein unschuldiger Embolus in einem Ast der Lungen- arterie sitzt, ohne dass der Kranke darunter leidet. Nur bei Verstopfung eines sehr grossen Astes der Lungenarterie können Erstickungserscheinungen eintreten. Der harmlose Verlauf eines embolischen Processes (mindestens in Betreff der Stö- rung des Kreislaufes) kann auch noch an den folgenden beiden Varietäten der Embolie erwiesen werden, welchen ein besonderes chirurgisches Interesse zukommt. § 135. Die Fettembolie und die globulöse Embolie. Indem die verletzende Gewalt bei Entstehung eines Knochenbruchs das Fett- des Markgewebes zertrümmert, kommen kleine Fetttropfen mit den Wurzeln der Lymphgefässe in Berührung und werden durch den lymphatischen Kreislauf in die Hueter, Chlruigie. 11