I. Allgemeiner Theil. 134 Crelenkflächen, wo nicht schwere Eiterung und intensive Granulationsbilduug sich abspielte, sondern die mildere Form der Synov. hyperpl. laevis auftrat. Die knöcherne Ankylose geht entweder aus der knorpeligen oder aus der bindegewebigen Ankylose hervor. Im ersteren Fall beobachtet man die Verknö- cherung jenes Knorpelstreifs, welcher bei der knorpeligen Ankylose als Repräsen- tant der verschmolzeneu Gelenkflächen die Knochen verschmilzt. Die directe Ent- wickelung der knöchernen Ankylose aus der bindegewebigen bezieht sich auf den noch nicht erörterten, aber oben schon erwähnten Fall, dass das verschmelzende Bindegewebe aus dem Knochenmark hervorgeht. Die betreffende Entzündungsform ist die Myelitis granulosa, welche die analoge Gelenkentzündung begleitet und mit Granulationsknöpfchen den Gelenkknorpel siebförmig durchlöchert (Chondritis cri- brosa, § 102). Die Granulationsknöpfe der beiden sich gegenüber liegenden Knochen begegnen sich in der Gelenkspalte, verwachsen mit einander und verschmelzen die beiden Knochen zu einem einzigen. " Die Vernarbung und endlich die Ver- knöcheiTing des Narbengewebes führen dann zur knöchernen Ankylose. Es erhellt hieraus, dass im zeitlichen Verlauf die Ankylose zuerst als binde- gewebige auftritt, um dann in die knorpelige und endlich (bald direct aus der binde- gewebigen, bald indirect aus der knorpeligen) in die knöcherne Ankylose überzugehen. Bis zum Entstehen der Imöchemen Ankylose können Jahre vergehen; sie kann aber auch schon nach einigen Wochen aus der Entzündung des Gelenkes hervorgehen. § 113. Die freien Gelenkkörper (Gelenkmäuse). Die freien Gelenkkörper bilden sich infolge von Verletzung und infolge von Polypanarthritis (§ 106). Der erstere Fall bezieht sich auf das Abbrechen von Stücken der Gelenkflächen und Abreissen von Stücken der Bandscheiben (vergleiche im speciellen Theil die Verletzungen des Kniegelenks), welche theils unmittelbar zu fi-eien Gelenkkörpern werden, theils noch in der ersten Zeit mit einigen Fa- sern an dem betreffenden Knochen oder der betreffenden Bandscheibe hängen bleiben und dann später durch eine Einklemmung zwischen den Gelenkflächen und durch forcirte Bewegung abgerissen werden. Ausser dem Kniegelenk, an welchem die grösste Mehrzahl der Fälle dieser Art vorkommt, disponirt noch das Ellenbogengelenk für diese Entstehung der freien Gelenkkörper; beide Ge- lenke bieten in den ziemlich dicht unter der Haut gelegenen Kanten der Gelenk- fläche geeignete Angriffspunkte für die verletzende Gewalt. An allen übrigen Gelenken sind freie Gelenkköi"per durch Gelenkfractur sehr selten. Die Polypanarthritis (Arthritis deformans, § 106) liefert verschiedene Sub- strate für freie Gelenkkörper durch die Wucherung der verschiedenen Gewebe. Am häufigsten entstehen freie Gelenkkörper durch die Ablösung fein gestielter Synovialzotten, welche zu kleinen fibromatösen Geschwülsten ausgewachsen sind. Bei der grossen Zahl dieser papillären Synovialwucherungen ist es begreiflich, dass aus ihnen auch zahlreiche freie Geleukkörper hervorgehen können. Sie fin- den sich nicht nur in den Gelenken, sondern auch in Schleimbeuteln und Seh- nenscheiden (vgl. § 107); eine besondere Disposition zur Entwickelung dieser freien Gelenkkörper zeigt die Bursa praepatellaris (vgl. speciellen Theil). Viele dieser Körper sind oblong gestaltet, mit glatter Oberfläche, so dass sie Eeiskernen ähnlich und dann als Corpora oryzoidea bezeichnet werden. Ausser diesen häufigsten bindegewebigen freien Körpern erzeugt die Poly- panarthritis noch Knorpel- und Knochenwucherungen am freien Eand der Ge- lenkflächen, welche ebenfalls sich stielen und durch gelegentliche Abreissung des Stiels als freie Körper in die Gelenkhöhle fallen können. Diese freien Körper sind in der Regel grösser, als die flbrösen Körper, welche über die Grösse des