386 I. Allgemeiner Theil. dings dahin geführt, dass man grosse Blutextravasate bei Knochenbrüchen mit Einschnitten unter aseptischen Cautelen entleert hat. Es wäre wohl etwas weit gegangen, wenn man allein in der Grösse des Blutextravasats eine Anzeige zu solchen Incisionen erkennen wollte; denn die Prognose dieser Blutextravasate ist im allgemeinen auch ohne Incision günstig (§ 136) und sie bringen für die Heilung der Fractur keinen Schaden. Sobald aber aus der örtlichen Steigerung der Temperatur, aus höherem Fieber (§ 184) und aus der steigenden Empfind- lichkeit der Schluss zu ziehen ist, dass eine Verjauchung und Vereiterung des Extravasats bevorsteht (vgl. über diese selteneren Fälle § 137 Schluss), so ist es vollkommen richtig, diesen gefährlichen Veränderungen mit der aseptischen In- cision, Entleerung des Extravasats und antiseptischer Berieselung der Wundhöhle (§ 40) zuvorzukommen. Wichtigere operative Indicationen bieten complicirte Fracturen dar. Es wurde schon § 87 gezeigt, dass bei schon vorhandener Sepsis neben dem sonstigen anti- septischen Verfahren die Anlegung von Gegenöfinungen, die Einlegung von Drainröhren in dieselben, endlich auch das Herausziehen von Fremdkörpern (vgl. auch §§ 259 u. 261) und von einzelnen Knochensplittern geboten sein kann. Die 'Ex- traction von Knochensplittern kommt natürlich nur bei compli- cirten Comminutivfracturen (§ 7 3) in Frage. Wenn man sich entschliessen muss, diese Splitterextraction auszuführen, so soll man die Weichtheile, an welchen die Splitter etwa noch fest- hängen, nicht mit Messer oder Scheere trennen, sondern mit dem Elevatorinm derartig ablösen, dass das Periost von den Splittern abgestreift wird und in der Wundhöhle verbleibt. Der Nutzen, welchen jedes Stückchen Periost für die Callusbildung (§ 80) gewährt, ist nicht gering anzuschlagen. Die Elevatorien sind stumpfe Hebel, welche in dieser Form v. Langenbeck für die verschiedensten Aufgaben der Periostablösung angegeben hat. Es ist zweckmässig, ein schmales und ein breiteres Ele- vatorium (Fig. 124 au. b) zu führen. Wir werden dem Ge- hrauch dieses einfachen und sehr nützlichen Instruments noch oft in den folgenden Paragraphen begegnen. Auch bei nicht-comminutiven Fracturen kann man genöthigt sein, eine Fragmentspitze unter Zurückstreifung des Periosts mit der Säge oder der schneidenden Knochenzange abzutragen. Die- Fig. 124. . L angenteck's Ele- r*°breUes EieTt^OTiim' Eingriff kommt besonders in Frage bei den schrägen Brü- 1/3 d. nat. Gr. cheu, welche zur Bildung eines Flötenschnabels (schräge Fractur, bei welcher die Spitze beider Fragmente die Form eines Flöten- mundstücks erhalten) führen, wenn das Flötenschnabelende aus der Haut hervor- ragt. Am häufigsten kommt dieser Fall bei dem Bruch der Tibia zur Beobachtung. Der specielle Theil wird zeigen, dass man durch Extension erst versuchen muss, die Eeposition zu erzwingen und eventuell noch mit besonderen Apparaten zu erhalten. Nur im Nothfall, wenn diese nicht-operativen Verfahren nicht zum Ziel führen, soll man die hervorragende Spitze abtragen. Man hat früher bei schweren, complicirten und comminutiven Brächen aus Besorgniss vor den schweren Entzündungen und Eiterungen, welche ihnen zu folgen pflegten, auch förmliche Liaphysenresectionen ausgeführt, d. h. die Bruchflächen mit der Säge abgetragen und so eine glattwandige Wundhöhle hergestellt. Diese Operationen sind aber überflüssig geworden, indem wir uns auf die Mittel des aseptischen und antiseptischen Verfahrens hinlänglich verlassen können und die Entzündung an der Bruchstelle auch ohne Diaphysenresection beherrschen. Auch