Betrachtungen über die Fieber der Chirurg. Praxis. Begriff. Fiebererreg. Stoffe. 191 Die Frage würde dann lauten: sind die phlogistischen Fieber Infectionsfieber oder Intoxicationsßeber ? Diese klare Fragestellung ist kürzlich dadurch in einige Verwirrung gerathen, dass man noch zwischen die belebten Noxen und die unbelebten Gifte einen ver- mittelnden Begriff eingeschoben hat, dessen Bezeichnung schon ein Mittelding zwischen den todten und lebendigen Stoffen charakterisiren soll. Das Zymoid Billroth's beruht auf der hypothetischen Annahme, dass die Spaltpilze bei der chemischen Umsetzung der Eiweisssubstanzen an ihrem Körper schädliche Stoffe verdichten und so gewissermaassen als lebendige Noxen zum Träger eines nicht- belebten Giftes werden. Diese Zymoidtheorie besitzt augenblicklich viele Anhänger, weil die oben präcisirte Frage, ob Infection oder Intoxication, bis jetzt noch nicht mit Sicherheit entschieden wurde; die Zymoidtheorie sucht zwischen den beiden möglichen Theorieen der Infection und Intoxication zu vermitteln. Das Zymoid könnte etwa den ungeformten Fermenten zugerechnet werden, welche die physio- logische Chemie als Grundlage einzelner Gährungsprocesse annimmt. Obgleich nach dieser Parallele der Hypothese des Zymoids eine gewisse Berechtigung nicht ab- gesprochen werden darf, so bleibt uns doch gegenüber dem Dunkel, welches über- haupt über den ungeformten Fermenten liegt, und auf Grund der Thatsache, dass das Ferment der Fäulnissprocesse ein geformtes ist und als solches auch die Ent- zündung bedingt, die wissenschaftliche Pflicht, zu untersuchen, ob wir nicht mit Ausschluss des hypothetischen Zymoids jene Frage, ob Infection, ob Intoxication, beantworten können. Denn diese Begriffe ruhen auf den realen Dingen, welche wir optisch erkennen (Spaltpilze) und chemisch isoliren (Umsatzproducte der Ei- weisssubstanzen). Diese Untersuchung muss wesentlich eine experimental-pathologische sein. Wir müssen versuchen, in den faulenden Flüssigkeiten die Spaltpilze von den Umsatzproducten der Eiweissfäulniss zu trennen und mit den isolirten Substanzen, wenn es möglich ist, am Versuchsthier Fieber zu erzeugen. Das Urtheil über das Ergebniss solcher Versuche kann sich aber nur auf eine genaue Kenntniss der fieberhaften Vorgänge im allgemeinen stützen. Wir müssen deshalb die Erschei- nungen des Fiebers zuerst untersuchen. So einfach wie bei der Entzündung ist diese Aufgabe nicht zu lösen; dort konnten wir uns an die classischen Cardinal- symptome (Calor, Kubor, Tumor, Dolor, § 1) halten und nach Cohnheim's Vor- gang die erste Entstehung der Entzündung am Froschmesenterium mikroskopisch verfolgen (§ 7). Hier müssen wir die Fiebererscheinungen des ganzen Körpers prüfen und in ihrer übergrossen Gesammtzahl die wichtigeren von den unwich- tigeren trennen. Die Aufklärung dieser Erscheinungen erfordert überall die Zu- rückführung derselben auf Abweichungen von der physiologischen Function; die Deutung der Abweichung muss, wenn sie nicht eine rein hypothetische und hierdurch sehr zweifelhafte Form erhalten soll, wieder an den Leichenbefund und endlich ganz besonders an die Beobachtung des lebenden fiebernden Thieres anknüpfen. Wenn hier ausschliesslich auf Noxen und Gifte als fiebererregende Substanzen hingewiesen wird, so soll keineswegs in Abrede gestellt werden, dass sehr harm- lose Stoffe, welche man in den Kreislauf einführt, auch Temperatursteigerungen unschuldiger Art, die sogenannten „insonten Fieber", hervorgerufen werden kön- nen. Durch Versuche wurde beispielsweise festgestellt, dass Stärkemehlköm er, in die Blutbahn eingeführt, ja sogar die Einspritzung von destillirtem Wasser in das Blut (Stricker, Bergmann) Temperaturstörungen bewirken. Offenbar wer- den, im ersteren Fall durch die Fremdkörper, im zweiten durch gequollene und veränderte rothe Blutkörperchen, in den kleinsten Gefässen Störungen des Kreis- laufs hervorgerufen, welche mit den febrilen Störungen in mechanischer Beziehung einige Aehnlichkeit haben und auch zu einer ähnlichen Erhöhung der Körper-