434 I. AUgemeiner Theil. geführt werden soll, die Extremität, erzeugt so eine venöse Stauung und eine bedeutende Füllung der subcutanen Venen. Man muss jedoch hierbei beachten, dass die Aderlassbinde nicht so fest angelegt ist, dass sie auch die zuführende Arterie nach Art eines Knebeltourniquets (Fig. 131, § 298) zuschnürt. Der Ein- schnitt in die Vene wird nicht mehr mit dem Aderlassschnepper oder der Lancette- (Fig. 42, § 241), sondern mit einem spitzen Scalpell ausgeführt. Der Aderlass- schnepper, ein gedecktes Messerchen, welches durch Federkraft hervorgeschnellt wird, ist ein gefährliches Insti'ument, weil es nur schlecht gereinigt werden kann. Der Aderlass soll nicht von Heilgehülfen und Hebammen, sondern nur von chi- rurgisch geschulten Aerzten vorgenommen werden. Jede septische Infection, welche bei dem Aderlass stattfindet, kann durch eiterigen Zerfall der Throm- ben zu Pyämie und zum Tod führen. Es sind früher viele Menschen an den Polgen des Aderlasses gestorben. Das Ausströmen des Blutes kann dadurch gefördert werden, dass der Kranke Muskelcontractionen (z. B. Greifbewegungen mit Hand und Fingern) ausführt. Hier- durch wird der Inhalt der subfascial gelagerten Venen in die subcutan gelegenen Venen gedrängt. Wenn eine genügende Menge Blut abgeflossen ist, löst man die Aderlassbinde, bedeckt die kleine Wunde mit Protectiv und legt einen leicht comprimirenden Verband mit Salicyljute an. Die Wunde heilt per primam und braucht es dabei nicht zu einer Thrombenbildung zu kommen. Früher gab es je- doch — bei nicht aseptischer Ausführung des Aderlasses — in der Regel Throm- benbildungen; doch erfolgte bei sonst gutem Verlauf eine langsame Lösung des Thrombus (§ 125, Schluss) mit leichter Dilatation der incidirten Vene. Dieselbe konnte dann später für fernere Aderlässe wieder benutzt werden. Der Aderlass wird fast ausschliesslich an den Venen der Ellenbogenbeuge,, nicht mehr wie früher an der V. saphena oder an der V. jugul. externa ausgeführt. Der Aderlass an der V. jugul. ext. ist nur dann gestattet, wenn bei gefahr- drohender Hyperämie des Gehirns eine plötzliche Entlastung der Gehirngefässe indicirt ist. Den Vorzug verdient unter den Venen der Ellenbogenbeuge die V. me- diana basilica wegen ihrer stärkeren Entwickelung gegenüber der V. mediana cepha- lica. Die Gefahr der Verletzung der Art. brachialis bei Aderlass aus der V. med. basilica wird im speciellen Theil genauer erörtert werden. § 312. Indicationen zur Transfusion. Die Transfusion des Blutes, die üeberführung des lebendigen Blutes von einem Individuum in das andere, ist schon bald nach der Feststellung der groben Me- chanik des Blutkreislaufs (durch H arvey, 1628) am Ende des 17. Jahrhunderts versucht worden. Aber der Zeitraum von 200 Jahren hat doch nicht genügt, um die Indicationen nach allen Seiten hin gehörig festzustellen. Die Transfusion theilt mit manchen anderen wichtigen und lebensrettend'en Operationen, wie z. B. der Tracheotomie, das Schicksal, dass man im Laufe der Zeit ihre Wirkung bald über- schätzte, bald wieder, in natürlicher Eeaction gegen die üebertreibungen opera- tionslustiger Autoren, weit unter das Maass ihrer Leistungsfähigkeit herabdriickte. Eine klare und zweifellose Indication zur Transfusion ist eine hochgradige Anämie, besonders wenn sie aus einer Blutung sonst gesunder Individuen hervor- ging. Hierhin gehören nicht nur Fälle von Verletzungen und grossen blutigen Operationen, sondern auch die Fälle von Blutung bei Entbindungen, aus Magen- und Darmgeschwüren (z. B. bei Typhus abdominalis). Viel zweifelhafter sind schon die Indicationen bei Anämie durch Fehler der Blutbereitung, wie z. B. bei hoch- gradiger Chlorose, pejniciöser Anämie, Malariafieber u. s. w.; denn in diesen Fällen kann man durch eine Transfusion nur einer vorübergehenden Lebensgefahr vorbeu-