128 I. Allgemeiner Theil. besonders aber an den in der Fläche mehr ausg-edehnten Schleimbeuteln, die Synovitis papillaris (§ 106) im Vordergrund. Sehr häufig schnüren sich die Papillen ab und bilden dann die am Schluss des § 113 erwähnten Eeiskernkörper. Zuweilen gehen ähnlich geformte freie Körper der Sehnenscheiden und Schleim- beutel wohl auch aus Fibringerinnungen hervor. § lü8. Zur Diagnose der Gelenkentzündung. Bei der Inspection (vgl. im übrigen § 24 i.) ist zu berücksichtigen, dass bei langem Bestand einer Gelenkentzündung die Atrophie der nicht gebrauchten Muskeln die entzündliche Anschwellung compensiren, ja sogar so übercompensiren kann, dass der Umfang des entzündeten Theils geringer ist, als der des entspre- chenden gesunden Theils. Doch sind diese Fälle nicht sehr häufig. (Vgl. Caries sicca des Schultergelenkes im speciellen Theil). Ueber die Untersuchung auf Fluc- tuation ist §§ 27 u. 28 zu vergleichen. Der Synovitis granulosa ist eine bedeutendere Anschwellung des parasynovialen Gewebes eigenthümlich, so dass man bei der Betastung nicht die weichen Gra- nulationen der Synovialis, sondern nur die parasynoviale Schwellung zu fühlen bekommt. Die Consistenz derselben variirt bedeutend; bald ist es eine ödematöse, also weiche Schwellung des Bindegewebes, bald eine fibröse, feste Induration, die erstere häufiger im Beginn, die letztere häufiger bei längerem Bestand der Krank- heit. Diese Parasynovilis, welche die S. granulosa begleitet, ist es gewesen, welche zu dem sonderbaren Namen der „weissen Gelenkgeschulst", Tumor albus Anlass gegeben hat. Diese alte Bezeichnung muss um so mehr fallen gelassen werden, als die Krankheit sicher eine Entzündung, keine Geschwulstbildung ist. Wenn in der harten Induration wieder weichere Stellen auftreten, so bedeutet das ein Fortschreiten der Granulationswucherung von der Synovialis in das para- synoviale Gewebe, zuweilen auch eine beginnende Abscessbildung. Die höhere Temperatur der äusseren Haut wechselt nach dem Verlauf der Entzündung, ist bei acuter Steigerung deutlich wahrnehmbar; bei chronischem Verlauf kann jede Temperatursteigerung fehlen. Aehnlich verhält sich auch die all- gemeine Temperatur. Abendliche Steigerungen bis zu 38,4o deuten den Beginn der eiterigen Schmelzung an; bei acuter Vereiterung grosser Granulationsmassen steigt die Temperatur bis 40^. Hohe Abendtemperaturen, welche in dem örtlichen Ver- halten des Gelenkes keine genügende Erklärung finden, z. B. ohne Bildung neuer Abscesse, erregen den Verdacht auf Eruption der Tuberculose in inneren Organen. Sehr mannigfaltig sind die ßeibegeräusche, welche man bei Bewegung ent- zündeter Gelenke theils hört (z. B. auch vermittelst des Myophons, vgl. § 30) oder mit der aufgelegten Hand fühlt. Sie können von folgenden Verhältnissen heiTühren: 1) von eingedrungenen Fremdkörpera (z. B. Geschossen, Messerspitzen); 2) von frischen Blutextravasaten, welche zur Gerinnung kommen (über Schnee- ballenknistern vgl. § 29); 3) von Fibrinniederschlägen (natürlich sehr feines Eeibe- geräusch, welches sowohl bei serösen, wie bei eiterigen Entzündungen durch das an der Intima der Synovialis niedergeschlagene Fibrin verursacht wird); 4) von Stücken nekrotischen Knorpelgewebes, der Gelenkfläche angehörig (ziemlich rauhes Geräusch, bei traumatischer Entzündung); 5) von entzündlich gelösten Epi- physen (bei acuter eiteriger Myelitis, ähnlich dem Crepitiren bei Fractur, nur nicht ganz so rauhl; 6) von abgebrochenen Stücken des Gelenkkörpers und der Gelenkflächen, sowie der Bandscheiben (in den beiden ersteren Fällen sehr rauhes Eeiben, beziehungsweise Knacken, im letzteren Fall etwas weicheres Eeiben, be- ziehungsweise elastische Interposition des abgerissenen Stücks zwischen die Ge- lenkflächen und Herausschnappen aus der Gelenkspalte; vgl. hierüber in § 113