Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Veraltete u. habituelle Luxation. 119 üblichen Weise, wie eine frische Luxation, wenn auch mit etwas grösserem Kraft- aufwand und mit mangelhafterer Wiederherstellung der Functionen reponirt wer- den können. Später treten erst Veränderungen an den Gelenkflächen ein, welche die Eeposition unmöglich machen und im nachfolgenden erörtert werden müssen. Hier sei nur noch bemerkt, dass es geradezu geboten sein kann, bei frischer Verletzung die Eeposition noch um 6—-8 Wochen zu verschieben, nämlich in den Fällen, in welchen dicht unter dem luxirten Gelenkende dasselbe von dem Knochenschaft abgebrochen ist (§ 99). Hier fehlt der Hebelarm, an welchem die reponirenden Bewegungen das luxirte Gelenkende zurückführen könnten; wenn es nun nicht direct durch Fingerdruck gelingt, das Gelenkende primär zurück- zuführen, so muss man die feste Heilung des Knochenbruches abwarten, um dann die Eeposition auszuführen. (Vgl. Schultergelenkverletzungen im speciellen Theil.) Nach langem Bestand der Luxation treten bemerkenswerthe Veränderungen an den luxirten Gelenkenden ein. Concave Gelenkflächen füllen sich durch hyper- plastische Wucherung der Kapselreste mit einem derben Bindegewebe aus und schrumpfen zu einer ebenen, narbigen Fläche zusammen, wobei der Knorpel unter dem wuchernden Bindegewebe verschwindet. Auch an convexen Flächen, welche nur Weichtheilen gegenüber stehen, tiitt eine Bindegewebswucherung vom Eand her ein, und auch hier verschwindet unter diesen Umständen der Knorpelüberzug, ohne dass jedoch das Gelenkende den convexen Contour einbüsst. Wenn aber eine convexe Gelenkfläche bei der Luxation einer periost-überzogenen Knochenfläche gegenüber zu stehen kommt (wie z. B. bei Lux. humeri subcorac. das Caput humeri der Facies subscapul. der Scapula, oder bei Lux. femoris iliaca das Caput femoris der hinteren Fläche des Os ilei), so geräth das Periost durch den mechanischen Eeiz in eine hyperplasirende Wucherung und zwar der Art, dass junges Knochen- gewebe eine concave Schale um den convexen Kopf bildet. Diese Wucherung bildet eine neue Gelenkpfanne und producirt auf der dem Gelenkkopf zugewendeten Fläche eine Schicht von Faserknorpel, zuweilen sogar von hyalinem Knorpel. So bildet sich ein neues Gelenk; man bezeichnet den Vorgang als Nearthrose. Die Bewegungen des Kopfes auf der ihm gegenüber befindlichen Fläche sind für die Nearthrose maassgebend, sie schleifen die Neubildung zurecht und sorgen zugleich dafür, dass der alte Knoi-pel des luxrrten Kopfes mehr oder weniger sich erhält. Immerhin bleibt aber die Beweglichkeit, wenn auch jetzt wieder die Bewegungen an feste Bahnen gebunden sind, doch bedeutend hinter der normalen Beweglich- keit des nicht-luxirten Gelenkes zurück. Mit der Verödung der alten und mit der Bildung der neuen Pfanne hört selbstverständlich die Möglichkeit einer Ee- position auf. Unter habitueller Luxation versteht man die Neigung eines Gelenkes, nach einmal erlittener Luxation und Eeposition derselben, später unter relativ gering- fügigen Veranlassungen wieder zu luxiren. Diese Neigung muss wohl mit un- günstiger Heilung des Kapselrisses in Zusammenhang gebracht werden. Am Schultergelenk kommen die merkwürdigsten Fälle dieser Art vor, bis zur hundert- fachen Wiederholung der Luxation. Hier liegt aber auch ein eigenthümliches Ver- hältniss in Betreff der Verbindung der Gelenkhöhle mil der Höhle eines grossen Schleimbeutels vor (vgl. bei Lux. humeri im speciellen Theil, Bursa muc. subscap.). Die Eegel, dass man in der Eeconvalescenz die Bewegungen, welche an dem Kapselriss zerren, erst zuletzt üben soll, wurde schon am Schluss des § 98 gegeben. Entzündliche und angeborene Luxationen kommen fast ausschliesslich am Hüftgelenk vor, so dass dem speciellen Theil die Erörterung dieser beiden Gruppen von nicht-traumatischen Luxationen vorbehalten werden muss.