Operationen an den Gelenken. Resection: Methodik; R. bei Synov. granulosa. 403 Verletzungen und ausgedehnten Knochenentzündungen (vgl. auch den folgenden Paragraphen) muss eventuell ein längeres Knochenstück entfernt werden. Bei Verletzungen der Knochen bilden jedoch Fissuren und Splitter nicht immer eine Indication, um den Knochen so weit zu entfernen, als er verletzt ist; es genügt seine Entfernung so weit, dass man die verletzten Theile unter die Controle des antiseptischen Verfahrens (Carbolberieselung, Drainirung) bringen kann. Eine Grenze für die Zulässigkeit der Eesection bei der Nothwendigkeit, grosse Knoclien- stücke zu entfernen, kann nicht mehr gezogen werden; denn man hat schon die ganze Länge der langen Knochen (z. B. den ganzen Humerus) entfernt. Wenn wir bei Ankylose die operative Correction der Stellung ausführen wol- len, so handelt es sich an der oberen Extremität gewöhnlich um die Aufgabe, eine bewegliche Verbindung herzustellen; an der unteren Extremität genügt es, die Stellung zu verbessern, und muss umgekehrt eine feste Verbindung angestrebt werden, damit die Extremität als Stütze des Eumpfes bei dem Gehen und Stehen dienen kann. Deshalb entfernt man an der oberen Extremität, wenn sich nicht etwa bei fibröser Ankylose die Lösung bewerkstelligen und die Eesection in ge- wöhnlicher Form mit isolirter Entfernung der Gelenktheile sich ausführen lässt, die verschmolzenen Knochenstücke in Form eines Keils (vgl. im speciellen Theil Eesectio cubiti). Dagegen kann an der unteren Extremität die einfache Durch- sägung in der Linie des verschmolzenen Gelenks oder auch in der Nähe desselben genügen. Diese letztere Operation bezeichnet man dann nicht mehr als Eesection, sondern als Osteotomie. Es kann dann auch, an Stelle der Eesectionsschnitte, ein einfacher Einschnitt genügen, um die Stichsäge, eventuell die von Adams (Fig. 113, § 280), in die Tiefe zu führen. Auch den Meissel kann man zur Tren- nung des Knochens benutzen. Es ist nicht immer nöthig, die iustrumentelle Tren- nung zu vollenden; man kann auch, nachdem der Knochen zu etwa zwei Dritt- theilen instrumenteil getrennt wurde, die übrigen Knochenlamellen mit den Händen zerbrechen. Auch an verkrümmten Diaphysen und zur Correction verkrümmter Gelenke werden ähnliche Osteotomien ausgeführt (vgl. im speciellen Theil Ver- krümmungen der Tibia, Operationen bei Genu valgum und varum). Die Knochenwundfiächen, welche durch Eesection entstanden sind, mit Kno- chennähten (§ 282) zu vereinigen, ist in der Eegel überflüssig. An der oberen Extremität sind die Knochennähte nicht indicirt, weil wir hier Nearthrosen (§ 295) anstreben. An der unteren Extremität spannen wir die erhaltenen Periostcylinder aus, um eine gehörige Knochenreproduction zu erhalten und eine normale Länge der Extremität zu erzielen. Uebrigens sind auch hier bewegliche Verbindungen, wenn sie nicht Schlottergelenke (§ 295) sind, willkommen (vgl. im spec. Theil Eesectio pedis, genu und coxae). Blutstillung und Drainirung, wie die Naht der Hautwundränder erfolgen am Schluss der Eesection nach den allgemeinen Eegeln. Die genaueren Angaben in dieser Beziehung giebt der specielle Theil an den einzelnen Gelenken. § 294. Die Gelenkresection bei Synovitis und Myelitis granulosa. In der Friedenspraxis sind die Fälle von Gelenkresection bei Synovitis und Myelitis granulosa (vgl. §§ 93, 106, 214 u. 215) häufiger, als die Gelenkresectio- nen wegen traumatischer Eiterung. Die eigenthümliche ätiologische Stellung dieser Krankheiten (§§ 214 u. 215) muss bei der Eesection volle Berücksichtigung finden. Im Princip sollte bei keinem dieser Fälle die Resection subcapsulär erfolge?/; denn die Gelenkkapsel trägt an ihrer Innenfläche die Granulationen, welclie die gefährliche Noxe der Krankheit enthalten. Wenn früher die Eesectionen unter dieser Indication schlechte Ergebnisse hatten, so sind dieselben davon abhängig 26*