Verbände und Apparate. Elastische Züge. Apparate mit Schraubenwirkung. 501 wird. Vielleicht haben mit Unrecht die elastischen Züge als bewegende Kiaft für orthopädische Apparate geringere Beachtung gefunden, als sie verdienen. Einen andauernden und langsam sich steigernden Druck kann mau auch durch die parabolische Feder (Fig. 172) erzielen, welche neuerdings besonders von Nyrop (Kopenhagen) für orthopädische Zwecke ver- wendet wurde. Indem man Ledergurten an das Ende der parabolischen Feder anknöpft, kann man einen Kör- pertheil, welchen die Ledergurten umgeben, gegen die parabolische Feder hin bewegen. Die Enden der Federn stehen leider der Art von der Körperoberfläche ab, dass man sie durch die Kleider nicht verdecken kann. An- dere Arten von Federn, z. B. spiralig aufgewundene Stahlfedern, wurden fi-üher oft bei orthopädischen Ap- paraten als bewegende Kraft benutzt; man hat sie ver- lassen , weil ihre Kraft gering ist, bei Dauer der An- Fig. 172. Schema um die Wirkung der para- holischen Feder von Nyrop zu zeigen. Die parabolische Abkrüm- mung der Feder (F) bei pa pa be- wirkt, dass der Gurt (GG) in der j . j "T. j- 11 n 1 1 • ,j Richtung der Pfeile angezogenwird Wendung sinkt und überdies solche Federn leicht und emen Druck auf ausübt, brechen. TJeber die Anwendung der Federn zur Con- struction der Bruchbänder vgl. im speciellen Theil die Behandlung der TJnterleibsbrüche. Die Schraubenbervegung ist die einfachste und für fast alle Zwecke brauchbarste Art der Bewegung an orthopädischen Apparaten. Wir benutzen meist das Princip der archimedischen Schraube, wie in Fig. 173. Die Schraube (S) wird mit einem Triebschlüssel an dem Zapfen (Z) der Art bewegt, dass die Züge der Schraube in den Zähnen des Zahnrades (E) fortschreiten. Man benutzte Vgl. Behandlung der Skoliose im spec. Theil, wobei Th dem Thorax entspricht). Fig. 173. Schema der Benutzung der archimedischen Schraube zur Drehung eines Zahnrades. Fig. 174. Zahnrad (2) mit einschnappender Feder (F). (Vgl. im spec. Theil Stromeyer's Apparat zur Correction des Pes equinus). früher wohl auch einfache Zahnräder mit einschnappender Feder, wie in Fig. 174; doch ist diese alte Construction weniger zweckmässig, als die moderne Schrauben- construction, welche die erzielte Stellung von selbst festhält. Damit die Theile der Extremitäten der Schraubenbewegung des orthopädi- schen Apparats folgen, müssen sie genau an die Schienen des Apparats befestigt sein. Es ist eine wesentliche Aufgabe des Bandagisten, die Apparate für jeden einzelnen Fall so zu construiren, dass die Fläche der Schiene genau der Fläche der Extremität anliegt. Im anderen Fall hebt sich entweder die Exti-emität, wenn sie nicht genau durch Gurten auf der Schiene fixirt ist, von derselben ab — und dann thut der Apparat nicht den verlangten Dienst — oder die Bewegung drückt nur auf einzelne Punkte am Umfang der Extremität — und dann entstehen Schmer-