Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Aneurysmen. 169 Blut, weil es unter höherem Druck steht, in die Vene eindringt, dieselbe erweitert und zum Pulsiren bringt (Varix aneurysmaticus). Beide Fälle sind recht selten und kommen fast nur bei mangelhaft ausgeführtem Aderlass vor (vgl. hierüber im speciellen Theil Operationen am Ellenbogen). § 140. Erscheinungen und Verlauf der Aneurysmen. Die wichtigste Erscheinung des Aneurysmas ist das Pnlsiren der Geschwulst. Man fühlt mit dem aufgelegten Finger, dass der Sack mit jedem Herzschlag pulsa- torisch anschwillt; oft fühlt man gleichzeitig eine Eeibung des Blutes an den rauhen Wandungen des Sackes, welche auscultatorisch als Geräusch wahrgenommen wird. Die blosse Inspection kann hier nicht entscheiden; denn allerlei Schwel- lungen und Geschwülste, welche auf den grossen Gefässen liegen, werden eben- falls pulsatorisch gehoben, wie z. B. eine geschwollene Lymphdrüse oder ein Abscess, und das Auge kann die pulsatorische Hebung nicht von der pulsatorischen Füllung unterscheiden. Dem tastenden Finger gelingt dieses leichter; er fühlt die Schwellung über der Arterie, welche bei solchen pseudo-aneurysmatischen Erscheinungen nur gehoben, nicht aber im Umfang vermehrt wird. Trotzdem kann die Entscheidung im einzelnen Fall sehr schwer sein, zumal da auch die Höhle des Aneurysmas mit Fibringerinnseln sich füllen und dann die pulsatorische P'üUung undeutlich werden kann. Man muss deshalb bei allen pulsirenden Schwellungen, welche auf der Linie der grossen Arterien liegen, in der Stellung der Diagnose sehr vor- sichtig sein. Dazu gehört neben ergiebiger Ausnutzung der Inspection, Palpation und Auscultation der Schwellung die Berücksichtigung folgender Punkte: 1) ob bei Compression der Arterie zwischen der Schwellung und dem Herzen die Schwel- lung ihr Volumen bedeutend vermindert und das Reibegeräusch aufhört, 2) ob jenseits der Schwellung in den peripheren Aesten der Arterie die Welle verspätet eintrifft (wobei natürlich die gesunde und die kranke Körperhälfte verglichen wer- den müssen). Werden beide Fragen von der Untersuchung positiv beantwortet, so gewinnt die Annahme des Aneurysmas an Wahrscheinlichkeit. Im übrigen muss auch den Erscheinungen der mit Aneurysma am leichtesten zu verwechselnden Krankheiten, wie z. B. Abscesse und Lymphdrüsen Schwellungen im paravasculären Bindegewebe, Rechnung getragen werden. Pulsationen kommen auch bei Verletzungen, Entzündungen und Geschwulst- bildungen vor, welche mit den grossen Arterien weder dem Ort noch dem Zu- sammenhang nach irgend etwas zu thun liaben. In Oeffnungeu der Schädelhöhle, auch bei Defecten der Schädelknochen, sieht man die Pulsationen des Gehirns (vgl. speciellen Theil); in Oeffnungen der Corticallamellen der langen Knochen, welche das weiche und gefässreiche Markgewebe dem Auge freilegen, sieht man das Pulsiren des Markgewebes, z. B. ziemlich häufig bei Aufmeisselung der Tibia- markhöhle, welche zum Zweck der Entfernung centraler Sequester vorgenommen wird (vgl. auch § 92). Weiche Geschwülste, welche zahlreiche kleinere Gefässe enthalten, können deutliche Pulsationen zeigen, wie z. B. gewisse Hyperplasien der Schilddrüse (vgl. die Struma, Glandul. thyreoid. im speciellen Theil), einzelne Sar- kome der Knochen, welche man früher geradezu als aneurysmatische Knochenge- schwülste bezeichnete. Spontane Heilungen der Aneurysmen sind nicht sehr selten, indem derbe Fibrin gerinn sei schichtenweise auf den Wandungen des Sackes sich ablagern, die Lichtung schliessen und endlich eine fibröse Schrumpfung herbeiführen. Bei nicht traumatischen Aneurysmen, welche fast ausnahmslos auf Endarteriitis beruhen, steht die Fortentwickelung dieses Processes der spontanen Heilung im Weg. Doch können auch hier oft die aneurysmatischen Erweiterungen wenigstens stationär