164 I. Allgemeiner Theil. In bestimmten Fällen bleibt die Gerinnung des extravasirten Blutes aus. Die bekanntesten Fälle dieser Art sind: l) das Kephalohämatom (vgl. spec. Theil Ge- schwülste des Schädels), besonders häufig während der Geburt entstehend, ein Blut- erguss zwischen dem Pericranium (Periost) und der Knochenfläche der Stirn- oder Seitenwandbeine; 2) die Hämatometra, ein Erguss von menstrualem Blut in die Höhle des Uterus bei angeborenem oder erworbenem Verschluss der Scheide oder des Cervicalcanals des Uterus. Im ersteren Fall findet man nach mehreren Wochen, im letzteren sogar nach mehreren Jahren das Blut noch flüssig, von chocoladen- brauner Färbung, mit schrumpfenden Blutkörperchen gefüllt. Vielleicht ist die Nichtgerinnung in diesen Fällen durch den Zutritt alkalinischer Flüssigkeiten zu dem ergossenen Blut bedingt, im ersteren Fall des alkalinischen Ernährungssaftes des Periostes, im letzteren des alkalinischen Secrets der üterusschleimhaut. Es ist bekannt, dass auch das menstruale Blut der normalen Menstruation in der Eegel nicht gerinnt. Durch neuere Untersuchungen Eiedel's ist nachgewiesen worden, dass auch Blutergüsse in den grossen Gelenkhöhlen in manchen Fällen, jedoch nicht regelmässig, längere Zeit flüssig bleiben; man könnte hier an den Einfluss des Zutritts der alkalischen Synovia denken. In seltenen Fällen beobachtet man, dass an der Stelle der resorbirten Blut- coagula eine kleine Cyste mit bindegewebiger Wandung und serösem Inhalt, etwa einem Schleimbeutel vergleichbar zurückbleibt. Hierdurch wird bewiesen, dass der Eeiz des extravasirten Blutes genügen kann, um eine hyperplasirende Wucherung des Bindegewebes zu veranlassen. Doch ist in der grossen Mehrzahl der gewöhn- lichen Fälle von Blutextravasat, wenn unter dem Schutz der unverletzten Haut der Verlauf entzündungslos ist (über Ausnahmen vgl. den folgenden Paragraphen), von einer Wucherung des Bindegewebes nichts zu finden. Auch die sogenannte Orga- nisation der Blutextravasate, d. h. das Einwachsen des Bindegewebes in das Ge- rinnsel, liefert, wenn sie auch in kleinem Maassstab vorkommen mag, keine klinisch nachweisbaren Ergebnisse; sehr selten sind nach vollendeter Eesorption der Extra- vasate schwielige Verdichtungen des Bindegewebes zu fühlen. Die Eegel ist hier nicht die Bildung einer Narbe, sondern eine vollständige Eestitutio ad integrum. § 137. Die Verjauchung der Blutextravasate. Der Eesorption des Blutextravasates, dem günstigsten Ausgang, stellt sich dio Fäulniss des ergossenen Blutes als ungünstigster Ausgang gegenüber. Bei offener Hautwunde, welche — unter der Voraussetzung der Nichtwirkung oder des Mangels des aseptischen Verbandverfahrens — den Fäulnisskeimen der Luft freien Zutritt öffnet, ferner bei Stich-, Hieb- und Schusswunden, bei welchen die verletzenden Körper unmittelbar oder durch das Hineinreissen anderer Fremd- körper (z. B. Kleiderfetzen bei den Schusswunden) Fäulnisserreger in die Gewebe und in das Blutextravasat trugen, in allen diesen Fällen sind die Bedingungen für den Fäulnissprocess gegeben. Mit der Fäulniss entwickeln sich grosse Mengen von Spaltpilzen im Blutextravasat, welche nun ihre entzündungserregende Wirkung auf die umgebenden Gewebe ausüben. Wenige Stunden können genügen, um ein Krankheitsbild hervorzurufen, in welchem die Erscheinungen des Blutextravasats schon mit den Erscheinungen einer heftigen Entzündung gemischt sind. Die Ge- webe schwellen an, die Hautdecke fühlt sich lieiss und gespannt an, die Menge des Ernährungssaftes, welcher vermöge des entzündlichen Processes aus den nicht- verletzten Blutgefässen in die Gewebe überströmt, tritt zu dem Blutextravasat hinzu. Die Flüssigkeit, welche unter diesen Umständen aus der Hautwunde abfliesst, ist ein i-öthliches, stinkendes Serum, welchem sich mit foi'tschreitender Entzündung allmählich mehr Eiterkörperchen beimengen. Nach einigen Tagen nimmt das Wund-