Eiterfieber. Pyaemia simplex u. multiplex. Mechanik pyämischer Metastasen. 253 förmige Gestalt eines sogenannten hämorrhagischen Infarcts (§ 133) zeigen, an der Spitze des Keils in einem Ast der Lungenarterie einen Embolus, einen Fibrin- pfropf, von welchem er nun eventuell bei Untersuchung des peripheren Eiterheerds nachweisen konnte, dass er von einem grösseren intravenösen Gerinnsel abge- bröckelt war und mithin den Weg in der Vene zum rechten Herzen und von die- sem in den betreffenden Ast der Lungenarterie zurückgelegt hatte. Virchow nahm nun aus Leichen Stücke faulender Blutgerinnsel, öffnete die Vena jugularis bei Hunden, stiess ein kleines Gerinnsel mit einem Glasstab in das rechte Herz hinab und beobachtete nun die Entstehung der hämorrhagischen Infarcte, welche nach dem Tod der Hunde in den Lungen derselben festgestellt wurde. Virchow legte hierbei das Hauptgewicht auf die mechanische Störung des Blutkreislaufs durch die Embolie und erneuerte die ältere Anschauung, dass durch collaterale Fluxion und Ehexis in den coUateralen Zweigen des jerstopften Astes (vgl. § 133j ein hämorrhagischer Infarct des Lungengewebes sich bilde. Endlich ging Vir- chow so weit, dass er die Ansicht aussprach: man müsse den ganzen Begriff der Pyämie fallen lassen und die betreffenden Krankheitsbilder unter den Begriff der Lungenembolie subsummiren. Gegenüber dieser Auffassung muss man jedoch auf der Grundlage unserer heutigen Erfahrungen erwägen, dass auch bei dieser an sich unbestrittenen thrombo- embolischen Entstehung von Metastasen in den Lungen die periphere Eiterung eine doppelte wichtige Eolle spielt. Einmal bedingt die paravasculäre Eiterung, welche die Wandung der thrombirten Venen umgiebt, die eiterige Schmelzung im Centrum des Thrombus, welche denselben brüchig macht und so erst ermöglicht, dass Stücke desselben von dem Kreislauf abgebröckelt werden (§ 126). Sodann aber wird ein Thrombus, welcher aus normalem Faserstoff besteht, in den Lungen gar keinen hämorrhagischen Infarct hervorrufen, weil die Endäste der Lungenarterien nicht den Charakter von Endarterien (vgl. § 133) besitzen. Nur der Umstand, dass die Emboli Eiterkörperchen und Spaltpilze von dem peripheren Heerd in die Lungen tragen, bedingt die Entstehung eines hämorrhagischen Infarcts oder je nach den Verhältnissen eines Eiterheerds oder eines gangränescirenden Heerdes in den Lungen. Deshalb sind auch die Metastasen, welche durch den Mechanismus der Thrombo- embolie entstehen, immerhin pyämische Metastasen (vgl. § 134). Unter febrilen Metastasen fasse ich diejenigen zusammen, welche durch Grup- pen von Spaltspilzen und durch zusammengehäufte Eiterkörperchen entstehen. Erst die Untersuchungen von Klebs und mir, welche zu der Erkenntniss führten, dass Spaltpilze und Eiterköi-perchen bei septischer und pyämischer Infection im Kreis- lauf der Versuchsthiere, in der Leiche des an Pyämie erkrankten Menschen und endlich auch im lebenden, an Pyämie erkrankten Menschen (bei cheiloangiosko- pischer Untersuchung, §§ 166 und 200) im Kreislauf nachweisbar sind, lieferten die Grundlage für diese Entstehung der Metastasen. Das Fieber selbst, d. h. die- jenige Kreislaufstörung, welche dem Wundinfectionsfleber eigenthümlich ist, erzeugt diese Metastasen. Auch sie sind gewissermaassen embolischen Ursprungs; nur entstammen die Noxen, welche in den Gefässen hängen bleiben und das Centrum der metastatischen Entzündung bilden, seien es Gruppen von Spaltpilzen oder Hau- fen von Eiterkörperchen, nicht den thrombirten Venen, sondern sind von den Lymphgefässen her in die Blutbahnen eingeschleppt worden. Betrachtet man das mikroskopische Kreislaufbild eines mit Wundflüssigkeiten inficirten Frosches (§ 162), so entspricht dieses Bild einer beginnenden Entzündung, nur mit dem Unterschied, dass die Gefässwand noch nicht durchlässig ist und deshalb die Auswanderung der weissen Blutkörperchen nicht geschieht. Zuweilen begegnet man aber schon bei hochgradiger Infection der beginnenden Auswanderung und sieht hier die mikro- skopischen Anfänge der Metastase, welche durch die febrile Infection bedingt ist.