I. Allgemeiner Theil. 460 nähme nicht zu täuschen, dass bei entzündungslosem Verlauf diese excentrischen Empfindungen viel geringer sind, als bei Heilungen durch Eiterung. Die primäre, entzünduDgslose Heilung der Stümpfe der Nerven stamme scheint bedeutende functio- nelle Eeizung der sensibeln Fasern nicht zu bedingen. Leider können nun diese excentrischen Schmerzempfindungen in einzelnen Fällen sehr lange dauern, sogar im Lauf der Heilung noch gesteigert werden, wenn eine narbige Constriction der Nervenstümpfe eintritt. Bei aseptischem Verlauf ist freilich diese Constriction nicht möglich, weil bei diesem Verlauf die Menge des gebildeten Granulationsgewebes immer gering, die narbige Schrumpfung deshalb nur sehr unbedeiitend ist (§ 17). Auch eine geringe Eiterung pflegt nach dieser Eichtung noch nicht ungünstig zu wirken. Nur ausgedehnte- Eite- rungen gefährden die Nervenstümpfe, weil sie zur Bildung grosser Massen von Granulationsgewebe führen und hierdurch zu einer bedeutenden narbigen Schrum- pfung Anlass geben. Hierdurch können die Amputationsstümpfe für alle Zeiten schmerzhaft bleiben. Wohl würde man durch Excision von längeren Stücken der Nervenstämme oberhalb des Stumpfs, also durch Neurektomie (§ 317), diesen Zu- stand beseitigen können; auch ist sicher ein ganz empfindungsloser Stumpf an- genehmer, als ein überempfindlicher. Indessen sind die Träger solcher schmerz- hafter Stümpfe meistens sehr froh, mit dem Leben davon gekommen zu sein, und lassen nicht leicht weitere operative Eingriffe zu. Noch unangenehmer als die narbige Constriction der Nervenstämme ist die Bildung von Neuromen in ihnen, welche schon § 319 erwähnt wurde. Hier treten neuralgische Anfälle auf, und die leiseste Berührung, auch die von einem weichen Kleidungsstück, kann schon den heftigsten Schmerz bedingen. Die ge- wiss hinlänglich indicirte Exstirpation dieser Neurome wird indessen ebenfalls ge- wöhnlich von den Kranken nicht zugelassen. Der Operateur kann dadurch sich schuldig machen, die erhöhte Empfindlich- keit der Stümpfe selbst veranlasst zu haben, dass er ungeschickter Weise die Nervenstämme bei der Arterienligatur mit in den Faden einknotete. Früher lösten sich manche Seideuligaturen deshalb nicht, weil ein Nerv mit eingebunden war (vgl. § 301 Schluss). Die Catgutligatur ist auch nach dieser Eichtung viel an- genehmer, als die Seidenligatur. § 328. Nachkrankheiten an den Knochen bei Amputationen und Exarticulationen. Schon die narbige Verwachsung der Narbe der Weichtheile mit der Säge- fläche ist eine lästige Erscheinung, indem ein geringer Druck auf die Narbe bei der unelastischen Unterlage derselben zu Verletzungen des Narbengewebes und zu Geschwürsbildung führt (§ 19). Da früher die meisten grösseren Amputationen mit ausgedehnter Eiterung heilten, so war die Verwachsung der Knochensägefläche mit der Narbe sehr häufig. Der prothetische Ersatz (Cap. XXVII) musste dann darauf Eücksicht nehmen, dass die Hülsen der Apparate keinen Druck auf die Narbe ausübten. Die aseptische Heilung der Amputationswim den erzielt häufiger gut gefonnte Amputationsstümpfe, an welchen die Narbe der Haut mit dem Knochen nicht verwachsen ist. Eine sehr unangenehme Nachkrankheit an Amputations-, seltener an Exar- ticulationsstümpfen ist die Prominenz des Knoclienshunpfs. Die Ursachen dieses Zustands sind: 1) die Bildung einer mangelhaften Bedeckimg des Knochenstumpfs durch die Weichtheile, also unrichtige Ausführung der Operation; 2) das Ab- sterben der Weichtheile, welche zu dieser Bedeckung bestimmt waren, sei es durch hochgradige Entzündung, oder durch Endarterütis (§§ 138), oder infolge von