305 Geschwulstbildung. Therapie. Ich übergehe die Behandlung einzelner Geschwulstfoimen, z. B. der TJterus- myome, durch Mineralwässer, und anderer Gesch-vvulstformen durch Einreibungen und innere Mittel, bei welchen letzteren das Jod und seine Präparate eine be- sondere Wirksamkeit entfalten (vgl. im speciellen Theil die Geschwülste der Schild- drüse und der Prostata). Alle diese Angelegenheiten darf ich wegen ihrer localeii und beschränkten Interessen in das G-ebiet des speciellen Tlieils verweisen. Die chirurgische Klinik muss die Ueberzeugung geben, dass die Therapie der Ge- schwülste fast so mannigfaltig ist, wie das äussere Bild ihrer Erscheinungen. Niu' auf einen Punkt der Geschwulstbehandlung möchte ich noch eingehen, weil er der allgemeinen Interessen nicht entbehrt und als ein wichtiges Problem auf diesem Gebiet betrachtet werden darf. Ich meine die parenchymatösen Injectionen der Arzneimittel in das Innere der Geschwulst. Thiersch hat zuerst die Anregung zu dieser Art der Geschwulstbehand- lujig gegeben, indem er zur Behandlung von Carcinomen, welche nicht mehr ex- stirpirt werden konnten, parenchymatöse Injectionen empfohlen hat. Nun ist in der neueston Zeit Avenigstens auf dem Gebiet der gutartigen Geschwülste mancher positive Erfolg durch parenchymatöse Injectionen errungen worden. Luton und Lücke wiesen die Heilung der gutartig-hyperplastischen Schwelhing der Schild- drüse, der Struma, durch Injectionen von Jodtinctur in ihr Gewebe nach, und ähnliche, wenn auch nicht so regelmässige Erfolge hat man mit denselben Jod- injectionen auch bei manchen Fällen von Lymphomen, d. h. gutartig-liyperplasti- schen Schwellungen der Lymphdrüsen erzielt. Bei den bösartigen multiplen Sar- komen der Lymphdrüsen hat Billroth durch Injectionen von Sol. arsen. Powleri (0,3 Grm. derselben mit 0,6 Grm. Aqu. destill, pro dosi) und gleichzeitiger innerer Darreichung desselben Mittels Erfolge erzielt. Heine hat begonnen, die seni- len Schwellungen der Prostata, welche V i r c h o w wegen ihres Gehalts an glat- ten Muskelfasern zu den Myomen rechnet, mit Jodinjectionen zu behandeln. Bei den Carcinomen hat man die Injectionen von Morphium, von Argentum nitricum, von Essigsäure und anderen Mitteln versucht, bis jetzt ohne durchgreifenden Erfolg. Gegenüber der schlechten Prognose, welche Carcinome überhaupt, auch bei operativer Behandlung, gewähren, würde man sich gern bescheiden, auch nur ein Mittel zu finden, welches wenigstens die Erscheinungen auf einige Zeit repri- mirte, und glücklich würde man sich schätzen, wenn man für die Carcinose ein Mittel auffände, welches auch nur annähernd so wirkte, wie etwa das Quecksilber und das Jod bei innerem Gebrauch gegenüber der Syphilis, indem diese Mittel die Syphilis gewöhnlich nicht vollständig heilen, aber doch die Krankheitssymptome zurückdrängen, mässigen und für einige Zeit zum Verschwinden bringen. Bei dem Hervortreten des localen Heerds in der Entwickelung des Carcinoms wird man vorläufig in den Versuchen mit den parenchymatösen Injectionen verschiedener Mittel fortfahren müssen. Ob jemals die Empirie uns zu dem richtigen Mittel, sei es für allgemeine oder locale Anwendung, führen wird? Die Möglichkeit wird niemand bestreiten, und wenn auch irgend einem Laien diese Erfindung vorbe- halten sein sollte, so wird die Wissenschaft sie danlcbar aufnehmen, falls sie sich bewährt. Bis jetzt aber waren die Anstrengungen aller Quacksalber, mögen sie wie Landolfi eine Aetzpaste, oder wie Dittmann eine Lohkur empfohlen haben, vergebens. Das neueste auf diesem Gebiet ist die Behauptung englischer Aerzte, dass man Carcinome mit Terpentin heilen könne; und noch dazu soll es Terpen- tin von Chios oder Cypern sein, welcher diese merkwürdigen Wirkungen ent- faltet. Die Wissenschaft hat nicht dafür zu sorgen, dass die empirische Unter- suchung auf diesem Gebiet weiter geführt wird; die Summe der empirischen Ver- suche wird ohnehin von Jahr zu Jahr wachsen, und der Misserfolg wird immer wieder die Hohlheit schwindlerischer Anpreisung von Krebsmitteln darthun. Da- Hueter, Chirurgie. -0