I. Allgemeiner Theil. 252 bildete Eiter steht und seine Bestandtheile in die Wurzeln der Lyraphgefässe hin- eingepresst werden. Deshalb sind Phlegmonen des ünterhautbindegewebes im ganzen mit geringerem Fieber verbunden, als Phlegmonen von subfascialem Ver- lauf, welche sonst etwa in der Ausdehnung der befallenen Gewebe und der Schnel- ligkeit des Fortschreitens jenen subcutanen Phlegmonen gleich stehen. Die phleg- monöse Eiterung des Knochenmarks (§ 92) verläuft deshalb unter sehr hohen, zuweilen tödtlichen Fiebererscheinungen. Wir bezeichnen diejenigen Eiterfleber als Pyaemia sitnp/ex, welche von einem peripheren Eiterheerd aus sich entwickeln, ohne dass die fieberhafte In- fection zur Bildung anderer, secundärer Entzündungsheerde in inneren Organen führt. Im Gegensatz zur Pyaemia simplex unterscheiden wir diejenigen Fälle als Pyaemia multiplex, in welchen die fieberhafte Infection, von einem peripheren, primären Eiterheerd ausgehend, zur Bildung mehrfacher secundärer Entzündiings- heerde in inneren Organen führt. Diese Definition kann freilich nicht Anspruch auf eine allgemeinste Gültigkeit machen, und es müssen hier die wichtigsten Fälle, welche mit dieser Definition im Widersprach stehen, erwähnt werden. Wenn je- mand mehrfache Verletzungen erlitten hat, so kann er auch mehrfache Eiter- heerde, also mehrfache Quellen für die pyämische Infection haben; aber diese Heerde sind sämmtlich primäre, und der Mangel an secundären Heerden lässt doch auch diese Fälle unter der Eubrik der Pyaemia simplex unterbringen. Ferner trifft in der Definition der Pyaemia multiplex der Gegensatz, welcher zwischen dem peripheren primären Eiterheerd und den secundären Entzündungsheerden innerer Organe betont wurde, für eine kleine Zahl von Fällen nicht zu, welche freilich auch nicht zum Gebiet der chirurgischen Praxis zu rechnen sind. Es kann die primäre Eiterung auch den internen Organen angehöi'en, z. B. dem Uterus im Puerperium, dem Darmcanal und seinen Umgebungen bei dem Typhus abdominalis; und wiederum liegen die secundären Entzündungsheerde auch nicht immer allein in den inneren, sondern nicht selten auch in den äusseren Organen, z. B. in den Gelenken der Extremitäten. Die Unterscheidung der Pyaemia simplex und der Pyaemia multiplex ist des- halb für die Praxis unentbehrlich, weil mit der Entstehung der secundären Ent- zündungen in inneren Organen die Prognose der Erkrankung von dem guten in das schlimmste Extrem umschlägt (vgl. § 208). Die secundären Entzündungs- heerde sind nach altem Sprachgebrauch als Metastasen zu bezeichnen, was in un- serer Sprache etwa mit dem Wort der „Versetzung" einer äusseren Krankheit in innere Organe zu bezeichnen wäre. Wir müssen zuerst die Frage beantworten, wie es möglich ist, dass die pyämische Infection zu einer solchen Versetzung der peripheren Eiterung in innere Organe führen kann. § 202. Die Mechanik der Bildung der pyämischen Metastasen. Während man sich in früheren Zeiten mit dem unbestimmten Begriff der „Versetzung" begnügte, auch wohl von einer „Sympathie" der inneren Organe mit den äusseren Krankheiten träumte, fordert die neue Wissenschaft eine be- stimmte Aufklärung über den Zusammenhang einer primären, peripheren Eiterung mit secundären Entzündungen innerer Organe. Nach unseren heutigen Kenntnissen können wir drei Arten von Metastasen unterscheiden: 1) die thrombo-embolischen, 2) die febrilen, 3) die secretorischen Metastasen. Die thromho-emholische Entstehung der Metastasen wurde zuerst von V i r- chow an der Leiche der pyämisch Verstorbenen gefunden und dann auch sofort einer experimentellen Prüfung unterworfen. Virchow fand bei der Untersuchung entzündlicher Metastasen des Lungengewebes, besonders derjenigen, welche die keil-