354 I. iUlgemeiner Theil. Für einen dreieckigen Defect kann man wie in Fig. 102 die beiden Bänder (EE) dadurch mobilisiren, dass man den Schnitt S nach S' beiderseits verlängert. Genügt diese Mobilisirung nicht, so kann mau zwei Entspannungsschnitte parallel den Bändern (BE) in der Eichtung von E'E' hinzufügen. So verfuhr Dieffen- a b Figr. 102. Nahtveieinigung eines dreieckigen Defects mit Seitenschnitten, nach Dieffenbach. a. Vor der Naht, b. nach der Naht. bach bei dem Ersatz des Augenlids und der Unterlippe (vgl. speciellen Theil); er führte die beiden Lappen (LL) in der Mittellinie zusammen und liess nun die beiden dreieckigen Defecte (De De) durch Granulationsbildung heilen. Um diese Defecte zu vermeiden, führte Burow d. a. (vgl. Fig. 103) die Seitenschnitte S'S' sehr weit fort; wenn dann die Bänder E E zusammengezogen wurden, so gab es bei xx Fal- tungen der Haut, welche Burow durch Excision kleiner Dreiecke (dd) beseitigte. Diese Methode wird als Methode der Drei- ecksexcision bezeichnet; sie ist zwar verletzend und opfert in der Excision der Dreiecke ein Stück gesunder Haut auf; sie hat aber den Vorzug, keinen seitlichen Defect zu lassen, wel- cher durch Granulationsbildung heilen muss. In praxi kommt sie freilich wegen der concur- rirenden Methoden der Lappen- bildung mit Drehung kaum in Betracht. Die Lappenbildung mit Drehung ist die wichtigste Me- thode der chirui-gischen Plastik; sie ist fast überall anwendbar, gestattet Lappen zu bilden, wel- che in genauer Form dem Defect entsprechen, und gestattet end- lich auch ganz oder zum Theil den Verschluss des durch Lap- peuentnahme geschaffenen Defects durch die Naht. Auch sind wir mit der Lap- penbildung im Stande, in der Umgebung des Defects diejenigen Hautparthien zum b Fig. Iü3. Burow's Methode der Dreiecksexci^io^. a. Vor der Naht, b. nach der Naht.