I. Allgemeiner Theil. 200 Während die Haftung der weissen Blutkörperchen dem Beginn der Entzün- dung ähnlich sieht, so fehlt bei diesem Infectionsversuch im Gegensatz zur Ent- zündung die Auswanderung der weissen Blutkörperchen gänzlich oder ist doch wenigstens auf sehr vereinzelte Blutkörperchen beschränkt, während die Haftung derselben an der Innenwand in viel grossartigerem Maassstab bei der Infection eintritt, in viel geringerem bei der Entzündung. In den grösseren Gefässen der Lungen kommt es bei der septischen Infection zu keiner Haftung der weissen Blutkörperchen; offenbar wirkt hier die Herzkraft zu unmittelbar, um die Haftung zu gestatten. In den Capillaren der Lungen ist die Haftung spärlicher, als in anderen Organen, jedoch genügend, um merkwürdige Störungen auch im Lungenkreislauf zu veranlassen, welche bei späterer Gelegen- heit beschrieben werden sollen (§ 172). § 163. Die Deutung und Bedeutung des Froschinfections- Versuchs. Wer den eben beschriebenen Versuch recht gründlich beobachtet, wird zu keiner anderen Deutung kommen können, als dass von dem Heerd der septischen Entzündung aus eine Vermehrung der weissen Blutkörperchen im strömenden Blut eintritt imd dass diese Blutkörperchen für sich die Neigung besitzen, an der In- nenwand der kleinen Blutgefässe haften zu bleiben. Das Haftungsvermögen er- halten die weissen Blutkörperchen wohl besonders dadurch, dass sie zu Eiterkörper- chen werden, d. h. Mikrococcen im Eutzündungsheerd aufnehmen. Man kann freilich hierbei auch an die Möglichkeit denken, dass die weissen Blutkörperchen eine unsichtbare andere Substanz, eine Art Klebestoff, von dem Eutzündungsheerd mitbrächten; auch diese Möglichkeit wird in der Theorie der Septikämie (§ 182) Berücksichtigung finden. Dagegen scheint die Gefässwand selbst keine wesent- liche Störung aufzuweisen; jedenfalls fehlt die Porosität derselben, welche wir bei der Deutung der Entzündung als eine wesentliche Voraussetzung hervorheben mussten (§ S). Die Haftung der weissen Blutkörperchen bei der Entzündung führt ver- möge der Kraft des Blutstroms zu einer Durchwanderung derselben durch die porösen Gefässwände; die Haftung der weissen Blutkörperchen bei der septischen Infection führt bei intacter Gefässwand zu einem Stillstand des Blutstroms. Wird nun mit dem so gedeuteten Befund eine Aussicht auf eine begreifliche Deutung der febrilen Temperatursteigerung bei Warmblütern eröffnet? Ich glaube die Frage bejahen zu sollen. Sobald wir uns vorstellen, dass auch bei dem Warm- blüter die eine Hälfte der Capillaren aus dem lebendigen Kreislauf ausgeschaltet wird, so würde beispielsweise nur eine halbe Menge strömenden Blutes seine Wärme von den Hautcapillaren an die atmosphärische Luft abgeben, was einer Aufspei- cherung von Wärme im Innern des Körpers gleichkommen müsste. So könnte eine Erhöhung der gesammten Körpertemperatur durch Verminderung der Wärmeabgabe nach Analogie der Fiebertheorie Traube's (§ 160 Schluss) eintreten; auch die subjectiven Frostempfindungen der Fieberki'anken würden hierdurch eine einfache Erklärung finden. Aber auch eine Vermehrung der Wärmeproduction würde unter der hypothetischen Annahme der Ausschaltung einer grossen Zahl von Capillaren keineswegs ausgeschlossen sein; denn gerade die Hindernisse, welche das strömende Blut in den verstopften Capillaren findet, bringt in den kleinen Arterien eine Druckerhöhuiig mit sich, welcher ein vermehrtes Zuströmen von Ernährungssaft in die Saftbahnen entsprechen könnte. So konnte eine hypothetische Verwerthung der am Frosch gewonnenen Er- gebnisse der Infectionsversuche unternommen werden; aber die Hypothese war immerhin von geringem Werth, wenn nicht mindestens am fiebernden Warmblüter