Die prothetischen Apparate. Uebersicht für Kopf, Hals und Rumpf. 505 formte Platte, kann bessere Function (Sprechen und Schlucken) erzielen, als die plastische Operation. Indem man die Obturatoren mit künstlichen Alveolarfort- sätzen und Zähnen ausrüstet, kann man sie zum Ersatz ganzer Kiefertheile er- folgreich benutzen. — Im übrigen gehört der Ersatz der fehlenden Zähne in das Gebiet des Zahntechnikers. Auch die Plombirung der Zähne kann schon zu dem Verfahren der Prothese gerechnet werden, indem die Plombe, welche übrigens heutzutage nicht mehr aus Blei (Plumbum), sondern aus Gold oder Hartgummi u. s. w. hergestellt wird,-die Höhlen der cariösen Zähne ausfüllt. Die wichtige Prothese zur Ergänzung des Bulbus durch ein Glasauge, und die künstliche Hornhaut gehören in das Gebiet der Ophthalmiatrik. Die Anwen- dung künstlicher Trommelfelle fällt der Specialität der Otiatrik zu. § 352. Uebersicht der prothetischen Apparate, welche am Hals und Eumpf zur Anwendung kommen. Erst in jüngster Zeit hat die prothetische Kunst begonnen, auch für die Organe des Halses und für ihre Zerstörungen wirksame Ersatzmittel zu liefern. Von besonderem Interesse sind die künstlichen Kehlköpfe (Billroth). Sie wer- den nach operativer Entfernung des Larynx (wegen Geschwulstbildung), auch nach schwerer functioneller Störung desselben durch Verletzungen und Entzündungen an die Trachea angebracht und stellen die Stimmbildung wieder her. Hier ist die Leistung der Prothese bedeutend und unbestritten; keine plastische Operation vermag die schwingende Metallzunge des künstlichen Kehlkopfs (vgl. über die Con- struction den speciellen Theil), welche die Schwingungen der Stimmbänder ersetzt, nachzubilden. Auch die tracheotomische Canüle kann als eine Art künstlicher Trachea zu den prothetischen Apparaten gerechnet werden. In neuester Zeit hat Trendelenburg bei unwegsamer Speiseröhre eine Art von künstlichem Oeso- phagus construirt, einen elastischen Schlauch, welcher vom Mund aus an der Aussenfläche des Körpers nach unten verläuft und in eine Icünstlich angelegte Magenflstel einmündet. Dieser Schlauch befördert, wie der natürliche Oesophagus, die im Mund gekauten Speisen in den Magen. Während im Gebiet des Herzens und der Lungen die prothetische Kunst keine Aufgaben findet, so bietet von den Organen des Unterleibs der Darmcanal und der urbpoetische Apparat zuweilen die Indication zur Anwendung des prothe- tischen Verfahrens. Bei dem Darmkanal handelt es sich um abnorme Oeffnungen desselben, welche durch Verletzungen und Brucheinklemmung entstehen, oder auch bei Verschluss des unteren Abschnitts des Dickdarms durch Operationen künstlich angelegt werden, also um die Fälle des Anus praeternaturalis und artificialis. Diese Oeffnungen sollen temporär durch Pelotten (§ 350 Schluss) verschlossen werden. Mit Federdinick darf man die Pelotte nicht in die Oeffnung eindrücken, weil der Rand derselben, entweder aus Granulationen oder aus Darmschleimhaut bestehend, einen solchen Druck nicht erträgt. Man begnügt sich mit elastischen Gurten, welche gürtelartig um das Abdomen anliegen und die Pelotte fixiren. An Stelle einer convex hervorragenden Pelotte, welche die Oeffnung verstopft, kann man auch eine Gummiplatte am Band mit eiaer ringförmigen Erhebung versehen, welche genau auf der Haut in der Umgebung der Oeffnung aufliegt. Dann fliessen die Fäcalmassen in den Eaum zwischen Bauchwunde und Gummi- platte ein und können hier von einem Eecipienten, z. B. einem im Centrum der Platte befestigten Gummibeutel, aufgenommen werden. Mit ähnlichen Pelotten und Platten verschliesst man auch die Magenfisteln, mögen dieselben durch Ver- letzung entstanden oder kunstvoll bei Verschluss der Speiseröhre durch die Ope- ration der Gastrotomie angelegt worden sein.