470 I. Allgemeiner Theil. Bei Gewohnheitstrinkern (Alkoholismus chronicus) pflegt die Aufregungs- periode besonders unangenehm und oft unter schweren Asphyxien zu verlaufen. Wenn man bei diesen Leuten volle Narkosen erzielen muss, so kann man dem erprobten Rath Uterhart's folgen und dem Beginn der Narkose eine subcutane Injection von Morphium (0,01—0,03) vorausgehen lassen. Das Morphium wirkt beruhigend auf diese Kranken ein und gewährt einen besseren Verlauf der Narkose. § 333. Die Herzlähmung im Erschlaffungsstadium. Die Lebensgefahr im Erschlafi'ungsstadium ist unbedingt grösser, als im Auf- regungsstadium, und zwar besonders deshalb, weil eine Lähmung des Herzens eintreten kann. Dieser Unglücksfall tritt besonders leicht im Beginn der totalen Erschlaffung, also etwa in der Periode des Schnarchens ein. Man hat aber auch diese Herzlähmung schon im Anfang der Narkose, bevor nur eine Aufregung sich kund gab, beobachtet. Das Chloroform ist offenbar ein herzlähmendes Gift. Diese unangenehme Eigenschaft ist wahrscheinlich auf eine Störung der herzbe- wegenden Nervencentren im Gehirn und der MeduUa oblongata zurückzuführen. Leider tritt die Herzlähmung oft ganz plötzlich ohne irgend welche Vorboten ein; in einem Augenblick hören Pulsschlag und Respiration auf. Von dem Aufhören der Respiration durch Asphyxie, welche im vorigen Paragraphen geschildert wurde, unterscheidet sich diese Suspension der Athmung bei Herzlähmung im äussern Bild durch die leichenblasse Gesichtsfarbe, während jene Asphyxie durch eine rothe und roth-blaue Färbung des Gesichts charakterisirt ist. Wie man auch die Ursache dieser Herzlähmung auffassen mag, so muss doch in jedem Fall die schleunige Bluizufuhr zu den Nervencentren als wesentlichste Aufgabe betrachtet werden. Wenn auch die Herzlähmung von anderen Ursachen, als von dem mangelhaften Blutkreislauf in den Nervencentren abhängig sein sollte, so ist doch das klar, dass nun unter dem Sinken der Herzkraft das Leben nicht mehr lange bestehen kann, wenn nicht den Nervencentren die Blutmenge zuge- führt wird, welche sie zur Ausübung ihrer lebenswichtigen Functionen befähigt. Man tnuss deshalb bei den Erscheinungen der Herzlähmung durch Chloroform, genau so, wie bei den Zuständen der Ohnmacht (§ 119), den Kopf niedriger legen als die Brust liegt, und die unteren Extremitäten emporheben (M. Schuppert). Der Erfolg dieses Verfahrens ist gewöhnlich sehr befriedigend. Die Leichenblässe des Gesichts weicht einer leichten Röthung, der Herzschlag hebt sich und die Respirationen stellen sich her. Wenn schon die Erfahrung am Menschen zu Gunsten dieses einfachen Verfahrens spricht, so ist es doch nicht unwichtig, dass man an Chloroformirten Fröschen direct unter dem Mikroskop die wohlthätigen Folgen an den Blutgefässen der Zunge erkennen kann, welche das Abwärtshängen des Kopfes auf die Circulation des Blutes ausübt. Man hat sich wohl vorzustellen, dass die mechanische Anhäufung des Blutes am Kopftheil die Lösung der Stasen begünstigt, welche der Wirkung des Chloroforms eigenthümlich sind (§ 330). Bei der hohen Gefahr der Herzlähmung durch Chloroform darf man auch die prophylaktischen Maassregeln nicht unterschätzen, welche gegen den Eintritt der Herzlähmung schützen Icönnen. Um ein Uebermaass von Kreislaufstörung im Gehirn zu verhüten, soll man als feststehende Regel betrachten, dass die Chloro- fornmarkose am liegenden Kranken und bei ziemlich niedrig liegendem Kopf voll- zogen werde. Es sind freilich die Fälle nicht selten, in welchen diese Lage wegen der nothwendigen operativen Eingriffe nicht beibehalten werden kann; aber in der Mehrzahl der Fälle bildet die Operation kein Hindemiss für die tiefe Lage des Kopfes. Verschiedene Störungen können die Gefahr der Chloroformnarkose in Bezug