Verletzungen u. s. w. d. Gelenke. Mechanische Behdlg. Behdlg. d. Contractur u. s. w. 139 der Behandlung' der Knie- und Hüftgelenkentzündung die Technik des Verfahrens genau beschrieben wird), nur in bedingter Weise zu. Danach würde die richtige Bezeichnung nicht Distraction, sondern Traction sein. Das Verfahren des Ge- wichtszuges, von amerikanischen Aerzten (Davis, Pancoast) eingeführt, wurde von deutschen Chirurgen (besonders Volkmann) vielfach benutzt, auch auf die Gelenke der oberen Extremität, wo dasselbe schwieriger anzuwenden ist, über- tragen (Gussenbauer). Die antiphlogistische Wirkung ist dabei sehr überschätzt worden; mit den kunstvollen Apparaten, welche Sayre und Taylor für Knie- und Hüftgelenk erfanden und welche durch Schraubendruck wirken, steht es ebenso. Die Vortheile des Verfahrens sind: 1) Fixation des Gelenkes, eine Wirkung, welche der Wirkung der fixirenden Verbände nahe steht, ohne dass dabei das entzündete Gelenk verhüllt wird; 2) die CoiTection der Stellung, wo es, wie besonders am Knie- und Hüftgelenk, erwünscht scheint, die gebeugte Stellung in die gestreckte langsam überzuführen (vgl. § 117), und 3) die Einwirkungen auf den intraarti- culären Druck, welcher je nach der Art der Anwendung vermehrt oder vermindert werden kann, wie im speciellen Theil bei der Behandlung der Entzündungen des Knie- und Hüftgelenkes genauer nachgewiesen wird. Eine unmittelbare antiphlo- gistische Wirkung kommt auch diesem Verfahren nicht zu. Zu der mechanischen Behandlung der Gelenkentzündung ist endlich noch die Compression (Cap. XXVI) und die Massage (vgl. § 44) zu rechnen. Die Com- pression eignet sich für chronische Fälle von Hydrarthrus und für geringfügige Fälle von Synovitis granulosa mit Parasynovitis. Indem man der elastischen Binde Watteplatten, in Sprocentige Carbollösung getaucht, unterlegt, kann man eine percutane Wirkung dieses Mittels neben der comprimirenden Wirloing erzielen. Die Massage eignet sich besonders für reizlose und ziemlich schmerzlose Fälle von Synovitis granulosa, wobei man durch Zerkleinerung der gewucherten Gewebe die lymphatische Eesorption derselben anzubahnen hofft. Was die gelegentliche Anwendung des Eisbeutels, sowie warmer Bäder u. s. w., sowie auch die Regeln der Anwendung der bisher genannten Behandlungsmethoden betrifft, so muss theils auf die Darstellung der antiphlogistischen Therapie im allgemeinen (§§ 43 u. 44), theils auf die Behandlung der Entzündung der ein- zelnen Gelenke im spec. Theil verwiesen werden. § 117. Zur Behandlung der Contractur und Ankylose. Auf prophylaktischem Wege muss bei Behandlung von frischen Verletzungen und von Gelenkentzündungen darauf geachtet werden, dass entweder der Bewegungs- umfang des Gelenkes thunlichst erhalten werde, oder dass, wenn eine Einschränkung der Bewegung ni«ht vermieden werden kann, der geringe Umfang der erhaltenen Bewegung der Funktion des betroffenen Gelenkes möglichst zu Nutzen kommt. So ist ein gestrecktes oder fast gestrecktes Kniegelenk, wenn es nur wenige Grade von Bewegungsexcursion besitzt, immer noch zum Gehen und Stehen leidlich zu gebrauchen; auch bei völliger Unbeweglichkeit, also bei Ankylose, ist es immer noch in nahezu gestreckter Stellung von einigem Nutzen für die genannten Func- tionen. Umgekehrt kann ein gestrecldes EUenbogengelenk die Function des ganzen Armes erheblich schädigen, indem mit demselben die Hand nicht mehr zum Mund und Kopf geführt, auch kaum mehr zum Schreiben benutzt werden kann. Des- halb muss schon im Verlauf der Entzündung oder Verletzung das Knie in ge- streckte Stellung, der Ellenbogen in rechtwinkelige Beugung gebracht werden, weil in dieser Stellung eine Einbusse der Beweglichkeit keinen allzu grossen Schaden bringt. Nach Entwickelung der Contracturstellung können wir verschiedene Metho-