I. Allgemeiner Theil. 270 durch Einführung von Stücken käsiger Substanz eine allgemeine Tuberculose erzeugen könne. Das Ergebniss der Versuche V i 11 e m i n's wurde bald von anderen Autoren bestätigt. Während die Versuche Villemin's mit Impfung im subcutanen Gewebe angestellt wurden, führte Armanni die Impfung an der Hornhaut aus, und Cohnheim zeigte als besonders geeignetes Impfgebiet die vordere Augenkammer der Kaninchen. Hier kann man die Vorgänge am lebenden Thier verfolgen und die Bildung der Impftuberkel auf der Iris erkennen. Unter den neuesten Arbeiten auf dem Gebiet der Experimentaluntersuchung über die Tuberculose ist die Arbeit von Klebs hervorzuheben, welcher den Nach- weis lieferte, dass die Noxe der Scrofulose zur Gruppe der pflanzlichen Mikroorga- nismen gehört. Dieser Nachweis stützt sich besonders auf das Verfahren der fractionirten Cnltur. Ein Gewebsstückchen von einem menschlichen Tuberbel wird unter den nöthigeu Vorsichtsmaassregeln mit einer kleinen Menge von Nährflüssig- keit zwischen zwei Glasplatten eingeschlossen. Man beobachtet nun die Entwicke- lung der Spaltpilze in der Nährflüssigkeit und entnimmt möglichst fern von dem eingelegten Gewebsstück eine kleine Zahl von Spaltpilzen, um von ihr eine zweite Cultur anzulegen. Wenn man nun auf diese Weise mehi'ere Culturen hinter ein- ander gezüchtet hat, so ist man sicher, dass in der letzten Cultur von dem erst eingelegten Tuberkelstück nichts mehr vorhanden sein kann, als eine Generation von Organismen, welche von den Organismen des Tuberkelstückchens herstammt. Diese Generation ist aber noch vollkommen leistungsfähig, d. h. sie erzeugt bei der Einführung in das Versuchsthier wieder örtliche und allgemeine Tuberculose. Bei der Impftuberculose, wie bei dem Verlauf der Tuberculose bei dem Men- schen, geht der allgemeinen Tuberculose gewöhnlich eine örtliche voraus, d. h. es entstehen bei dem Versuchsthier in der Nähe der käsigen Massen, welche man einimpfte, und bei dem Menschen bald in der Nähe der käsigen Substanz, bald auch in ihr selbst, sowie in den Lymphdrüsen und in den Heerden der granu- lirenden Entzündung zahlreiche kleine Knötchen, bevor in inneren Organen die allgemeine Eruption solcher Knötchen erfolgt. Sehr schön kann man den Vor- gang an der Impftuberculose in der vorderen Augenkammer verfolgen und bei dieser Gelegenheit auch die Zeit bestimmen, welche von der Einpflanzung bis zu der Bildung der localen Tuberkel verläuft. Diese Zeit, gewissermaassen die In- cubationszeit für die Wirkung der eingeimpften Noxe, dauert vier bis sechs Wochen. In dieser Zeit kann das eingepflanzte Gewebsstück sich bedeutend verkleinern; dann aber sieht man die feinen, grauen Knötchen auf der Iris anschiessen, und in den folgenden Wochen geht das Thier an der allgemeinen Eruption von Tuber- keln in inneren Organen zu Grunde. In den käsigen Heerden selbst, sowie in den Gewebswucherungen der granulirenden Myelitis und Synovitis hat die sorg- fältige mikroskopische Untersuchung ebenfalls feinste Tuberkel als sehr gewöhn- liche Erscheinung nachgewiesen. Makroskopisch erkennbar werden sie im Granu- lationsgewebe der genannten Entzündungsheerde nur in einer Minderzahl von Fäl- len, treten dann aber oft in grosser Zahl auf. Dass nicht nur die käsigen Heerde, sondern auch die granulirenden Heerde, auch die nicht-käsigen Theile der scrofulös angeschwollenen Lymphdrüsen die Tuberkel-bildende Noxe enthalten, haben wir durch das positive Ergebniss der Impfversuche, und zwar durch Einpflanzung der Stücke der genannten Gewebe in die vordere Augenkammer der Kaninchen, sicher erwiesen. Durch den analogen Versuch haben wir auch für den Lupus, die Dermatitis granulosa (vgl. § 52), er- wiesen, dass er nicht nur zu den granulirenden Entzündungen, sondern mit der Myelitis und Synovitis granulosa zu den scrofulös-tuberculösen Krankheiten gehört. Rückwärts kann man auch scrofulose Gelenkentzündungen an Versuchsthieren durch Impfung von Tuberkelstoffen erzeugen, wie Versuche meiner Klinik — an-