Verletzungen und Entzündungen der Haut. Eiterung. Panaritium. Furunkel. 57 führt die Straffheit der Fasern ebensowohl zu einer bedeutenden Constriction der Nerven (zu heftigen Schmerzen), wie auch zu einer Constriction der Gefässe mit bedeutender Erschwerung des Kreislaufes. Die Gefässe, von den ausgewanderten weissen Blutkörperchen innen halb verstopft, aussen von dem sich bildenden Eiter umschlossen, können in dem starren Gewebe nicht ausweichen. So stirbt ein Theil dieses Gewebes ab; die Gewehsnekrose, auf deren Bedeutung als Folge schwerer Entzündung schon § 14 hingewiesen wurde, ist die gewöhnliche Erscheinung des Panaritiums. Besonders belehrend aber wird das Panaritium durch seine räumlichen Be- ziehungen zu den Sehnenscheiden, welche ein Eindringen der panaritialen Ent- zündungen in diese synovialen Apparate begünstigt. Sobald das Panaritium die Sehnenscheide erreicht, so verbreitet sich die Entzündung, welche eine Eeihe von Tagen brauchte, um von der Haut zu der Sehnenscheide zu gelangen, plötzlich in wenigen Stunden über einen Eaum, welcher nach einer Zahl von Zollen zu bemessen ist, eventuell von der Vorderphalange eines Fingers bis zum Vorderarm (vgl. § 107). So hat mit einem Male die örtlich begrenzte panaritiale Entzündung durch die ganz verschiedene anatomische Zusammensetzung der befallenen Gewebe einen phlegmonösen Charakter gewonnen. Die Behandlung des Panaritiums (specielle Chirurgie, Krankheiten der Finger und der Hand) muss darauf hinwirken, dass diese gefährliche Steigerung der Entzündung, welche nicht nur die Function des Fingers und der Hand, sondern sogar das Leben bedrohen kann, thunlichst ver- mieden wird. § 50. Der Furunkel. Sowohl in Bezug auf die Localisation des entzündlichen Processes, wie auch der Neigung zum Ausgang in Gewehsnekrose, kann der Furunkel dem Panaritium zur Seite gestellt werden. Jedoch dringen die Noxen bei der Entwickelung des Furunkels nicht durch Verletzungen imd Epidermisrisse, sondern durch die Oeff- nungen der Haar scheiden in die Tiefe der Haut ein. Es ist mithin das Vor- kommen des Furunkels an die Existenz der Haare gebunden. Sein häufiges Auf- treten im Gesicht, Hals und Nacken, sowie an der Dorsalfläche der Hand und Finger steht offenbar mit dem Luftcontact dieser Körpertheile im Zusammenhang; die Noxen der Luft können in den Haarscheiden dieser Gegenden sich sesshaft machen. Für die Hand, eventuell auch für den Vorderarm ist die Eventua- lität der berufsmässigen Berührung mit faulenden Flüssigkeiten in Betracht zu ziehen; Anatomen und Chirurgen können zuweilen an ihren eigenen Händen Furunkelstudien machen. Indessen ist kein haartragender Theil der Haut von der Möglichkeit der Entstehung von Furunkeln ausgeschlossen. In den niedersten Volksschichten scheinen die Noxen der schmutzigen Kleidungsstücke oft die In- fection der Haarbälge an den verschiedensten Theilen des Eumpfes und der Extre- mitäten zu bewirken. Auch anatomische Prädispositionen müssen beachtet werden. Einzelne Indi- viduen besitzen sehr breite Oeffnungen der Haarbälge, welche oft, jedoch nicht immer, einer kräftigeren Entwickelung der Haare entsprechen. Indessen kann auch das feinste Wollhärchen mit der feinen Oeffnung seiner Scheide der Aus- gangspunkt des Furunkels werden. Nur energisch wirkende Noxen, wahrscheinlich solche, welche ein bedeuten- des Wanderungsvermögen besitzen, gelangen von der Oeffnung der Haarscheide bis in die gefässhaltigen Gebiete der Haut und bedingen dann eine sehr heftige und acute Entzündung. Minder energische Noxen scheinen besonders in den sehr weiten Haarscheiden der Gesichtsgegend bis zu einer geringen Entzündung sich geltend