410 I. Allgemeiner Theil. mann u. a.). Dieses Verfahren (vgl. Fig. 130) ist am leichtesten, auch ohne anatomische Kenntnisse und ohne jeden Apparat ausführbar; es verdient bei dem Fig. 130. Maximale Beugung des Knies zur Compression der A. popIitea. Nach v. Adel mann. Laienpublicum bekannt zu werden, um auf einfachste Art die Gefahr der Blutung bei zufälligen Verletzungen bis zur Anloinft des Arztes zu beseitigen. Auch durch extreme Stellungen anderer G-elenke kann die Lich- tung der Arterienstämme verkleinert werden, jedoch nicht bis zu dem sicheren Verschluss, wie er durch maximale Beugung des Ellenbogen- und Kniegelenks erzielt werden kann. Bei TJeberstreckung des Hüft- gelenks wird die A. femoralis so über den horizon- talen Ast des Os pubis gespannt, dass durch Ab- plattung der Wandung die Lichtung beinahe ge- schlossen wird. Die A. subclavia kann endlich durch maximale Adduction des Arms gegen die voi'dere Thoraxfläche mit starkem Herabdrängen des Acro- mions dadurch verengt werden, dass die Clavicula nahe auf die erste Eippe rückt. 3) der Druck durch Apparate, welche unter der Bezeichnung der Arieriencompressorien oder auch der Tourniquets zusammen gefasst werden. Der Ausdmck „Tourniquet" bezieht sich ursprünglich auf die besonders von französischen Chirurgen aus- gebildeten Apparate, welche durch Drehung von Schrauben wirken, ist aber auf die ganze Gruppe dieser Apparate überti-agen worden. Für einzelne Arterien giebt es besonders geformte Apparate, wel- che erst im speciellen Theil Erwähnung finden wer- den; z. B. für die Compression der A. epigastrica, der AA. intercostales, des arteriellen Hohlhand- bogens u. s. w. Unter den Compressorien, welche für sämmtliche Arterien der oberen und unteren Exfa-emität zur Anwendung kom- men und für die gewöhnlichen Zwecke der provisorischen Unterbrechung des Blut- Fig. 131. Knetfiltonrniquet uacli Morel. Durch Herumdrohen des Stabes s wird der Gnrt g torqnirt. — Bei improvisir- tem Kneheltourniquet fallen die beiden Lederpelotten {pp) fort.