Operationen an d. Gelenken. Nachbehandlung d. Resectionswunden. Geschwülste. 407 Epiphysenknori^el zu entfernen; doch ist diese Entfernung nicht immer zu um- gehen (vgl. speciellen Theil). § 296. Operationen zur Entfernung der Gelenkgeschwülste. Die wichtigsten Geschwülste der Gelenkgegenden sind die myelogenen Sar- kome (§ 288), welche sich zuweilen in den Gelenkenden der Knochen entwickeln. Ihre Entfernung durch Gelenkresection kann nicht empfohlen werden, weil die hohe Eecidivfähigkeit dieser Geschwülste bedingt, dass aus den vernarbenden Eesections- wunden gewöhnlich schon wieder neue Geschwülste herauswachsen. Die Ampu- tation oberhalb des betreffenden Gelenks ist hier vorzuziehen, obgleich auch durch diese radicale Operation die Möglichkeit des Eecidivs im Knochenstumpf leider nicht ausgeschlossen werden kann. Nur die 1. c. erwähnten Schwangerschafts- sarkome lassen bei ihrer geringen Eecidivfähigkeit die Entfernung durch Eesection zu. Man kann übrigens auch in anderen Fällen dadurch zu einem Versuch der Entfernung durch Eesection bewogen werden, dass die betreffenden Kranken den Vorschlag der Amputation ablehnen. Sarkome der Synovialis selbst sind sehr selten und scheinen in der Eecidiv- fähigkeit den Sarkomen der Knochen nicht nachzustehen. Dagegen sind lipoma- töse und grössere papilläre Wucherungen der Synovialis sehr gutartige Bildungen; sie erfordern nicht einmal die Eesection, sondern können durch Gelenkincision (§ 290) mit den Maassregeln der Asepsis entfernt werden. Man wird indessen nur bei bedeutenden Functionsstörungen zu solchen Operationen sich bestimmen lassen. Kleinere Papillarwucherungen, wie sie bei der Polypanarthritis (Arthritis deformans, § 106) so häufig vorkommen, sollen bei der immerhin nicht ganz be- ^ seitigten Gefahr der Gelenkincision in der Eegel nicht Gegenstand der operativen Behandlung werden. Für diese Fälle genügt die nicht-operative Behandlung, z. B. Carbolinjectionen in die Gelenke, die Massage derselben, warme Bäder, der innere Gebrauch von Natr. salicylicum, Kalium jodatum u. s. w. Es liegt in der Natur dieser senilen hyperplasirenden Processe, dass eine Heilung derselben durch keine Behandlung zu erzielen ist. Doch ist eine Besserung der Symptome zu en^eichen. Besonders gute Eesultate habe ich durch Injectionen der CarboUösungen (ähnlich wie bei Myelitis granulosa, § 115) in die besonders schmerzhaften Gelenke er- halten. Die freien Gelenkkörper (§ 113) werden jetzt allgemein durch das Ver- fahren der aseptischen Gelenkincision (§ 290) entfernt. Die Zahl der Erfolge dieses Verfahrens ist in den letzten Jahren sehr gross geworden. Frühei*, vor Ausbildung des aseptischen Systems, war diese Art der Entfernung sehr gefähr- lich; es folgten der Incision häufig Verjauchungen und Vereiterungen des Gelenks, oft mit tödtlichem Ausgang. So hat man früher eine Eeihe kunstvoller Methoden erfunden, welche die Gefahr der Gelenkincision zur Entfernung der freien Körper vermindern sollte: 1) subcutane Eröffnung der Gelenkkapsel durch das Tenotom, Herausdrängen des freien Körpers aus der Gelenkhöhle in das parasynoviale Ge- webe, wo er nach einiger Zeit erst, nach Heilung der Kapselwunde, durch Inci- sion aufgesucht und entfernt wurde (Goyrand); 2) Auspiessen des freien Kör- pers mit Nadeln, um eine Verwachsung um denselben zu erzeugen (Alquie); 3) die subaquose Extraction (v.Nussbaum), wobei im Wasserbad die Gelenkincision lind Extraction erfolgte. Diese und andere Methoden, welche nicht einmal mehr eine Erwähnung verdienen, sind alle überflüssig geworden, seitdem wir durch die aseptische Ausführung der Gelenkincision (§ 290) die Gefahren einer solchen Ver- letzung zu beseitigen gelernt haben. In seltenen Fällen kann man nicht feststellen, an welcher Stelle des Gelenks