I. Allgemeiner Theil. 32 Finger niederdrücke. In der That giebt es Fälle, in welchen diese Untersuchung ganz nach Art des physikalischen Versuchs geschehen kann; z. B. bei Ansamm- lungen von Eiter imter einer dünnen Hautdecke, welche durch lange Druckwirkung ihre Elasticität verloren hat. In den meisten Fällen aber wird diese Unter- suchung durch die Elasticität und Compressibilität der Gewebe, welche die Flüssig- keit bedecken, wesentlich erschwert. Die Meisterschaft in der Untersuchung auf Fluctuation — denn auch diese Art der Untersuchung wird (nicht ganz zutreffend) als Untersuchung auf Fluctuation bezeichnet, obgleich hierbei keine Welle erzeugt wird — erreicht nur der, welcher die Störungen von Seiten der bedeckenden Theile richtig abzumessen und thunlichst zu beseitigen lernt. Je dicker die Schicht der bedeckenden Weichtheile ist, desto mehr wird von dem Druck des Fingers durch ihre Compressibilität absorbirt, und deshalb muss der Finger sehr fest aufgedrückt werden. Aber auch der Finger, welcher den Druck auf die Flüssigkeit als gleichmässig fortgepflanzten erkennen soll, erhält nur einen Theil des fortgepflanzten Drucks, weil zwischen dem Finger und der Flüssigkeit wieder compressible Weichtheile liegen. Man benutzt nun unter die- sen Umständen, welche recht häufig vorkommen, am besten die beiden Zeigefinger in folgender Weise. Man setzt an der Peripherie der Schwellung, am Band der vermutheten Flüssigkeitsansammlung, den Zeigefinger der rechten Hand unter con- stantem Druck ein, so dass die Weichtheile über der Ansammlung stark gespannt und zusammengedmckt werden. Während nun der Zeigefinger der rechten Hand einen constanten Druck ausübt, drückt man den Zeigefinger der linken Hand ab- wechselnd ein und erzeugt einen schnell varürenrlen Druck. Ist es wirklich Flüssigkeit, welche den Druck fortleitet, so wird bei jedem Druck des linken Zeigefingers der rechte fast um ebensoviel emporgehoben, als der linke Zeigefinger niedergedrückt wird. Wenn aber der rechte Zeigefinger von dem variirenden Druck des linken Zeigefingers nichts oder fast nichts empfindet, so geschieht die Fort- leitung des Drucks auch nicht durch Flüssigkeit: das Ergebniss der Untersuchung auf Fluctuation ist ein negatives. § 28. Flüssigkeiten ohne Fluctuation. Pseudofluctuationen. Niemals kann am lebenden Körper die Existenz einer Flüssigkeitsmenge durch Palpation nachgewiesen werden, wenn dieselbe von unnachgiebigen festen Wan- dungen eingeschlossen ist. Bei einer Eiteransammlung in der Markhöhle eines Knochens und bei noch nicht erweichten Corticallamellen desselben ist die Be- tastung mit den Fingern ebenso vergeblich, als wenn man in einer Holztonne durch ihre Wandung die Flüssigkeit betasten wollte. Aber auch bei ursprünglich weichen Decken über einer Flüssigkeitsansammlung kann ein ähnliches Verhält- niss eintreten, wenn nämlich bei Ueberspannung durch maximale Mengen von Flüssigkeit die weichen Decken starr werden. Dieser Fall ist für die Praxis wich- tiger, als der Fall der intraossealen Eiterung, kommt aber doch nicht sehr häufig vor, und zwar mehr bei nicht entzündlichen Ansammlungen, wie z. B. Cysten- bildungen. Entzündliche Exsudationen pflegen nur bei ausserordentlich heftigem und acu- tem Auftreten eine solche Ueberspannung zu ergeben, und nur fasciale Blätter, welchen sonst schon eine gewisse Starrheit zukommt, werden dann, wie man zu sagen pflegt, „bretthart", während doch keine harte Substanz, sondern nur Flüssigkeit in dem Gewebe der Fascie oder unter derselben durch Spannung der weichen Fasern die Härte erzeugt. So kann eine acute subfasciale Phlegmone im Bild einer brettharten Infiltration auftreten, und der Eiter kann unter der- selben nicht durch Palpation nachgewiesen werden. Erst das Auftreten einer