Narkose und Anästhesie. Mittel zur Narkose. Oertliche Anästhesie. 475 wirkt. So lange wir einen solchen Stoff nicht gefunden haben, müssen wir noch den Versuchen eine besondere Beachtung schenken, welche eine örtliche Anästhesie, beschränkt auf den Ort der Operation, anstreben. § 336. Versuche zur Erzielung einer örlilichen Anästhesie. Versuche, durch Dnick auf die Nervenstämme und durch eine Constriction der Nerven eine örtliche Anästhesie herbeizuführen, sind bis jetzt ohne Erfolg gewesen. Tourniquetartige Apparate können zwar ebenso zum Druck auf die Ner- venstämme, wie zum Druck auf die Gefässstämme (§ 298) construirt werden; aber der Druck, wenn er für die Peripherie wirksam werden soll, erzeugt am Nerven- stamm heftige Schmerzen. Der neueste Versuch, durch Constriction der Nerven Anästhesie zu erzeugen, ist das Verfahren Esmarch's mit elastischer Compres- sion (vgl. § 299). Man hat es als einen Vorzug des Verfahrens bezeichnet, dass dasselbe neben dem Hauptzweck der Blutersparniss auch noch den Nebenzweck der örtlichen Anästhesie erfüllen könne. Wie wir aber sahen, dass die bluter- sparende Wirkung des Verfahrens durch andere ungünstige Nebenwirkungen com- pensirt wird, so ist auch diese Wirkung bezüglich der örtlichen Anästhesie von zweifelhaftem Nutzen. Nur eine sehr feste Einschnürung kann wirklich die An- ästhesie bewirken; dann aber, wenn diese Wirkung eintritt, ist auch die Gefahr gegeben, dass die Lähmung der Nerven eine dauernde wird. So könnte die ört- liche Anästhesie für die Dauer der Operation durch eine schwere dauernde Func- tionsstörung der Nerven allzu theuer erkauft werden. Unter allen Verfahren der örtlichen Anästhesie nimmt das Verfahren von Eichardson mit Zerstäubung von Aether den ersten Eang ein. Der dazu gehörige Sprayapparat (ähnlich dem Carbolspray, vgl. Fig. 10, § 36) muss den Aether in sehr feine Tröpfchen zerstäuben. Die Besprengung der Haut mit einem solchen Aetherregen ergiebt eine derartige Kältewirlrang, dass die Haut ganz blutleer und hierdurch die Leitung in den sensiblen Nerven unterbrochen wird. Leider hat das Verfahren die Hoffnungen, welche man bei den ersten Publica- tionen Richardson's an dasselbe knüpfte, nicht erfüllt. Seine Wirkung reicht nicht weit in die Tiefe, und deshalb kann das Verfahren nur bei oberflächlichen, kleinen Operationen benutzt werden. Wollte man das Fortschreiten einer grösse- ren Operation mit dem Aetherspray begleiten, ungefähr so, wie man diese Ope- rationen zum Zweck der Asepsis mit dem Carbolspray begleitet, so müsste man ausserordentlich langsam operiren, weil der Aetherspray einige Zeit auf die Ge- webe wirken muss, um sie ganz anästhetisch zu machen. So ist man bald von der Benutzung des Aethersprays für grosse Operationen wieder abgegangen. Aber selbst für kleine Operationen an der Körperoberftäche hat das Verfahren mehr Nachtheile, als es Vortheil gewährt. Der Anästhesie geht eine sehr schmerzhafte Erregung der Nerven voraus, wie jeder hohe Kältegrad prickelnde Empfindungen in den Hautnerven hervon'uft. Bei Benutzung von möglichst reinem Aether, wel- cher freilich auch ziemlich theuer ist, sind diese Empfindungen weniger unange- nehm. Endlich aber kann bei etwas langer Wirkung des Aethersprays die Haut nekrotisch werden; das ist der wesentlichste TJebelstand, welcher sich für kleine Operationen der Anwendung des Verfahrens von Eichardson entgegen stellt. Endlich kann man versuchen, durch chemische Agentien die Leitung in den sensiblen Nerven füi- einige Zeit herabzusetzen. Das Saponin, welches vor eini- gen Jahren von Köhler für diesen Zweck empfohlen wurde, scheint sich nicht bewährt zu haben. Wohl aber kann man von der anästhesirenden Wirkung der Carbolsäure, welche jedem in aseptischer Chirurgie thätigen Chirurgen von den eigenen Händen her wohl bekannt ist, gelegentlich Gebrauch machen. Wer einige