Verletzungen u. s w. der Blutgefässe. Marantische Thrombose. Venöse Stase. 153 kann in einzelnen Fällen bei längerem Bestand der Thromben eine grössere Weich- heit im Innern des Thrombus durch eine Art Verflüssigung eintreten, während die wandständigen Schichten immer fester an der Venenwand haften. Das höhere Alter disponirt zur Bildung der marantischen Thrombose mehr als das jugendliche Alter. Die senilen Veränderungen des Herzmuskels, die fet- tige Degeneration, die braune Atrophie desselben sind begünstigende Momente. Endlich können auch pathologische Erweiterungen der Venenlichtung die Bildung der intravenösen Thromben begünstigen. Die Erörterung der Varicen (§§ 141 u. 142) wird Gelegenheit geben, auf die Thrombenbildung bei dieser so häufigen Krankheit zurückzukommen. § 128. Die venöse Stase durch mechanische Störung. Wenn eine grössere Vene durch Druck auf die Wandung geschlossen wird, so kommt es in den betreffenden Capillargebieten, aus welchen die geschlossene Vene das Blut sammelt, zu einem Stillstand des Blutes, falls nicht durch gute Collateralverbindungen der Abfluss des Blutes durch andere, nicht geschlossene Venen ermöglicht wird. Die relative Häufigkeit der venösen Stauung bei den ver- schiedensten chirurgischen Erkrankungen nöthigt uns, auch hier den Versuch, welcher uns eine mikroskopische Verfolgung des Vorgangs in den Capillargebieten gestattet, an die Spitze zu stellen, damit wir die Einzelheiten des Vorgangs uns thunlichst aufklären. Der belehrende Versuch, welcher von Cohnheim zuerst angestellt wurde, ist folgender: Man legt hoch oben am Oberschenkel des Frosches durch einen Schnitt, welcher in die Verlängerung der seitlichen Rumpfbegrenzung fällt, die Vena femoralis frei. Dieselbe verläuft hier weit von der gleichnamigen Arterie entfernt unter den obeiHächlichsten Muskelschichten. Indem man die Muskeln und die Vene mit einem Seidenfaden umsticht und den Faden knotet, wird die Vene vollkommen geschlossen. Eine Isolation derselben empfiehlt sich nicht, weil die dünne Wand leicht vom Faden durchschnitten werden kann. Nun wird die Schwimm- haut des entsprechenden Fusses mit Nadeln auf einen Wachsring befestigt und sofort beginnt die mikroskopische Untersuchung. Die ersten Störungen, welche man schon bald nach Beginn des Versuches wahrnehmen kann, bestehen in einer Anhäufung von Blut in den kleineren Venen nnd Capillaren. Die Arterien führen noch immer Blut in die Capillaren, ohne dass dasselbe gegen die Venen hin entweichen kann. Nach einiger Zeit bemerkt man, dass die Blutwelle, welche jeder Herzschlag in die Arterien wirft, in der Pause zwischen je zwei Herzschlägen (Diastole) wieder rückläufig wird. Hier- durch entsteht das auffällige Bild des Hin- und Hergehens (Va et vient) der- selben Blutkörperchen in einer kleinen Arterie. Dieselben Blutkörperchen, welche ein Herzschlag gegen die Capillaren wirft, prallen von der strotzenden Füllung der Capillaren wieder zurück, bis der nächste Herzschlag sie wieder erfolglos gegen die Capillaren vorwärts drängt. Nach 24 Stunden bemerkt man schon maki-osko- pisch eine Veränderung der Schwimmhaut; dieselbe ist mit Serum durchtränkt und mit kleinen rothen Flecken durchsetzt. Bei der mikroskopischen Betrachtung er- kennt man an der Stelle der zierlichen Capillaren breite rothe Schläuche. Indem das Serum durch den fortdauernden Druck in die Gewebe gedrängt wurde, sind die Blutkörperchen so zusammengedrängt, dass man den Contour der einzelnen nicht mehr zu erkennen vermag; sie erscheinen als eine homogene blaurothe Masse. Aber auch zwischen den Gefässnetzen erkennt man Haufen von rothen Blutkörperchen an der Stelle der erwähnten schon makroskopisch sichtbaren rothen Flecke. Man erhält den Eindruck, dass ausser dem Serum auch rothe Blutkör-