13 Bemerkungen über Entzündung. Klinischer Verlauf. § 11. Klinischer Verlauf der Entzündung. Der Entzünduügsversuch am Frosch (§ 7) belehrt uns nur über die ersten Phasen der Entzündung; die klinische Beobachtung muss die Lehre vom zeitlichen Verlauf der Entzündung ergänzen. Die plasmatische Durchtränkung der Gewebe (wenn wir für diese Betrachtung Ernährungssaft = Plasma setzen wollen) mischt sich noch im mikroskopischen Bild des Proschentzündungsversuchs mit der Anhäufung von weissen Blutkörperchen in den Geweben. Stellen wir uns vor, dass diese Vorgänge sich räumlich ausdehnen und an Intensität wachsen, so tritt an die Stelle der Gewebe eine Flüssigkeit, welche aus Ernährungssaft und zahlreichen weissen Blutkörperchen gemischt ist. Diese Flüssigkeit entspricht dem Eiter. In der Peripherie dieser Flüssigkeitsanhäufung sind die Gewebe, ohne zerstört zu werden, mit Ernährungssaft und weissen Blutkörperchen angefüllt, und in dieser peripheren Zone entwickelt sich, wie § 16 genauer zeigen wird, die Neubildung der Blutgefässe. Diese Mischung von Infiltration der Gewebe mit weissen Blut- körperchen und von Gefässneubildung bezeichnen wir als Bildung von Grannla- tionsgewehe. Der entzündliche Eiterheerd ist gewöhnlich von einer Zone von Granulationsgewebe umgeben. Wenn der Eiter durch einen kunstgerechten Ein- schnitt zur Entleerung kommt oder durch fortschreitende eiterige Schmelzung der Gewebe sich nach aussen, sei es auf die Hautfläche oder nach einer Körperhöhle hin, einen Ausweg zixm Abfliessen verschafft, so bleibt die granulirende Zone übrig, und durch Vermehrung,des Granulationsgewebes kann eine Ausfüllung der Höhle eintreten, welche früher den Eiter enthielt. In dem ausfüllenden Granu- lationsgewebe entsteht, wenn keine Krankheit die Granulationen befällt, eine Ver- kürzung und Schrumpfung, die narbige Rctraction, und gleichzeitig kann eine Ueberhäutung der Oberfläche der Granulationen von Seiten des gesunden Hautrandes stattfinden (vgl. §§ 17 u. IS). Hierdurch wird die Heilung des Ent- zündungsheerdes vollendet. Es können aber auch im Verlauf der Entzündung Ereignisse eintreten, welche einzelne Phasen des entzündlichen Processes verlängern und besonders die letzten Vorgänge, welche die Heilung bewirken, verzögern. Einer der für die chirurgische Praxis besonders wichtigen Fälle ist die Bildung eines eiternden Fistelganges. Derselbe verdankt seine Entstehung der spontanen oder auch der kunstgerechten Eröffnung eines Eiterheerds, welcher gewöhnlich in der Tiefe sich entwickelt hat. Auch füllt sich die Höhle zum Theil mit Granulationen aus, ja es kann sogar in denselben ein bedeutender Grad narbiger Schrumpfung eintreten, so dass das Niveau der Fistelöffnung in der äusseren Haut allmählich tiefer zu liegen kommt und der ganze Gang sich verengt. Aber in der Tiefe liegt irgend ein Gewebs- stück, welches die Eiterung unterhält, entweder ein abgestorbenes, durch die Ent- zündung modificirtes Knochenstück (Sequester, vgl. § 92) oder eine Parthie von Granulationen, welche viele entzündungserregende Noxen enthält (scrofulöse Ge- lenkentzündung, vgl. § 215) oder irgend eine andere Substanz, z. B. ein mit Noxen beladener Fremdkörper, welcher die Heilung verhindert. In allen solchen Fällen kann die Heilung nur durch Beseitigung der schuldigen Noxen erzielt werden^ und dieses erfordert oft operative Kunsthülfe. Im Verlauf der Entzündung kann aber auch eine bestimmte Phase gegen- über den anderen Vorgängen besonders in den Vordergrund treten, und bei den eiternden Entzündungen, welche für die chirurgische Praxis die wichtigsten sind, ist bald die Eiterung, bald die Granulationsbildung vorwiegend. Auch kann unter besonderen Ursachen (§ 214) die Granulationsbildung der Eiterung vorausgehen. Sonach müssen die eiternden Entzündungen von den granulirenden unterschieden werden. Ferner giebt es Entzündungen, welche vor der Bildung grösserer, sicht- und greifbarer Eiterungen abortiv zur Heilung verlaufen, und denen wir wegen