2, Q^-cr^>^ darum von äen praktischen Aerzten gewiss freudig begrüsst werden; es wird namentlich denjenigen, welclie Prof. v. ZIEMSSEN'S Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie besitzen, eine willkommene Ergänzung dieses bedeutenden Werkes sein, weil es, von gleichen Gesichtspunkten ausgehend und in gleichem Geiste geschrieben wie jenes, die bei den einzelnen Krankheitsformen so häufig angeführten Heilmethoden auf ihren wissenschaftlichen und empirischen Werth prüft und in knapper Form ihren derzeitigen Standpunkt kennzeichnet. Die rasche Entwicklung der allgemeinen Heilmethoden im Laufe der letzten Decennien, wesentlich eine Frucht der physiologischen Forschungsmethode, maclit dem Arzte ein gründliches Studium dieser Materien zu einem unabweislichen Be- dürfnisse, nicht nur wegen des rein wissenschaftlichen Interesses, welches sie jedem denkenden Arzte erwecken müssen, sondern vorzüglich auch wegen der grossen Bedeutung, welche sie für das Handeln des Praktikers am Krankenbette gewonnen haben. Diese ihre eminent praktische Bedeutung erklärt das lebhafte Interesse und das oft ausgesprochene Verlangen der Aerzte nach einer zusammenhängenden und übersichtlichen Darstellung der wichtigsten modernen Heilmethoden. Und nur diese fasst der vorliegende Prospect ins Auge. Aber es besteht der Wunsch, dass sich an diese wichtigsten und bestfundirten Materien in der Folge noch einige weniger schwerwiegende Bestandtheile ankrystallisiren mögen. Es sind dies einerseits Bestandtheile der allgemeinen Therapie der alten Aerzte, welche wie z. B. die ableitende Heilmethode zur Zeit einer wissenschaftlichen Behand- lung kaum zugänglich sind und deshalb wohl besser zurückgestellt bleiben, bis die experimentelle Untersuchungsmethode auch ihr sich zugewendet und für ihre em- pirisch beglaubigten Wirkungen ein physiologisches Verständniss eröffnet haben wird. Ferner bleiben noch Materien zurückgestellt, deren Berechtigung zur Auf- nahme kaum zweifelhaft erscheint, deren Bearbeitung aber, zur Zeit wenigstens, erhebliche Bedenken entgegenstehen: es ist dies vor Allem die allgemeine Therapie der einzelnen Organe. Es ist hier nicht der Ort diese Fragen eingehend zu er- örtern: die Einleitung des Herrn Herausgebers wird die Sachlage genügend klären. Die erste Aufgabe des Werkes und der massgebende Gesichtspunkt für Auswahl, Anordnung und Behandlung des Stoffes soll sein: das Bedürfhiss des wissen- schaftlich gebildeten Arztes zu beMedigen. Möge deshalb in ärztlichen Kreisen dem Unternehmen, dessen besondere Schwierigkeiten Niemand verkennen wird, eine freundliche Aufnahme zu Theil werden. V. ZIEMSSEN'S Handbuch der Allgemeinen Therapie wird in Format und Einrichtung von dessen grossem Handbuch der speciellen Pathologie und Therapie erscheinen und von den zahlreichen Besitzern des Letzteren gern gekauft werden. Die Ausgabe geschieht laut vorstehendem Vertheilungsplane in 8—10 abge- schlossenen, rasch nach einander erscheinenden Theilen, von welchen jeder einzeln käuflich sein wird. 1. Band 2. und 3. Theil wurden soeben ausgegeben. Bestellungen wolle mau mittelst beiliegenden Zettels an die nächste Buch- handlung richten. LEIPZIG, Juli 1880. F. C. W. VOGEL. 9