330 I. Allgemeiner Theil. Bei langen Wunden empfiehlt es sich, die mittlere Naht zuerst, dann die Nähte zwischen der Mitte und dem Wundwinkel u. s. w. anzulegen. Fängt man an einem Wundwinkel an, so giebt es leicht Irrungen in dem Parallelismus der Wundränder, so dass die ersten Nähte wieder entfernt werden müssen. Die em- pfohlene Reihenfolge der Suturen wandelt von vornherein die lange Wunde in vier kurze Wunden um, deren genaue Vereinigung leichter zu erzielen ist. Zur ErleichteiTing der Durchführung der Nadel durch die Gewebe soll man dieselben dadurch spannen, dass man mit einer Hakenpincette (Fig. 48, § 242) den Wundrand anzieht. Auch scharfe Häkchen können zu demselben Zweck ver- wendet werden. Dieselben Instrumente sind auch dazu geeignet, das Einkrempen der Hautränder gegen die Wundlinie hin zu verhüten. Diese Erscheinung erklärt sich bei tiefer greifenden Nähten dadurch, dass der Mittelpunkt des Kreises, wel- chen der Faden in den Geweben bildet und welcher durch das Knoten verkürzt wird, unterhalb der Hautflächen (Fig. 78 c) liegt, so dass bei dem Knoten die Hautflächen gegen diesen Punkt geführt werden. Man muss während des Kno- tens bald den einen, bald den anderen Wundrand, bald beide mit Hakenpincette oder scharfem Häkchen herausheben. Der TJebelstand wäre freilich durch Anle- Fig. -8. Da3 Einkrempen der WunJränder. Fig. 79. Das Vernähen, a. Das Heben des niedrigen, b. das Nieder- ziehen des hohen Wundrandes. gung von flach greifenden Nähten zu beseitigen; aber eine tiefe Wunde, welche nur durch flach greifende Nähte vereinigt würde, müsste in der Tiefe klaffend bleiben, so dass Blut- und Wundsecrete sich hier ansammeln würden. Die mangelnde Gleichheit des Niveaus beider Wundränder, wie sie z. B. nach Entfernung eines Hautstücks sich leicht ergiebt, kann durch das sogenannte Ver- nähen beseitigt werden. Dasselbe besteht in einem ungleichen Einfassen der Haut- ränder, wobei man die Wahl hat, ob man den tief stehenden Hautrand erheben oder den hoch stehenden Hautrand nach unten ziehen will. In dem ersteren Fall sticht man in grösserer Entfernung vom hoch gelegenen Wundrand und nahe am niedrig gelegenen Wund- rand ein. Die Fadenschlinge zieht dann alle Theile gegen das bei c gelegene Centrum des Kreises (Fig. 79 a) und hebt den niedrig stehenden Wundrand empor. Im zweiten Fall sticht man nahe am hoch gelegenen Wundrand und in grösserer Entfernung vom niedrig gelegenen Wundraud ein. Die Fadenschlinge zieht dann alle Theile gegen das bei c gelegene Centrum Der chirurgische'Knoten, a. die des Kroisos (Fig. 79 b) uud zieht den hoheu Wund- erst« Doppelumscl.lingung. ^.^^^ ^^^^^ Bei stärkerer Neigung der Wundränder zum Klaffen empfiehlt es sich, den sogenannten chirurgischen Knoten zu schürzen. Bei diesem Knoten geschieht die erste Umschlingung des Fadens doppelt (Fig. 80 a), und die Adhäsion der Fäden ver- hindert, dass die Wundränder wieder sich zurückziehen, bevor die zweite einfache Umschlingung vollendet ist. Man kann übrigens auch während des Knotens des Fadens die Wundränder mit zwei Pincetten von einem Assistenten zusammenhal- ten lassen. Dann ist der chirurgische Knoten nicht nothwendig.