284 I. Allgemeiner Theil. rechnet die Elephantiasis zu den Fibromen, und schildert sie als eine diffuse Neu- bildung von Bindegewebe in der Haut, am meisten in dem Unterhautbindegewebe, zuweilen auch in dem Bindegewebe des Papillarkörpers ausgesprochen. Die mäch- tige Schwellung der Haut, welche z. B. der unteren Extremität in Umfang und Gestalt eine ziemliche Aehnlichkeit mit dem Bein eines Elephanten giebt, führt am Scrotum zu Geschwülsten von 100 Pfund Gewicht (vgl. § 273, Fig. 106, und im spec. Theil die Geschwülste der imteren Extremitäten und des Scrotum). Die Ent- wickelung der Elephantiasis geschieht nun freilich nicht ausschliesslich auf der Basis des Erysipelas, sondern zuweilen auf der Basis von ödematösen Anschwellungen, und in beiden Fällen unter dem Einüuss von Schwellungen der Lymphdrüsen, welche den lymphatischen Kreislauf unterbrechen; aber in der Mehrzahl der Fälle ist das Erysipelas die eigentliche Ursache, die Schwellung der Lymphdrüsen erst die Folge, und die ganze Geschwulstbildung ist als eine entzündliche anzusprechen. § 226. Geschwulstbildung durch chronische Entzündungen. Papillome. Polypen. Die Schwierigkeit, chronische Entzündungen und echte Hyperplasien aus ein- ander zu halten, wurde schon im § 23 hervorgehoben. Man kann deshalb von manchen Gewebsproductionen, welche man in ihrem fertigen Zustand zu den Ge- schwulstbildungen rechnen kann, nicht entscheiden, ob sie auf der Grundlage einer chronischen Entzündung oder einer Hyperplasie entstanden sind. Dahin gehören z. B. die Productionen der Polypanarthritis (Arthritis deformans, §106); die Wucherungen der Synovialis bezeichnet Virchow geradezu als Synovial- fibrome, und mit demselben Eecht können die Enorpelwucherungen, welche aus einer Art entzündlicher Knorpelhyperplasie hervorgehen, als Chondrome, und, wenn das Ergebniss der Hyperplasie ein knöchernes Gewebe ist, als Osteome bezeichnet werden. Auch können Osteome aus chrouisch-hyperplasirender Keizung des Peri- ostes hervorgehen. Besonders belehrend sind die analogen Vorgänge an der äusseren Haut, weil man dieselben klinisch so genau verfolgen kann. Wenn ein Stück Haut fortwährend gerieben wird, so wird die Köthe der Haut, welche wir durch jedesmalige Wiederholung der Eeibung, z. B. an den Fingern, er- zeugen können und auf eine vasomotorische Lähmung der Arterienmusculatur und hierdurch bedingte Hyperämie beziehen müssen, auch in Permanenz sich geltend machen, und das Eesultat ist eine übermässige Production von Epidermis. So unge- fähr bilden sich die Schwielen (vgl. § 23) an demjenigen Theil der Fersenhaut, welcher dem Druck des Stiefels ausgesetzt ist, und die mächtigen Epidermislager, welche bis zu Liniendicke sich bilden, würden eigentlich schon den Namen einer Geschwulstbildung verdienen. Indessen liegt es mir fern, etwa ein „Epidermom"') aufstellen zu wollen; ich berühre den Vorgang der Schwielenbildung nur deshalb, weil er mit einer flächenhaften Verdickung des Papillarkörpers einhergeht. Wir dürfen uns wohl vorstellen, dass die dauernde Hyperämie der Capillaren in den Papillen dieselben anschwellen lässt, weil die ausgezeichnete Ernährung ihres Bindegewebes zu einfer Hyperplasie desselben führt. An der Hand wiederholen sich unter dem Druck der bei dem Handwerk benutzten Utensilien dieselben Pro- 1) Die Endigung „o*/'«" ist von Virchow endgültig in die Nomenclatur der Ge- schwülste eingeführt -worden, und sie bezeichnet auch trefi'end den Zustand der Schwel- lung , während die für die Entzündung reservirte Endigung „itis" den Vorgang der entzündlichen Schwellung bezeichnen soll. Alle älteren Geschwulstnamen, wie z. B. Fibroid, Ecchondrose, Exostose, sind nach dem neuen System der Nomenclatur zu corrigiren, welches jetzt schon als allgemein angenommen gelten kann, t^;^.'--