376 I. Allgemeiner Theil. drängen die Sehnen oder wachsen in die Sehnensubstanz hinein. Weder Sarkome, noch Carcinome, Chondrome, Fibrome gehen von den Sehnen aus. Ihre mangel- hafte physiologische Ernährung gewährt den Sehnen eine fast vollkommene Immu- nität gegenüber der Geschwulstbildung. Von praktisch-operativer Bedeutung sind die tendogenen Ganglien, welche man als Geschwülste der Sehnenscheiden auffassen kann (§ 107). Bei kurzem Bestand der Ganglien von vielleicht einigen Wochen oder Monaten kann man noch die Behandlung derselben mit Aufpinselung von Tinctura jodi auf die Haut- decke versuchen; bei Ganglien von längerem Bestand, deren Entfernung die Kran- ken wünschen, muss die operative Behandlung eintreten. Eine sehr unzuverläs- sige, aber auch unter Laien sehr verbreitete Art der Behandlung ist das Zer- quetschen des Ganglions durch einen Hammerschlag. Hierbei springt die Wandung und der Inhalt des Ganglions entleert sich in das paratendinöse Bindegewebe, um hier resorbirt zu werden. Aber nach wenigen Wochen bildet sich das Gang- lion wieder. Die kunstvollen Verfahren für Beseitigung der Ganglien sind: 1) die Discision, 2) die aseptische Incision. Die Discision wird mit dem Tenotom (Pig. 108, § 278) ausgeführt; man sticht die Spitze desselben durch die Haut in die Höhle des Ganglions ein, presst durch Fingerdruck den Inhalt aus dem feinen Stichcanal aus und richtet nun die Spitze des Tenotoms so gegen die Wand des Ganglions auf, dass man eine Einritzung derselben mit einigen Bewegungen des Tenotoms ausführen kann. Hierbei füllt sich die Höhle des Ganglions mit einigen Tropfen Blut. Auch diese presst man aus dem Stichcanal, aus welchem das TSnotom wieder herausgezogen wurde, aus und drückt nun die Wandungen durch einen Druckverband mit Wattepolster und fest angezögenen Heftpflasterstreifen zusammen. Das Verfahren ist ungefährlich, aber nicht sicher im Erfolg. Die ßecidive sind jedoch nicht häufig, so dass man früher dieses Verfahren als das zutreffende bezeichnen musste. Die Ausbildung des aseptischen Systems gestattet uns heute, an die Stelle der Discision das Verfahren der aseptischen Incision zu setzen. Dieselbe wird mit einem Längsschnitt ausgeführt, welcher die Haut und die obere Wand des Ganglions in einem Zug spaltet. Das Verfahren der Transfigirung (Fig. 99, § 262) kann auch hier mit grossem Nutzen verwendet werden. Die Incision wird unter Spray nach aseptischer Eeinigung der Haut und des Messers ausgeführt, der In- halt des Ganglions mit feuchter Carbolwatte ausgewischt und die offene Wunde, welche nicht genäht werden soll, mit dem Protectivverband gedeckt. Ein ein- bis zweimaliger Wechsel des Verbandes in 3 —5tägigen Zwischenräumen genügt, um die Wunde in ungefähr 10—14 Tagen zur Heilung zu führen. Die Exstir- pation des Sackes kann unterlassen werden, da Kecidive auch bei der einfachen aseptischen Incision sehr selten vorkommen. Ich habe nur in einem Fall ein Eecidiv beobachtet. Vor der Ausbildung des aseptischen Systems durfte die In- cision und Exstirpation nicht ausgeführt werden, weil die nachfolgenden Eiterungen im Verhältniss zu der harmlosen Erkrankung zu bedenklich waren, sowohl für die Function der Sehne, wie auch für das Leben des Kranken. Die urthrogenen Ganglien, welche besonders am Fuss und Knie vorkommen (vgl. speciellen Theil), waren noch unangenehmer; hier hat früher die Incision eines Ganglions zuweilen wirklich zu tödtlichem Ausgang geführt. Natürlich müssen bei der Incision der arthrogenen Ganglien die aseptischen Maassregeln (§§ 35—37) noch gewissen- hafter beobachtet werden, als bei den tendogenen Ganglien. Die freien Körper der Sehnenscheiden und Schleimbeutel f§ 107) werden ebenfalls nach aseptischer Incision extrahirt (vgl. auch über die analoge Opera- tion an Gelenken § 296); hier wird die Wunde vor Anlegung des aseptischen Verbandes mit der Naht verschlossen. Bei Schleimbeuteln kann auch die Exstir-