Betrachtungen über die Fieber d. chir. Praxis. Nervencentren. Exper. Herstellung. 197 und die objective Erhöhung- der Bluttemperatur (vgl. über Schüttelfrost § 169); diese letztere entsteht durch Verminderung der Wärmeabgabe von Seiten der cäusse- ren Haut. Aber wenn man sich auch eine so ausgedehnte vasomotorische Störung vorstellen kann, etwa ausgelöst durch die vasomotorischen Centren des Gehirns und Eückenmarks, so bliebe doch immer noch für die phlogistischen Fieber die Frage unbeantwortet: welcher Zusammenhang besteht zwischen der fiebererzeugenden Entzündung luid der supponirten Störung der vasomotorischen Centren? § 161. Von der experimentellen Herstellung der Fieber. Manche von den im vorigen Paragraph angedeuteten Schwierigkeiten erscheint dadurch lösbar, dass man das Wesen des Fiebers nicht allzusehr in die Nerven- und Gefässcentren, auch nicht in die Wandungen der Gefässe, sondern in das strömende Blut selbst verlegt. Die Erörterungen dos vorigen Paragraphen führen unmittel- bar zu dieser Anschauung. Die Prüfung der Zulässigkeit einer solchen Theorie muss in erster Linie durch das Experiment geschehen; wir dürfen erwarten, dass uns das Experiment ähnlichen Aufschluss über das Wesen des Fiebers geben muss, wie wir durch das Experiment befriedigenden Aufschluss über das Wesen der Entzündung erhalten haben. Nur eine principielle Schwierigkeit tritt hier dem Thierversuch entgegen: wir sind bis jetzt nicht im Stande, alle Fieberarten, welche wir am Menschen beobachteten, auf das Versuchsthier zu übertragen. Aber gerade die phlogistischen Fieber können am Versuchsthier erzeugt werden; des- halb ist es möglich, gerade über diese Gruppe durch den Thierversuch Aufschluss zu gewinnen. Ob die erzielten Ergebnisse, welche im folgenden zusammengestellt werden, mit einiger Berechtigung und in grösserem oder geringerem Umfang auf die fieberhaften Krankheiten überhaupt und besonders auf die aphlogistischen (esentiellen) Fieber (§ 155) übertragen werden können, ist eine offene Frage. Phlogistische Fieber können an Versuchsthieren durch Verletzungen erzeugt werden; doch sind solche Versuche unsicher, weil wir das Maass der Entzündung nicht durch das Maass der Verletzung feststellen können. Wir sahen ja in den vorheingehenden Capiteln, dass schwere Verletzungen gelegentlich mit leichter Ent- zündung, und leichte Verletzungen mit schwerer Entzündung verlaufen können. Sicherer ist die Herstellung der phlogistischen Fieber am Versuchsthier auf dem Wege, dass wir Substanzen, deren entzündungserregende Eigenschaft wir durch Versuche festgestellt haben, in das Versuchsthier direct und mit möglichst ge- ringer Verletzung einführen. Dahin gehören besonders faulende Flüssigkeiten verschiedenster Art; wir bevorzugen unter ihnen deshalb das faulende Blut, weil auch am Menschen faulende Blutextravasate (§ 137) oft Entzündung und phlogi- stisches Fieber hervorrufen. Dann aber können wir die Entzündungsproducte des menschlichen Körpers, z. B. menschlichen Eiter, in das Versuchsthier direct ein- führen. Endlich führen wir zur Vergleichung verschiedene Flüssigkeiten bei dem Versuchsthier ein, um zu untersuchen, ob wir die eigentliche Materia peccans (vgl. § 156) ausmitteln können. Man hat durch diese Parallelversuche in Erfahrung gebracht, dass auch anscheinend sehr harmlose Substanzen, wie z. B. destillirtes Wasser, vorübergehend fieberhafte Störungen verursachen können, deren Erklärung indessen auch keine besondere Schwierigkeit darbietet (§ 156, Schluss). Man kann die fiebererregenden Substanzen in die Blutbahn des Versuchsthiers direct, z. B. durch Injection in eine geöffnete Vene, oder indirect durch Injection in das Bindegewebe oder in eine Körperhöhle (Pleura, Peritoneum, Gelenkhöhle u. s. w.) einführen. Der erstere Weg gestattet eine bestimmte Dosirung des schäd- lichen Stoffes für das kreisende Blut; doch bietet er die Schwierigkeit, dass die zur Injection zu benutzenden Flüssigkeiten von allen körperlichen Beimischungen,