Operationen an der Haut. Die bösartigen Hautgeschwülste. 367 erkennbar sind. Es scheint, als ob auch die Malignität des Sarkoms mit dem geringeren Pigmentgehalt sinke; immerhin bedeutet der Befund von Pigment- streifen in einem exstirpirten Sarkom der Haut eine relativ bösartige Geschwulst- bildung, wenn auch das Recidiv nicht so regelmässig eintritt und die Multi- plication nicht so schnell sich entwickelt. Man hat übrigens bei schnell sich multiplicirendem melanotischem Sarkom pigmentirte Zellen im Blut gefunden, so dass hier der Fall einer cellularen Multiplication durch Verschleppung der Zellen auf embolischem Weg stattzufinden scheint (vgl. über die verschiedenen Arten der Multiplication der bösartigen Geschwülste § 233). Auch bleiben die Lymphdrüsen in der Regel frei. Während bei der hohen Malignität der melanotischen Sarkome und der pig- mentirten Sarkome überhaupt (über eine Ausnahme vgl. bei Knochensarkomen die Epulisgeschwulst § 288 und im speciellen Theil Geschwülste der Kiefer) die Ex- stirpation in der Regel zu spät kommt, so sind die unpigmentirten Hautsarkome ein etwas dankbareres Object für die Exstirpation, obgleich auch bei ihnen im- merhin die Recidive nach der Exstirpation häufig sind, üebrigens gehören die nichtpigmentirten Hautsarkome schon zu den selteneren Beobachtungen der chirur- gischen Praxis. Die grössere Zahl derselben geht von den gewöhnlichen Unter- schenkelgeschwüren aus, welche ja aus vielerlei Ursachen hervorgehen können (vgl. §. 57)- Es wächst dann aus einer Geschwulstfläche, welche vielleicht jahre- lang eine ganz harmlose Beschaffenheit hatte, mit einem Mal ein flach gewölbter Tumor von rundlicher Begrenzung und weich-elastischer Consistenz, welcher sich schnell vergrössert. Das Geschwulstgewebe entwickelt sich vorzugsweise gegen die freie Fläche, weniger gegen die Fascie. Der Exstirpation folgen oft Local- recidive, doch scheint die Amputation dauernde Hülfe schaffen zu können. Die Inguinaldrüsen können von Secundärsarkomen, also auf dem Weg der lymphati- schen Multiplication der Geschwülste (§ 233) befallen werden. Es kann sehr schwierig sein, diese Sarkome der Geschwürsflächen von syphi- litischen Gummigeschwülsten der Haut zu unterscheiden, wie überhaupt der syphi- litische Gummiknoten (das Syphilom der Haut) auch seinerseits durch Vereiterung der Ausgang einer Geschwürsbildung sein kann (vgl. § 234). Zuweilen kann die Differentialdiagnose erst dadurch gestellt werden, dass der Tumor entweder durch die antisyphilitische Behandlung verschwindet und sich hierdurch als Syphilom erweist, oder dass diese Behandlung auf den Tumor gar keine Wirkung ausübt und dann die Diagnose auf Sarkom festgestellt werden muss. § 274. Die Adenome der Haut. Die Carcinome der Haut. Bei den Adenomen der Haut handelt es sich, wenn man den Begriff des Adenoms etwas eng fasst, nur um eine Geschwulstform mit besonderer, geschwulst- artiger Production von Schweissdrüsen, das Schweissdrüsenadenom [Yerneuil). Die Krankheit ist sehr selten; als Gegenden, welche besonders geneigt für diese Bildungen sind, können die Achselhöhlen und die Gesichtshaut bezeichnet werden. Es sind flache Erhebungen der Haut mit scharfem Rand, aber unregelmässiger Form, die Consistenz ziemlich hart, von langsamem Wachsthum; übrigens keines- wegs etwa durch eine massenhafte Schweissproduction auf der Oberfläche ausge- zeichnet. Im mikroskopischen Bild findet man eine grosse Zahl von Schweiss- drüsenknäueln und ein Gewirre von dazu gehörigen Ausführungsgängen. Bei der Seltenheit des Vorkommens steht über die Gutartigkeit oder Bösartigkeit dieser Hautadenome noch nichts bestimmtes fest; wahrscheinlich aber ist das Hautadenom mindestens insofern bösartig, als auch nach sorgfältiger Exstirpation in der N"arbe Recidive sich entwickeln können; vielleicht aber ist das Hautadenom auch inso-