I. Allgemeiner Theil. 212 Circulation befindlichen Blutmenge, also indirect der Ausdruck für die Menge des in den dilatirten Capillaren festgehaltenen Blutes ist. Hierdurch gewinnt die Be- stimmung von der Höhe des Pulswelle eine besonders gTosse Bedeutung, ebenso für die Theorie des Fiebers, wie auch für die Praxis, indem die Prognose des Fiebers am besten nach dieser Erscheinung beurtheilt werden kann (vgl. § 17 6). § 172. Die Betheiligung der Lungen am Fieber. Eine ziemlich regelmässige Erscheinung bei den Fiebern verschiedenster Art ist die Vermehrung der Zahl der Athemzüge. Man kann dieselbe, ähnlich wie die Vermehrung der Zahl der Herzschläge, unmittelbar mit der Erhöhung der Bluttemperatur in Verbindung bringen; vielleicht findet sie aber auch zum Theil darin ihren Grund, dass die rothen Blutkörperchen, weil sie langsamer durch die peripheren Capillaren gehen, mehr Kohlensäure in die Lunge bringen (vgl. § 167) und daher ein grösseres Sauerstofn)edürfniss hervorrufen. Endlich darf man an- nehmen, dass auch in den Capillaren der Lunge bei phlogistischen Fiebern eine Verzögerung des Kreislaufs eintritt und hierdurch eine Art von Dyspnoe mit Be- dürfniss zum häufigeren Einathmen bedingt wird. Die Lungen warmblütiger Ver- suchsthiere können freilich nicht im lebenden Zustand der mikroskopischen ünter- suchung unterzogen werden; aber an den Lungen der Kaninchen, welche an den Folgen der experimentellen septischen Infection sterben, sieht man regelmässig fleckige Eöthung und blau-rothe Verfärbung grösserer und kleinerer Lungenpar- thien, welche auf eine Stase und Dilatation der Lungencapillaren durch stehendes Blut hindeuten. Man kann solche Lungenparthien am besten mit einer blutrei- chen Milz vergleichen, indem der grosse Blutreichthum des Lungengewebes die Luft verdrängt; auch bezeichnet der pathologische Anatom solche Stellen als „Splenisation" des Lungengewebes. Man kann aber auch die Aehnlichkeit solcher luftleeren, im Zustand des übermässigsten Blutgehalts befindlichen Stellen mit Pneumonien hervorkehi'en und sie als „schlaffe" Pneumonien bezeichnen. Gegen- über der echten croupösen Pneumonie unterscheiden sie sich dadurch, dass bei dieser die Alveolen mit extravasirtem und geronnenem Faserstoff ausgefüllt sind; bei der schlaffen, splenisirenden Pneumonie ist nur die Luft durch die Anhäufung des Bluts in den Capillaren verdrängt. Doch kommen Uebergänge der schlaffen Pneumonie zu der derben croupösen Infiltration vor. Interessant ist es, am Frosche, welcher mit grossen Mengen faulenden Bluts inficirt wurde, in den lebendigen Lungen diese Vorgänge mikroskopisch zu ver- folgen (über die Methode vgl. § 133). Bei geringen Graden der Infection sorgt die bedeutende Lichtung der Capillaren dafür, dass es noch zu keiner erheblichen Störung kommt; doch sieht man allmählich eine besondere Art von Haftung der rothen Blutkörperchen an der Convexität der Gewebsinsein sich vermehren, welche auch im normalen Kreislauf in kleinem Maassstab vorkommt. Der Blutstrom presst ein oder einige rothe Blutkörperchen auf dem Gewebsrand dei'artig fest, dass rechts und links seine Substanz in zwei pendelnden Säcken herabhängt, welche nur dm-ch einen dünnen Stromafaden mit einander verbunden sind. Diese Blut- körperchen wurden zuerst von mir beobachtet und als Zwerchsackblutkörperchen bezeichnet. Ihre Zahl wächst bei dem septisch inficirten Frosch bedeutend an, so dass bis zu 5 und 6 Blutkörperchen an einer Stelle auf einander hängen, bis endlich der Strom ganz gesperrt und so die Stase vollzogen wird. Da die Breite der Capillaren die Stase in den Lungen sehr erschwert, so kann man eine septische Pneumonie in ihren schwersten Formen am Versuchs- thier dadurch hervorrufen, dass man gefässverstopfende Substanzen ausser den septischen in die Gefässbahnen einführt (vgl. über infectiöse Embolie § 134).