Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Hauptsymptom. Wärmeregulation. 193 Lunge passiren, um einestheils Wärme an die Luft der Lungenalveole abzugeben anderntheils dort den Sauerstoff zu empfangen, welcher als Stoff für die Oxyda- tionsvorgänge eine Wärmequelle darstellt. Wenige Secunden später fliegt dasselbe Blutkörperchen durch die Capillaren der äusseren Haut und giebt an die Luft, welche den Körper umgiebt, etwas Wärme ab. Bei der nächsten Eeise durch das Aortensystem kann dasselbe Blutkörperchen die contractile Substanz des Mus- kels passiren, um aus den Umsetzungen derselben etwas Wärme zu empfangen, welche es eventuell wieder an irgend einem anderen Ort abgiebt. Das Blut spielt demnach gegenüber der Wärmebilanz des Körpers eine doppelte Rolle: l) es führt im Sauerstoff und in den Nährstoffen, welche es den Geweben liefert, die wesent- lichsten Stoffe für die wärmebildenden Vorgänge der Organe zu, 2) es gleicht die Wärme der verschiedenen Organe zu einer einheitlichen Wärme des Körpers aus. Es liegt an sich klar, dass Störungen des Blutkreislaufs am leichtesten Störungen der Wärmebilanz bedingen können. Diese Störungen des Blutkreislaufs müssen der Art sein, dass sie entweder die Wärmeproduction vermehren oder die Wärmeabgabe vermindern, oder nach beiden Eichtungen hin einen fehlerhaften Ausschlag geben. Es bedarf zur Untersuchung dieser Frage noch einer genaueren Kenntniss der physiologischen Vorgänge, welche man unter der Bezeichnung der Wärmeregulation zusammengefasst hat. § 158. Die physiologische Wärmeregulation. Als man die ersten Kenntnisse über die Wärmeökonomie des menschlichen Körpers sammelte, hat man wohl etwas über Gebühr die Thatsache hervorgehoben, dass unter den verschiedensten äusseren Bedingungen der Körper seine Wärme auf den bestimmten Satz der normalen Eigenwärme regulire. In der That schwankt doch auch diese normale Eigenwärme zwischen einer Maximal- und Minimalgrenze, wenn auch diese Grenzen einander ziemlich nahe liegen. Man bezeichnet ungefähr 36,50 uikJ 37,5*^ C. als die Grenzen der normalen Temperatur; doch steht es fest, dass auch durch normale Vorgänge diese Grenzen wesentlich verschoben werden können, ohne dass deshalb von einer fieberhaften Krankheit die Eede wäre; z.B. durch angestrengte Muskelthätigkeit, etwa Holzspalten, eine längere Eeihe von Stunden hinter einander durchgeführt, wird die Wärme des gesammten Körpers auf 39*' gehoben. Man wird auch bei der Wärmeregulation nicht unmittelbar an sehr räthse]hafte Vorgänge im Centralnervenapparat (vgl. § 160) denken müssen; denn manche der wärmeregulirenden Einrichtungen sind ganz einfacher Art und machen sich so regelmässig geltend, dass ihnen eine grosse Bedeutung nicht ab- gesprochen werden kann. So führt jede Erhöhung der äusseren Lufttemperatur, welche ja an sich eine Verminderung der Wärmeabgabe von der Haut des lebenden Körpers bedingen müsste, auch gleichzeitig zu einer Erweiterung der kleinen Haut- arterien und hierdurch zu einer Eöthung der Haut; indem grössere Blutmengen die Haut durchströmen, geben diese Blutmengen auch relativ grössere Mengen Wärme ab. Hierzu kommt die vermehrte Schweisssecretion, welche von der Fluxion des Blutes abhängt; die Verdunstung des Schweisses bindet Wärme und zwar in grossen Mengen. Wer in tropischer Hitze verweilte, weiss sehr wohl, dass eine feuchte heisse Luft unerträglich ist, während eine trockene heisse Luft, welche dem Schweiss schnelle Verdunstung gestattet, leichter ertragen wird. Der Luftzug, wie ihn z. B. der Fächer bewirkt, giebt eine grosse Erleichterung. Dabei wird aber der Körper unfiihig zu Muskelanstrengungen; wir verzichten auf jede übei-flüssige Kör- perbewegung und verstopfen hierdurch eine wichtige Quelle der Wärmeerzeugung. Noch leichter kann man in unseren Klimaten Beobachtungen über die ein- Hueter, Chirurgie. 13