I. Allgemeiner Theil. 218 Verlaufs, und besonders häufig wenigstens in der letzten Zeit vor dem tödtlichen Ausgang mit Fieber verbunden wären. Der tödtliche Ausgang einer Verletzung kann entweder unmittelbar durch Verblutung oder Shok, oder durch Zerstörung oder Functionsstörung der lebenswichtigsten Centraiorgane, oder endlich durch phlo- gistisches Fieber bedingt sein; nur wenige Todesfälle werden nicht in eine dieser Categorieen zu bringen sein. Den ersten drei Todesursachen fallen die Fälle zu, in welchen der Tod sehr früh eintritt; von allen Verletzten, welche den ersten Tag überleben und dann später doch noch sterben, kann man bis auf wenige Aus- nahmen (Trismus und Tetanus, § 153, Nachblutungen, § 305 u. s. w.) behaupten, dass sie durch phlogistische Fieber getödtet werden. So lohnt wohl die Frage: wodurch das Fieber tödtet? Man kann daran denken, dass der Fiebertod ein Temperaturtod sein könnte, d. h. dass bei einer Bluttemperatur über die Höhe von 42** C. hinaus — denn diese Wärme entspricht den relativ höchsten, am lebenden fiebernden Menschen beobachteten Graden — die Functionen der lebenswichtigsten Organe aufhören. Doch tritt die Wärmestarre der Muskeln erst bei 44" und die Auflösung der ro- then Blutkörperchen sogar erst bei 52—54" (§ 55) ein. Immerhin wäre es mög- lich, auch hier die febrile Erhöhung der Körpertemperatur als nächste und wich- tigste Todesursache hinzustellen, wenn nicht so oft mehrere Stunden vor Eintritt des Fiebertodes und zu einer Zeit, in welcher Gehirn, Kückeumark und Herz noch in leidlicher Function sich befinden, ein Sinken der Temperatur zur Norm und unter die Norm einträte. Dieses präagonale Sinken der Temperatur (Wunderlich) müsste geradezu den Fiebertod aufhalten, wenn er von der hohen Bluttemperatur abhängig wäre. Sehr wahrscheinlich ist der Fiebertod, wie ja das ganze Fieber ein Complex von Störungen der Capillarcirculation im Sinne der Verzögerung und Stase des Blutes ist, in den meisten Fällen ein Circulationstod. Das Sinken der Pulswelle (§ 171) leitet allmählich den tödtlichen Ausgang ein. Mit der Zunahme der An- häufung des Blutes in den Capillaren wird die Flussigkeitssäule, welche den Druck der Herzcontraction auf den Inhalt der Capillaren übertragen muss, immer dünner, und endlich reisst der Faden entzwei, welcher die Herzkraft auf die Pe- ripherie fortleiteu sollte. Bei schon unfühlbarem Puls schlägi; noch das Herz eine kurze Zeit fort, aber vermag nicht mehr bewegend auf das Blut in den Capillaren einzuwirken. Schon vor dem Unfühlbarwerden des Pulses kann die Function des Gehirns aufhören, weil ja die Gehirncentren für die Ausübung ihrer Functionen einer ganz besonders gut geregelten Zufuhr des arteriellen Blutes bedürfen. In diesem Sinne könnte man von einem Cerebraltod durch Fieber sprechen. In ähn- lichem Sinne könnte auch ein Pulmonal- oder Respirationstod unterschieden wer- den, wenn die im § 172 geschilderten Erscheinungen des Lungenödems schnell zum tödtlichen Ausgang durch Erstickung anwachsen. Doch wird man sich bei solchen Unterscheidungen immer des Umstands bewusst bleiben müssen, dass auch diesen Ausgängen die febrile Circulationsstöruug zu Grunde liegt und auch in sol- chen Fällen der Tod im wesentlichen ein Circulationstod ist. Auf den Begriff des Circulationstodes muss deshalb ein grösseres Gewicht gelegt werden, weil die- ser Begriff uns auf die Möglichkeit der Errettung aus dem Fiebertod noch in letzter Stunde hinweist (vgl. § 179). Während der tödtliche Ausgang der acut verlaufenden Fieber in der Eegel dem Begriff des Circulationstodes entspricht, so kann der tödtliche Ausgang eines laug dauernden, an sich vielleicht massigen Fiebers eher als Consumptionstod bezeichnet werden, wenn auch hier wie bei acuten Fiebern die Kreislaufstörungen den schlimmen Verlauf bedingen. Es tritt in diesen chronischen Fällen ein lang- sames Sinken der Körperkräfte und des Körpergewichts (§ 167) ein. Inwieweit