Bemerkungen über Entzündung. Sonstige diagnostische Hülfsmittel. Diagnose. 37 Anziehen ncach unten zurück. Bei luftdichtem Schluss der Spritze und der Beob- achtung der aseptischen Maassregeln ist die Ideine Stichöffnung ohne Folge und ohne Bedeutung. Erwähnt sei auch noch als instrumenteile Ergänzung der Manualuntersuchung die Messung mit dem Maassstab, die Mensuraiion. Hier können Längen- und Dickenunterschiede, Schwellungen und Abnahmen der Durchmesser zahlenmässig festgestellt werden. Man darf jedoch nicht hoffen, bei geringen Schwellungen, Längen- und Volumdifferenzen durch die Mensuration genauere Ergebnisse zu er- halten als durch Inspection und Palpation. In dem Messen selbst, dem An- legen der Maassschnur u. s. w., liegen Fehlerquellen, welche kleine Unterschiede leicht verdecken, so dass wir gerade bei kleinen Unterschieden uns lieber auf unser Auge und unsere Hand, als auf den Maassstab verlassen. Dass wir das Auge durch Spiegelapparate bewaffnen, um in das Innere der Körperhöhlen Licht zu reflectiren und auch in ihnen unsere Inspection anzustellen, sei hier nur erwähnt (vgl. Ehinoskopie, Laryngoskopie, Endoskopie an Urethra und Blase im speciellen Theil). Die mikroskopische Untersuchung der Krankheitspro- ducte, der Wundsecrete, des Eiters u. s. w. kann von hohem diagnostischem Werth sein. Die Schwierigkeiten, welche sich der directen mikroskopischen Untersuchung der kranken, lebenden Gewebe entgegenstellen und etwa durch Durchleuchtung der Haut bekämpft werden könn- ten , sind bis jetzt leider noch nicht überwunden worden. § 32. Die Verarbeitung der diagnostischen Befunde zur Diagnose. Alle Befunde, welche unsere Sinne, bewaffnet und unbewaffnet, als objective Thatsachen am Entzündungs- und Krankheitsheerde feststellen, erhalten erst dadurch ihren Werth, dass unsere intellectuelle Arbeit dieselben in gegenseitige Beziehungen bringt und zu ermitteln sucht, in welchem ätiologischen und zeitlichen Verhält- niss sie zu einander stehen. In letzterer Beziehung muss uns das anamnestische Befragen des Kranken zu Hülfe kommen. Bei Widersprüchen zwischen den ob- jectiven Befunden und den subjectiven Angaben der Kranken, wozu auch seine Angaben über das bisher noch gar nicht gewürdigte vierte Cardinalsymptom der Entzündung, über den Schmerz, gehören, hat man gewiss genügenden Grund, das grössere Gewicht auf den objectiven Befund, nicht auf die Aeusserung des Kranken zu legen. Kranke sind Laien und deshalb schlechte Beobachter, zu- weilen sogar absichtlich geneigt, den Arzt zu täuschen, jedenfalls aber unab- sichtlich sehr geneigt, Nebensächliches für wichtig zu halten und Erscheinungen mit einander in Beziehung zu bringen, welche gar nichts mit einander zu thun haben. Syphilitische und gonorrhoische Infectionen werden oft von den Kranken gegen besseres Wissen abgeleugnet. Nimmt man diese Erfahrungen über den zweifelhaften Werth der Aeusserungen der Kranken zusammen, so kommt man zu dem guten praktischen Grundsatz: Wenig fragen, aber genau den objectiven Thatbestand feststellen und über ihn ein gesundes Urtheil fällen! Könnte man für dieses „gesunde Urtheil" feste, brauchbare Kegeln aufstel- len, so könnte man den leistungsfähigen Chirurgen und Arzt aus seiner theore- tischen Erziehung heranbilden. Die Erfahrung am Krankenbett, die Uebung im