Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Messung der Wärmeabgabe. 195 Nach diesen physiologischen Erüihrungen war die Hoffnung berechtigt, dass die Messung der Wärmeabgabe mit der Thermosäule auch für die Beurtheilung der fieberhaften Vorgänge von Werth sein würde. Diese Hoffnung hat, wie wir sehen werden, nicht getäuscht. Leider sind die Bemühungen, mit der Thermo- säule auch die Menge der abgegebenen Wärme zu messen, welche die ausge- athmete Luft von der Innenfläche der Lungen abführt, bis jetzt vergeblich ge- blieben. Diese Wärmemenge ist offenbar nicht gering; sie genügt unsere Hände in der Winterkälte zu erwärmen, wenn wir zu diesem Zweck in die hohle Hand ausathmen; auch zeigt uns in kalter Luft der Wasserdampf, welchen die ausge- athmete Luft in Form eines Hauchs niederschlägt, dass es sich hier um grosse Wärmemengen handelt. Die Schwierigkeit ihrer Bestimmung liegt wesentlich darin begründet, dass auf der Thermosäule Wassertropfen sich niederschlagen, deren Verdunstung Wärme bindet und hierdurch negative Ausschläge der Galvanometer- nadel verursacht. Wir müssen überhaupt eingestehen, dass unsere Kenntnisse von den einzel- nen Factoren, aus welchen sich die Wärmebilanz zusammen setzt, noch in ihren Anfängen sind. So steht z. B. noch nicht einmal fest, ob das Blut in den Lungen wirklich erwärmt oder abgekühlt wird; ohne Zweifel finden erwärmende Vorgänge (Aufnahme von Sauerstoff) und wärmeabgebende Vorgänge (Austausch der Blut- wärme mit der Wärme der Luft in den Lungenalveolen) gleichzeitig in den Lungen statt, ohne dass wir sagen könnten, ob die Wärmebildung die Wärmeabgabe über- trifft, oder ob die letztere grösser ist als die erstere, oder ob endlich beide sich compensiren. Ein Vergleich der Blutwärme im linken Ventrikel mit der Blut- wärme im rechten Ventrikel würde die Fragen entscheiden; aber verschiedene Untersuchungen, welche in dieser Eichtung angestellt wurden, haben verschiedene Ergebnisse gehabt, und die einzelnen Forscher auf diesem Gebiet haben sich ge- genseitig kleine Fehlerquellen nachgewiesen, welche in der Methodik begründet sind. Da jedenfalls der Wärmerunterschied zwischen dem Blut des rechten und dem Blut des linken Ventrikels nicht gross ist, so wird man eine ungefähre Com- pensation der Wärmeerzeugung und der Wärmeabgabe im Blut des Lungenkreis- laufs annehmen dürfen. Genaue Untersuchungen über die Wärmeökonomie der einzelnen Körpertheile sind mithin noch in Aussicht zu nehmen. Durch Versuche von Samuel haben wir erfahren, dass bei kleinen Warmblütern schon durch Unterbindung einer Hauptarterie oder durch Trennung der Nerven an den Extremitäten, wodurch die Muskelcontractionen ausgeschaltet werden, eine Art von wechselwarmem Zu- stand eintritt, die Temperatur des Thiers um mehrere Grade unter die Norm sinkt. Auch untersuchte Samuel direct die Oxydationsvorgänge, welche im Muskel stattfinden. Das arterielle Blut, welches in den Muskel einströmt, führt in 100 Cc. 7,31 Sauerstoff und 0,84 Kohlensäure mit sich. Nach einer Muskel- contraction bringt das Blut nur 4,28 0, dagegen 2,40 CO^ aus dem Muskel zurück. Aehnlich ist das Verhältniss am ruhenden, aber innervirten Muskel. Nach Durchschneidung der Nerven aber fliesst das Blut fast unverändert mit ebenso viel 0 und CO'^ ab, als es in den Muskel eintrat. Aus diesen Erfahrungen, zu- sammengehalten mit den Messungen der Wärmeabgabe von Hautstellen, welche direct über Muskeln liegen (s. o.), können wir uns ein ungefähres Bild über den Einfluss der Muskeln auf die Wärmeökonomie des Körpers machen. Von der Leber wissen wir durch die Untersuchungen von Helmholtz, dass in ihr das Blut der Vena hepatica eine Wärme von 40" erreicht, was wohl auf eine be- deutende Wärmeerzeugung in der Drüsensubstanz der Leber bezogen werden muss. Aber beispielsweise von den Nieren wissen wir nicht, ob auch ihre Thätigkeit einen wesentlichen Beitrag zur Wärmeerzeugung liefert. 13*