226 I. Allgemeiner Theil. letzteren Namen gewölint man sich immer mehr die Krankheiten zusammen zu fassen, welche durch eine geformte, lebende und vermehrungsfähige Noxe ent- stehen (vgl. § 156). Erst der Nachweis von Spaltpilzen im Blut führte zu dem Zweifel, ob nicht im Gegensatz zur älteren Anschauung die Septikämie auf Infec- tion mit den Spaltpilzen des Fäulnissprocesses beruhe. Man versuchte die Frage durch die Filtration der faulenden Flüssigkeiten zu entscheiden, indem man hoffte, auf dem Filter alle geformten Bestandtheile zurückhalten zu können, während alle gelösten Stoffe in das Filtrat übergehen. Nun ergiebt sich aber die Filtration als sehr schwierig, weil auch noch durch sehr enge Filtermaschen, wie z. B. Fliess- papier, eine ganze Menge kleinster Coccen in das Filtrat übergehen. Am besten findet die Filtration durch Thonzellen statt (Klebs); aber auch hierdurch erhält man keine vollkommene Trennung der geformten und ungeformten Bestandtheile im Filterrückstand und im Filti-at. Doch findet man nach der Filtration durch Thonzellen wenigstens das Ergebniss, dass das Filtrat bei seiner Einführung in das Versuchsthier nur ein sehr geringes Fieber erzeugt, der Filterrückstand in gleicher Menge eingeführt aber ein hohes, schnell tödtendes Fieber. Somit unter- stützen diese Versuche die Anschauung, dass es sich bei der Septikämie um eine Infection, nicht um eine Intoxication handelt. Bei der Unsicherheit und Unbequemlichkeit dieser Versuche begann man nun, aus den chemischen Bestandtheilen der faulenden Flüssigkeiten allerlei Stoffe in thunlichst isolii'tem Zustand an Versuchsthieren zu prüfen. Dass nicht die End- producte der Fäulniss, wie Kohlensäure und Ammoniak, auch nicht die Fäulniss- gase eine Septikämie am Versuchsthier erzeugen, wurde schon von 0. Weber und Billroth in ihren ersten Arbeiten festgestellt; für das Ammoniak wurden allerdings giftige Eigenschaften nachgewiesen, aber das Krankheitsbild entsprach nicht der Septikämie. Wie die Ammoniakwirkungen zu erklären sind, ist aus den Versuchen über globulöse Stase und globulöse Embolie (§§ 131 u. 135) leicht zu entnehmen. Nun forschte man nach giftigen Stoffen, welche etwa zwischen den ursprünglichen Eiweissstoffen und ihren Endproducten im Fäulnissprocess liegen mochten. Es gelang solche Stoffe zu isoliren; insbesondere gelang es Bergmann, einen solchen Stoff darzustellen, welcher in feinen Nadeln krystallisirt und in kleinen Mengen dem Versuchsthier beigebracht dasselbe tödtet. Diese Stoffe wer- den im allgemeinen unter der Bezeichnung des Sepsins zusammengefasst. So wurde, während die ersterwähnten Filtrationsversuche für den Infectionscharakter der Septikämie zu sprechen schienen, andrerseits die Anwesenheit von löslichen Giften, von Sepsin, in den faulenden Flüssigkeiten nachgewiesen und die Möglichkeit der septischen Intoxication festgestellt. Weitere Versuche ergaben nun für die experimentelle Septikämie das eigen- thümliche Eesiütat, dass das Blut eines durch Einführung faulender Stoffe septik- ämisch gemachten Thieres nur in einem einzigen Tropfen auf das zweite, und wieder auf ein drittes und viertes Versuchsthier bis zum zehnten hin, immer in einem einzigen Tropfen, wirksam übertragen werden kann, so dass jedes folgende Thier an Septikämie stirbt (Davaine). Diese Versuche waren mit der Annahme einer eigentlichen Intoxication nicht gut zu vereinbaren; denn in das zehnte Thier konnte von dem ursprünglichen Gift nur noch ein verschwindend kleiner Bruch- theil gelangen. Mit der Theorie der Infection stimmten diese Versuche insofern überein, als nach dieser Theorie lebende Spaltpilzkeime von einem Versuchsthier auf das andere übertragen werden und in jedem derselben Zeit finden, sich aufs neue zu vermehren. Doch musste zur Annahme dieser Hypothese der Nachweis erfordert werden, dass wirklich Spaltpilze im Blut der septikämischen Thiere nach- zuweisen sind. Bevor dieser Beweis erbracht war, konnte man auch angesichts der letzterwähnten Versuche noch an dem Gedanken eines ungeformten, forment-