Geschwulstbildung. Multiplication d. Geschw. Syphilis als geschwulstbild. Process. 295 aus angeborenen Pigmentmälern (Naevus pigmentosus) der Haut, wobei entspre- chend der C 0 h n Ii e i m'schen Theorie das Pigmentmal als embryonale Anlage der Geschwulst betrachtet werden kann. Von dieser Geschwulstvarietät darf man es vielleicht am frühesten erwarten, dass sie über den Charakter der geschwulst- erregenden Irritamente einen Aufschluss geben wird; nicht unm(3glich erscheint mir die unmittelbare Dignität der schwarzen Pigmentkörner als geschwulsterregende Irritamente. Auch will mau neuerdings bei Kranken mit zahlreichen melauotischen Sarkomen im sti'ömenden Blut pigmeutirte Zellen gefunden haben. Bemerkenswerth ist jedenfalls die von Virchow betonte Erscheinung, dass die Propagation der Sarkome fast ausnahmlos ohne Betheiliguug der zunächst liegenden Lymphdrüsen gescliieht. Endlich ist die letzte Möglichkeit der Dissemination durch den Mechanismus der Embolie gegeben. Das Einwachsen der Geschwülste in das Lumen der Venen ist keine ungewöhnliche Erscheinung, und am besten kann man dieselbe an den secundären Carcinomen der Leber beobachten, von denen häufig kuppelartige Pro- minenzen in das weit klaffende Lumen der Lebervenen hinein wachsen. Natür- lich müssen wir die Producte der embolischen Geschmilstmetastasen in der Lunge suchen, und in der That sind hier bei peripheren Chondromen und Sarkomen nicht nur eingespülte Geschwulststücke in den Aesten der A. pulmonalis, sondern auch die Verwachsung derselben mit der Gefässwand, und die Entwickeluug secundärer Geschwülste in der Umgebung beobachtet worden (0. Weber u. Birch-HirSeh- feld). Doch kommt dieser embolischo Mechanismus der Geschwulstmultiplication, wie es in der Natur der Vorgänge liegt, wohl nur selten zur Geltung. Wenn wir schliesslich bei Sarkomen und Carcinomen die Multiplication der Geschwülste in der Leiche auf Hunderte und Tausende von Geschwülsten angestiegen finden, so kann man sich nicht der Anschauung erwehren, dass das Seminium der Ge- schwülste sich von den Metastasen aus vervielfältigte, und endlich in enormen Quantitäten, sei es gebunden an einzelne Zellen oder an Gewebsstückchen, welche zur Embolie führen können, sei es in irgend welcher körnigen oder gelösten Form im Blut circulirt. Gehirn, Lungen und Leber sind diejenigen Organe, welche besonders häufig und in besonders grosser Zahl die Metastasen der Carcinome auf- weisen, während die Metastasen des Sarkoms sich gleichmässig durch die ver- schiedenen Organe verbreiten. § 234. Die Syphilis als geschAvulstbildender Process. Unter allen Erkrankungen, welche Virchow unter dem Namen der Granu- lationsgeschwülste zusammenfasste und welche mit den Infectionsgeschwülsten nach Klebs ziemlich identisch sind (vgl. § 227 Schluss), verdient wohl keine mit so viel Eecht als eine geschwulstbildende aufgefasst zu werden, wie die Syphilis. Gerade von ihr hat Klebs neuerdings durch eine Eeihe von wichtigen Untersuchungen die Noxe als zugehörig zur Gruppe der Spaltpilze nachgewiesen; es gelang dieser Nachweis theils durch Impfung der Syphilis auf Affen, theils durch das Verfahren der Cultur, durch welche Stäbchen, charakterisirt durch ihre relative Breite und durch die Abrundung der Enden, erzielt wurden. So wird es auch für die Syphilis jetzt leicht verständlich, dass in der Geschichte ihrer Entwickeluug der entzünd- liche und der geschwulstbildende Process zusammen concurriren. Doch steht hier der geschwulstbildende Process mehr im Vordergrund, als dieses etwa bei der Geschichte der Scrofulose und Tuberculose der Fall ist. Man kann deshalb ge- rade für die Syphilis zugestehen, dass Virchow mit gutem Eecht die Producte dieser Krankheit zu den Geschwülsten gestellt hat. Für die Multiplication der Geschwülste bietet die Geschichte der Syphilis, welche sich klinisch so leicht fest- stellen lässt, ein sehr lehrreiches Beispiel.