Verletzungen und Entzündungen der Haut. Heilung. Schorf. Eiterung. 55 neug-ebildeten Capillaren abhängt. Der eigentlich vernarbende Process f§ 17) bildet dann das Granulationsgewebe langsam zu einem derben, gefixssarmen Binde- gewebsstreifen zurück, welcher durch die narbige Schrumpfung sogar unter das normale Niveau der Haut herab rückt. So entstehen die alten, oft eingezogenen Narben von weisslicher Farbe. An der Breite des Narbenstreifs und an seiner vertieften Lage kann man noch nach langen Jahren ablesen, dass die primäre Vereinigung nicht entzündungslos erfolgt ist. Jene Hyperplasie des Bindegewebes bei aseptischem Verlauf führt nur zu einer vorübergehenden Verdickung der Ge- webe, aber nicht zu einer so hochgradigen narbigen Schrumpfung. § 47. Die Heilung der Hautwunde unter dem Schorf. Bei flächenhaften Verletzungen der Haut, welche ungefähr die Tiefe des Papillarkörpers nicht überschreiten, bei sogenannten Abschürfungen, beobachtet man häufig eine besondere und merkwürdige Art einer entzündungslosen Heilung. Es ergiessen sich über die Fläche einer solchen Wunde einige Tropfen Blut und Ernährungsflüssigkeit, welche aus der verletzten Schleimschicht des Eete Mal- pighi abläuft. Die Mischung beider Flüssigkeiten bildet in kurzer Zeit einen festen, trockenen Schorf von bräunlicher Farbe; derselbe geht theils aus den Ge- rinnuugsvorgängen der genannten Flüssigkeiten, theils aus der Verdunstung der wässerigen Bestandtheile an die atmosphärische Luft hervor. Indem nun dieser Schorf die Lücke in der Epidermisdecke sofort in ihrer ganzen Ausdehnung schliesst und in seiner eigenen Substanz wegen ihrer Trockenheit einen geeigneten Nähr- boden für die Spaltpilze nicht abgiebt, kommt es nicht zur Entzündung und Eite- rung. Vielmehr erfolgt eine einfache Epidermisproduction unter dem Schorf, und wenn sich dieser gelegentlich, zuweilen erst nach Wochen, abhebt, so liegt die junge Decke von Epidermis ausgebildet auf der ehemaligen Wundfläche. Die Möglichkeit dieser günstigen Heilung, welche man als aseptische Natur- heilung bezeichnen könnte, ist durchaus von der Menge des primären Wundsecrets abhängig. Wunden, welche bis in das TJnterhautbindegewebe sich erstrecken und hier grössere Blut- und Lymphgefässe verletzen, gewähren diese Möglichkeit in der Eegel nicht. Man kann deshalb die Heilung unter dem Schorf nicht metho- disch bei der Behandlung grösserer Wunden anstreben, ohne auf den aseptischen Verlauf Verzicht zu leisten. Wohl trocknet ein grösserer oder kleinerer Theil einer ausgedehnten und tiefen Wundfläche ein; aber daneben giebt es in den nicht vertrocknenden Secreten eine Wucherung der Spaltpilze, und die Eiterung, welche hier sich entwickelt, dringt dann auch unter den Schorf der benachbarten Fläche ein. Man müsste geradezu erst ein Verfahren ermitteln, welches die reich- lichen primären Wundsecrete einer grösseren Hautwunde zu einer schnellen Ge- rinnung und Austrocknung brächte. Bis dieses gefunden wird, sind die bisherigen Versuche, die Heilung unter dem Schorf methodisch zu verwerthen, nicht sehr hoch anzuschlagen. § 48. Die traumatische Eiterung der Haut. Die bedeutende Verschiedenheit der Hautwunden bedingt eine ebenso bedeu- tende Verschiedenheit der höheren entzündlichen Processe, welche den Wunden folgen können. Oberflächliche Eiterungen in der Höhenschicht des Eete Malpighi und des Papillarkörpers — denn die Hornschicht der Epidermis kann als gefässlos und frei von Saftcanälen nur eine passive EoUe bei der Eiterung spielen — sind ziemlich harmlos, weil in den dichten Zellhaufen des Eete Malpighi und dem kurzfaserigen Bindegewebe in der Spitze der Papillen ein Fortschreiten der Eite-