306 I. Allgemeiner Theil. gegen hat die Wissenschaft auf den rationellen Weg der Untersuchung hinzu- weisen, und dieser ist uns dahin vorgezeichnet, dass wir den Ursachen der bös- artigen Geschwülste, beziehungsweise den Ursachen ihrer Bösartigkeit nachforschen. Vielleicht gelingt es noch einmal, die geschwulstbildenden Irritamente, deren Exi- stenz wir doch zur Erklärung der bösartigen Geschwülste als wahrscheinlich an- nehmen müssen, zu finden. Es wird eine denkwürdige That in der Geschichte unserer Wissenschaft sein, wenn ein Forscher den ersten Lichtstrahl in das Dun- kel der geschwulsterregenden Irritamente wirft; derjenige Forscher aber, welcher dieses Dunkel hinlänglich aufhellt, dass es gelingt, die malignen Geschwülste in ihrer Entstehung zu beseitigen oder gar in jeder Phase ihrer Entwickelung ihre Malignität zu zerstören — dieser Forscher würde sich in der Geschichte der Menschheit ein Denkmal aufrichten, aere perennius, und sein Name würde, als der klangvollsten einer, bis in die spätesten Zeiten von dankbaren Menschen genannt werden.