Septikämische Fieber. Definition, klinische Formen der Wundrose. 241 Eandwulst der von Wundrose befallenen Fläche sehr erhaben ist, so nennt man das Erysipelas ein E. marginatum; aber auch hiermit ist keine besondere Form gemeint, sondern nur eine besondere Ausprägung einer Erscheinung, welche eigent- lich allen Formen der Wundrose zukommt. Dagegen verdient das E. huUosutn als eine besondere Form der Wundrose hervorgehoben zu werden, weil in der Erscheinung der Blasenbildung ein beson- deres Symptom, und zwar ein leicht erkennbares Symptom, gegeben ist. Die pro- gnostische Bedeutung des E. bullosum geht dahin, dass diese Fälle immer um etwas schwerer sind, als die Fälle ohne Blasenbildung. Die Blasen selbst sind so verschieden, wie etwa die Blasen bei dem 2. Grad der Verbrennung (§ 53). In beiden Fällen wird die Hornschicht der Epidermis durch einen Erguss klarer Flüssigkeit von der Schleimschicht zwar emporgehoben; aber dieses geschieht bald durch die Bildung von distincten Bläschen, bald dmxh Confluenz zu grösseren Blasen, bald durch eine Art seröser Infiltration der Epidermis selbst, so dass die Flüssigkeit in feinsten Tröpf- chen zwischen den Zelllagern des Eete Malpighi liegt, üebri- gens ist die Flüssigkeit der Ery- sipelblasen nicht wasserhell, d. h. farblos, wie bei den Brandbla- sen, welche Ernährungsflüssig- keit enthalten, sondern stroh- gelb, wie bei dem Erguss von Blutserum im 2. Grad der Er- frierung, oft auch etwas blutig gefärbt, zuweilen aber auch mit vielen ausgewanderten weissen Blutkörperchen gemischt und dann einem dünnen Eiter ent- sprechend. Die Blasenbildung folgt dem Verlauf der Wund- rose nach: d. h. eine Hautpar- thie, welche schon an dem einen Tag deutlich von der Wundrose befallen war, zeigt erst am nächstfolgenden Tag Blasenbil- dung. In Betreff der Berstung der Blasen und der hierdurch gegebenen Eventualitäten kann auf die Parallele der Verbrennungsblasen (§ 55) verwiesen werden. Schon die eiterige Füllung des Inhalts der Blasen des E. bullosum kann als eine Flächeneiterung des Eete Malpighi gedeutet werden und würde zu der Be- zeichnung E. suppurativum berechtigen. Doch wird man am besten diesen Na- men für die schwereren Krankheitsformen reserviren, bei welchen gleichzeitig mit dem Fortschreiten der Wundrose in den oberen Hautschichten eine Eiterung im Unterhautbindegewebe sich fortschiebt. Noch treffender ist dann bei dem phlegmo- nösen Charakter dieser Eiterung der Ausdruck E. phlegtnonosum. Man nannte früher diese Form Pseudoerysipelas, weil man glaubte, eine Wundrose könne mit der Entwickelung der Eiterung im Unterhautbindegewebe nichts zu thun haben Fig. 37. Gang eineä Erysipelas nach Pfleger. Mit ausgezeichneter Fackelbildung (//). Haeter, Chirurgie. 16