Septikämische Fieber. Aetiologie. Nachweis der Spaltpilze. 227 artigen Körpers festhalten, welcher in jedem Körper der auf einander folgenden Versuchsthiere immer wieder sich vermehren sollte. §. 183. Der Nachweis der Spaltpilze im Blut bei Septikämie. Bei den schwankenden Ergehnissen der Thierversuche, welche im vorigen Para- graph angeführt wurden, musste auf den Nachweis der Spaltpilze im Blut bei Septi- kämie besonderes Gewicht gelegt werden. Als ich 1873 veröffentlichte, dass mir dieser Nachweis regelmässig bei septikämischen Versuchsthieren und bei septi- kämischen Menschen gelungen sei, fand dieser Befund lebhaften Widerspruch auf Grund der negativen Ergebnisse der Untersuchungen anderer Autoren. In der That ist die Untersuchung nicht leicht, und das negative Ergebniss solcher Unter- suchungen ist begreiflich und entschuldbar. Es handelt sich dabei um sehr kleine Körnchen und Stäbchen, welche von ungeübteren leicht übersehen werden. Auch liegen dieselben nur zum Theil im Plasma als isolirte Körper, eine grosse Zahl derselben liegt in den weissen Blutkörperchen, wie sich nach meinen Unter- suchungen , sowie nach den Untersuchungen von Birch-Hirschfeld und E. Koch mit voller Be- stimmtheit behaupten lässt; ein anderer Theil liegt in den rothen Blutkörperchen. Gegen die Behauptung, dass auch in den rothen Blut- körperchen der septikämi- schen Thiere und Menschen Mikrococcen eingebettet vor- kommen, hat sich der leb- hafteste Widersprach erho- ben bis in die jüngste Zeit hinein. Ich muss jedoch nach jahrelanger sorgfältiger Prüfung dieser Frage daran festhalten, dass im Innern von rothen Blutkörperchen, welche Stern- oder Stechapfel- form angenommen haben, Mikrococcen eingebettet vorkommen, und zwar je nach der Schwere der septikämischen Erkrankung in geringer oder auch in sehr grosser Zahl. Wohl ist es mir von meinen ersten Untersuchungen her bekannt, dass ähnliche For- men der rothen Blutkörperchen bei allen Vorgängen sich entwickeln, welche zur Wasserentziehung aus denselben führen, wie z. B. bei Vertrocknung. Aber selbst bei Abschluss einer Quantität von Blut unter einer dicken Oelschicht bringt in kurzer Zeit der Fäulnissprocess diese Form hervor, dieselbe Form, welche wir bei leben- den Septikämischen finden. Optisch kann man in den Blutkörperchen die Coccen- körner erkennen und durch Wasserzusatz, wobei auch das Hämoglobin aus dem Stroma (Oekoid) der rothen Blutkörperchen heraustritt, die Coccen aus den rothen Blutkörperchen befreien. Ich hoffe, dass nun, nachdem das Vorkommen von Spaltpilzen im Plasma und in den weissen Blutkörperchen, welches früher so viel- fach angezweifelt wurde, jetzt von vielen Autoren zugestanden wird, man auch 15* Fig. 36. BaciUen in den ZwerchfeUvenen einer septikämischen Maus, nach Koch. 700fache Vergrösserung. gV. Grössere Vene. kV. Kleinere Vene. cc. In Bacillenhaufen Terwandelte weisse Blntkörperchen. aa. Kerne der Gefässwand.