Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Globulöse Stase. Embolie. 159 von der globulösen Stase zu trennen. Wir werden in der Wundrose (§ 193 f.) eine Krankheit kennen lernen, in welcher wahrscheinlich die globulöse Stase eine nicht unwichtige Eolle spielt und eine Yeränderung der Form der rothen Blut- körperchen durch septische Substanzen den Ausgangspunkt zu bilden scheint. So erweist sich nach verschiedenen Eichtun gen hin der Vorgang der globulösen Stase als bedeutungsvoll und darf bei einem Entwurf der wissenschaftlichen Grundlage für unsere praktisch-chirurgischen Auffassungen nictt mehr übergangen werden. § 133. Die Embolie. Die Einheit des Blutgefässsystems sorgt dafür, dass örtliche Störungen im Gebiet der Venen und Capillaren an entfernten Punkten secundäre Störungen er- zeugen können. Am begreiflichsten ist dieses Verhalten bei der Abbröckelung von groben Thrombusstücken aus denen Venen (§§ 125—127), welche in dem centri- petalen Blutstrom in das rechte Herz getragen werden, um von hier aus in die Aeste der Lungenarterie geschleudert zu werden. Bleibt nun das Thrombusstück in einem Ast der Lungenarterie hängen, so wird es hier zum Embolus. Der Em- bolus verstopft den betreffenden Ast der Lungenarterie; es entsteht nun die Frage, wie sich der Kreislauf in dem Capillarbezirk des Arterienastes und in den Venen gestalten wird, welche aus diesem Gebiet das Blut abführen? Die Frage kann auch für die peripheren Arterien des Aortensystems gestellt und hierdurch verall- gemeinert werden; denn es kommt häufig eine Krankheit der Arterienwandung vor (Endarteriitis deformans, vgl. § 138), welche die Gefahr mit sich bringt, dass kleine feste Körper in die kleineren peripheren Arterien eingespült werden und hier ebenfalls Embolie bewirken. So wird uns an zwei Punkten die theoretische Grundlage der Lehre der Embolie bei Erörterung chirurgischer Krankheiten be- schäftigen: einmal bei den Folgezuständen der Endarteriitis deformans (§ 138), sodann bei den entzündlichen Metastasen, welche die fieberhafte Krankheit der pyämischen Infection auszeichnet (§ 202 f.). Hier handelt es sich vorläufig nur um das experimentelle Studium des embolischen Processes in seinen mechanischen Verhältnissen. Am einfachsten erkennt man wieder die Voi'gänge der Embolie im mikro- skopischen Bild in den Organen des Froschkörpers. Als verstopfende Körper be- nutzt man die feinen Wachskügelchen, welche bei sorgfältiger Zubereitung einer Wachsemulsion (vgl. über Emulsionen die Handbücher der Arzneimittellehre) ent- stehen. Man kann einige Tropfen der Emulsion mit Hülfe der Pravaz'schen Spritze entweder in eine Vena epigastrica oder auch nach Freilegung des Herzens direct in die Venti'ikelhöhle einspritzen. Bei dem letzteren Verfahren muss die Spitze des Herzens einschliesslich der Stichöffnung mit einem feinen Faden zugeschnürt werden, damit keine Blutung aus der Stichöfifnung stattfinde. Die Frösche er- tragen auch diese Behandlung des Herzens sehr gut und können mehrere Tage lang beobachtet werden. Wie Cohn he im, welchem wir die belehrenden Versuche über die Embolie bei Fröschen verdanken, zuerst nachgewiesen hat, müssen wir bei der Embolie zwei Verhältnisse bestimmt scheiden, je nachdem eine sogenannte Endartcrie oder eine Arterie mit guten CoUateralVerbindungen getroffen wurde. Eine End- arterie ist eine solche, deren Capillarbezirk nur von dieser einen Arterie, nicht etwa nocli von einer zweiten oder dritten sein Blut erhält. Wenn zwei Arterien sich in demselben Capillarbezirk verbreiten, so ist die embolische Verstopfung der einen derselben ganz wirkungslos für den Kreislauf, indem die zweite Arterie ge- nügt, um die Capillaren in Circulation zu erhalten. Für den Fall der Endarterie stellt sich aber das Verhältniss der Verstopfung durch einen verschliessenden Em-