Verletzungen u. s. w. d. Blutgefässe. Entzündung d. Ligaturstelle. Aseptische Lig. 147 terienwand hat durchaus keine Neigung zum entzündlichen Process, und nur selten erfolgt eine eiterige Erweichung der Arterienwand, wenn nicht durch Quetschung vorher ihre Structur gestört wurde (vgl. § 120). In dieser, freilich nicht aus- nahmlosen Immunität der Arterienwand gegenüber dem entzündlichen Process im paravasculären Gewebe liegt ein fundamentaler Unterschied gegen das Verhalten der Venenwandungen, welche umgekehrt zur Theilnahme an der Entzündung ge- neigt sind (vgl, § 126). § 123. Die aseptische Ligatur. Indem wir die Eiterung und Entzündung von der Ligaturstelle durch genaue Befolgung der in den §§ 35—41 gegebenen Eegeln ausschliessen, erreichen wir 1) die Einheilung der Ligaturen, 2) die prompte Verschliessung der unterbundenen Arterien durch Bindegewebe, wobei die Bildung eines Thrombus überflüssig er- scheint und in vielen Ftällen wirklich ausbleibt (Baumgarten). Die Einheilung der Ligaturen bei aseptischem Verfahren beweist, dass nicht der Fremdkörper der Ligatur sich als entzündungserregend erweist, ebenso wenig wie eine Metallkugel, z. B. ein Schrotkorn, in den Geweben für gewöhnlich Entzündung erzeugt. Bei schnell sich schliessender Eingangsöffnung pflegt ein Schrotkorn in den Geweben reizlos einzuheilen, und dasselbe beobachten wir jetzt an den Ligaturfäden, welche aseptisch vorbereitet wurden. Am sichersten geschieht diese Vorbereitung nach dem Vorschlag List er's, indem man Catgutfäden (Fäden aus der Muscularis des Darms der Lämmer, welche keiner weiteren Bearbeitung bedürfen) in starke ölige CarboUösungen (mit 20—50 pCt. Carbolsäure) dauernd einlegt und erst unmittelbar vor dem Gebrauch aus der aseptischen Flüssigkeit entnimmt. Die Fabriken für aseptische Verbandstoffe liefern die Catgutfäden in verschlossenen Gläsern in ge- eigneter Vorbereitung. Man kann aber auch die Seidenfäden, welche früher all- gemein ziun Anlegen der Ligaturen üblich waren, in einfacher Weise aseptisch machen, wenn man sie einige Zeit vor der Benutzung in wässrige CarboUösung einlegt. Das Einheilen der Seidenfäden erfolgt unter dieser einfachen Maassregel fast ebenso sicher, wie das Einheilen der Catgutfäden. Nur haben die Catgutfäden vor den Seidenfäden das voraus, dass die ersteren resorbirt werden, während die letzteren in den Geweben liegen bleiben. Das junge Bindegewebe, welches bei aseptischem Verlauf der Wunde sich entwickelt, wächst in die todten thierischen Gewebe, welche den Catgutladen zusammensetzen, hinein und setzt lebendes Ge- webe an die Stelle des todten. Auch eine massige Eiterung, also ein unvollkom- men aseptischer Verlauf, pflegt die Einheilung der Ligaturfäden und die Eesorption der Catgutfäden nicht zu stören. So angenehm überhaupt die Eesorption der Cat- gutfäden im allgemeinen erscheinen muss, so bedarf es doch für den besonderen Fall, dass wir die Ligatur sehr grosser Arterien nahe dem Herzen mit Catgut ver- richten wollen, einer besonderen Vorsicht, weil die Lösung des Catguts in den Geweben vor der festen Verklebung des Endothels in der Lichtung erfolgen und hierdurch die Arterie zu früh wieder wegsam werden kann (vgl. über diese Ge- fahr die Eegeln für die Continuitätsligatur in Cap. XXI). Der Catgutfäden durchschneidet auch die inneren Arterienhäute nicht regel- mässig, wie der Seidenfaden, sondern bringt oft nur das Endothel der Intima zu einer dichten Anlagerung. Auch führt der Catgutfäden, ebensowenig auch der aseptisch vorbereitete Seidenfaden, nicht zu einer Nekrosirung der umschlungenen Gewebe, wenigstens nicht zu einer solchen Nekrosirung, dass die Ausstossung des nekrotischen Stückes der Gewebe erfolgen müsste. Wahrscheinlich wachsen auch hier, wie in dem Catgutfäden selbst, neue Ernährungsbahnen von der Umgebung in die eingeschnürten Gewebe ein.]. 10*