I. Allgemeiner Theil. 314 die Urethra. Diese Sonden werden meist aus elastischen Stoffen construirt, um jede Verletzung der Schleimhaut zu vermeiden. Ausser der Knopfsonde des Taschenbestecks bedarf der Chirurg noch sehr langer biegsamer Metallsonden, etwa bis zur dreifachen Länge der Knopfsonde, um lange Wundcanäle (bei Schusswuuden) und Fistelgänge zu untersuchen. Die Sonde muss bei winkelig geknicktem Verlauf dieser Canäle und Gänge nach Be- dürfniss gebogen werden. Sonden aus Silber oder Neusilber verdienen ihrer Bieg- samkeit wegen den Vorzug vor den starren Stahlsonden. Eine amerikanische Sonde (Fig. 57, S. 313), ursprünglich von Elliott für die Aufrichtung des dislocirten Uterus angegeben, von etwas starkem Kaliber kann durch eine Schraubeneinrich- tung am Griff nach zwei Eichtungen abgebogen werden. Ich benutze dieselbe häufig, bei langen eiternden Gängen, z. B. Phlegmonen zwischen den Sehnen oder Muskelbäuchen, um nach Erreichung des Endes des Ganges den Sondenknopf der Art gegen die Haut aufzurichten, dass für das Messer die Stelle zum Einschneiden der Gegenöffnungen markirt wird (vgl. § 277). Die Sonden dienen endlich zum Aufsuchen der Fremdkörper (vgl. Cap. XVII) und können für diesen Zweck je nach der Art der Fremdkörper eventuell noch mit besonderen Vorrichtungen versehen werden (vgl. Kugelsonde § 258). § 244. Die Trennung der Gewebe mit der Scheere. In vielen Beziehungen kann das Messer durch die Scheere ersetzt werden, und es kann der subjectiven Neigung des einzelnen Chirurgen überlassen bleiben, ob er sich der Scheere häufiger oder weniger häufig bedienen will. Die Scheere ist schon insofei'n bei den Operationen kaum entbehrlich, weil sie für das Abschneiden der Fäden bei Unterbindungen (Cap. XXI) und bei Nahtanlegung (Cap. XVI) viel bequemer zu gebrauchen ist als das Messer. Für die Trennung der Gewebe mit der Scheere hat man verschiedene Arten der Scheerenhaltung unterschieden, je nachdem man Daumen und Zeigefinger oder ^ Daumen und Mittelfinger in die Scheerengriffe einführt und dann den Zeigefinger zur festeren Führung des Instruments an das Scheerenschloss legt u. s. w. Diese* Unterscheidungen sind ohne praktischen Belang. Wichtiger ist es, dass die Schnei- den der Scheerenblätter bei dem Schluss der Scheere genau und gleichmässig sich auf einander fügen, weder klemmen noch auch durch Klaffen von einander die schneidende Wirkung verlieren. Man hat bei dem Gebrauch der Scheere nicht niu', wie bei dem Messer, mit dem Stumpfsein der Schneiden, sondern auch mit dem genauen Schluss im Schloss zu kämpfen. Die chirurgischen Scheeren müssen deshalb sehr genau gearbeitet sein und dürfen besonders nicht im Schloss wackeln. Die Führung der Scheere mit der linken Hand stösst auf die Schwierigkeit, dass der Schluss der Scheerenblätter nicht, wie bei Führung mit der rechten Hand, durch eine kraftvolle Abduction des Daumens (Abductor long. u. brev.), sondern durch eine Adduction des Daumens (Interosseus vol. prim. und Flexor poll. long.) erzielt wird. Man muss deshalb sich im Scheerenschneiden mit der linken Hand besonders üben. Das Blatt, welches vom Daumen beweg-t wird, ist das activere, d. h. das meist bewegte, während das Blatt, welches der Mittelfinger hält, mehr unbeweglich steht. Die sehneidende Kraft liefern wesentlich die Beugemuskeln des Daumens. Die Gewebe werden kurz vor ihrer Trennung zwischen den Scheerenblättern eingeklemmt. Darin liegt ein Vortheil und ein Nachtheil des Instruments. Der Vortheil besteht darin, dass man bei der Scheere eher die Spannung der Theile entbehren kann, welche bei dem Gebrauch des Messers fast unerlässlich ist (§ 242). Die Scheere spannt durch ihre eigene klemmende Wirkung die Theile vor sich her. Dabei werden aber auch die Gewebe vor ihrer Trennung etwas gequetscht, und diese Quetschung hat man als einen wesentlichen Nachtheil der Scheere be-