I. Allgemeiner Theil. 220 gen Erscheiüurigen und noch dazu häufig unter diesen Umständen zum Tod. Im letzteren Fall, dem Fall eines sehr schweren Blutverlustes, fehlt eben die Quelle für die wärmeerzeugenden Vorgänge und deshalb die Steigerung der Temperatur; im ersteren Fall, dem Fall eines massigen Blutverlustes, ist die Bedingung zur Ausbildung sehr ausgedehnter Capillarstasen dadurch in erhöhtem Maass gegeben, dass die Herzkraft bei mangelhafter Füllung der grossen Blutgefässe unvollkom- mener auf die Capillaren übertragen wird und hierdurch an Fähigkeit verliert, die Stasen wieder zur Lösung zu bringen. In jedem Fall aber, wie aus dieser Betrachtung erhellt, gewährt die Combination von Anämie und Fieher eine relativ schlechte Prognose. Die Praxis bestätigt dieses aus der Theorie abzuleitende Ver- hältniss und muss deshalb auf die thunlicliste Blutersparniss bei der Behandlung der Verletzten und bei der Ausführung der Operationen (Cap. XXI) Bedacht nehmen. Der schlechte Ernährungszustand hat eine ähnliche Bedeutung, wie die trau- matische Anämie. Im französischen Krieg verliefen die Wundfieber am Schluss des Feldzugs bei den Verwundeten, welche alle Mühen des Feldzugs ertragen hatten, im ganzen ungünstiger, als bei den ungeschwächten Verwundeten zu Anfang des Feldzugs. In der Adolescenzperiode werden Fieber leichter ertragen, als im Greisenalter. Neben der Zurückbildung der Capillargefässe, welche wahrscheinlich bei der senilen Involution des gesammten Körpers eine Rolle spielt, können die Atrophie der Herz- musculatur, die Endarteriitis deformans (§ 13 S) der alten Leute, sowie andere se- nile Infirmitäten den Gang des Fiebers und besonders die ihm zu Grund lie- gende Störung der Capillarcirculation ungünstig beeinflussen. Im Kindesalter sorgt die vorzügliche Entwickelung der Capillarnetze und der feinen Gefässe für eine relativ günstige Prognose. Besonders gefährlich sind die phlogistischen Fieber bei Individuen, welche an Alkoholismus chronicus leiden. Die acute Erkrankung der Säufer, welche als Delirium tremens^ bezeichnet wird und durch allerlei Cerebralerscheinungen — schwankend zwischen einfachen Wahnvorstellungen (Sehen von Mäusen und an- deren Thieren) bis zu Tobsuchtsanfällen — sich charakterisirt, geht in vielen Fällen von einer febrilen Infectiou aus, z. B. von Wundfieber bei Verletzungen. Wir bezeichneten den Alkohol als einen Stoff, welcher globulöse Stase und globulöse Embolie hervorruft (§§ 131 u. 135). So mögen Kreislaufstörungen in den Cerebral- gefässen durch oft wiederholte Alkoholvergiftungen entstehen, welche die febrilen Kreislaufstörungen (§ 170) besonders gefährlich machen. Es darf übrigens bei dem Verlauf schwerer Verletzungen den Gewohnheitstrinkern der Alkohol nicht ent- zogen werden, weil dieselben an die stimulirende Wirkung des Giftes gewöhnt sind. Endlich sind vorangegangene Fieber für die Prognose der nachfolgenden von übler Bedeutung. Gerade der protahirte Heilungsverlauf von grossen Wundflächen gewährt die Möglichkeit, dass ein Kranker hinter einander von verschiedenen Ar- ten der phlogistischen Fieber befallen wird. Jedes Fieber hinterlässt verstopfte Capillaren oder wenigstens Störungen in den Capillaren, Avelche eine neue febrile Stase begünstigen. § 178. Zur antipyretischen Therapie. So lange man von vielen phlogistischen Fiebern, z. B. vom Erysipelas, der Wunddiphtheritis, der Pyämie (vgl. Cap. X u. XI) glaubte, dass sie als ein ,.Acci- dens", gewissermaassen zufällig zu dem Wundverlauf sich hinzugesellten, konnte mau nicht ahnen, dass in der antiphlogistischen Therapie das beste prophylaktische System gegen die Fieber gegeben ist. Noch heute hat man sich nicht davon ent- wöhnt, die in den nächsten Capiteln zu erörternden Fieber als „accidentelle Wund-