I. Allgemeiner Theil. 240 hellsten bis in das tiefste Eoth, je naclidem die Krankheit von den leichtesten zu den schwersten Formen (§ 194) variirt. Im Centrum, den älteren Parthien des Kranldieitsheerdes, kann inzwischen schon ein Abblassen erfolgt sein; zuweilen ist sogar von Beginn ab die Umgebung der Wunde nur serös inültrirt und blass, und erst in einiger Entfernung von der Wunde tritt ein rother Wulst auf, wel- cher sich dann weiter schiebt. Dieses blasse Centrum der Wundrose beobachtet man besonders häufig an der behaarten Kopfhaut (vgl. spec. Th.). Das Fortschreiten der Wundrose gehört mit zu den charakteristischen Kenn- zeichen der Krankheit. Die Schnelligkeit des Fortschreitens wechselt bedeutend; in dem einen Fall schiebt sich die Grenze der Wundrose in 24 Stunden nur um einen oder zwei Centimeter vor, in einem andern Fall um einige Decimeter. Der Band schreitet nicht immer gleichmässig, d. h. parallel sich selbst fort, sondern oft schieben sich spitze Fortsätze an einzelnen Punkten des Bandes vor, welche man auch als Fackeln bezeichnet hat. Die Bichtung_ dieser Fackeln entspricht dem Verlauf der physiologischen Spalten des Unterhautbindegewebes (§ 45), wie in einer unter Billroth's Leitung ausgeführten Untersuchung'Pf leger's fest- gestellt ist. Die Wanderung der Wundrose folgt im ganzen mehr dem Verlauf der Lymphgefässe, beziehungsweise der Bichtung des Lyniphstroms; wenn z. B. die Wundrose am Knie beginnt, so hat sie mehr Neigung, am Oberschenkel zur Beckengegend, als am Unterschenkel zum Fuss fortzuwandern. Doch sind auch die Fälle keineswegs selten, in welchen sich die Wundrose unbekümmert durch Lymphstrom centrifugal vom Knie zum Fuss, vom Ellenbogen zur Hand, von den den Wangen zur Stirn fort entwickelt. Neben dem Wandern der Wundrose ist derselben die scharfe Grenze der Eöthung eigenthümlich. Dieses Kennzeichen setzt die Wundrose in einen gewissen Gegensatz zu der Phlegmone des subcutanen Bindegewebes, bei welcher die Böthung der Haut an der Grenze der Entzündung allmählich geringer wird und mit der normalen Hautfarbe verwaschen ist. Doch giebt es Fälle von Wundrose, welche mit eiteriger Entzündung des Unterhautbindegewebes Hand in Hand gehen und im § 194 genauer beschrieben werden. Aber auch Fälle von Wundrose ohne Eiterung zeigen nicht immer an dem gesammten Umfang des befallenen Haut- gebietes eine ganz scharfe Abgrenzung; dieselbe fehlt besonders da, wo aus der rothen Fläche der Wundrose sich die rothen Streifen entwickeln, welche die ent- zündeten Lymphgefässe (vgl. Lymphangioitis § 144) kennzeichnen. Diese Com- bination von Wundrose und Lymphgefässentzündung ist ziemlich häufig. Bei mikroskopischer Untersuchung eines der Leiche entnommenen Hautstücks aus einer von Wundrose befallenen Gegend constatirten Volkmann und Steu- dener die Auswanderung zahlreicher weisser Blutkörperchen aus den erweiterten Blutgefässen, wie bei typischer Entzündung (§ 7). Doch ist die Böthung der Haut vielleicht weniger auf eine entzündliche Dilatation der Gefässe mit Beschleu- nigung des Kreislaufs, sondern eher umgekehrt auf eine Capillarstase zu beziehen (vgl. § 197, sowie ebendort auch über den nekroskopischen und klinischen Be- fund der Noxen in der Haut). § 194. Die klinischen Formen der Wundrose. Wenn man zu dem wissenschaftlichen Namen für Wundrose, zu dem Wort Erysipelas, noch ein kennzeichnendes Adjectiv setzen will, so nennt man die Wund- rose E. migrans oder ambulans. Diese Worte bedeuten jedoch keine gesonder- ten klinischen Formen, sondern den gemeinsamen klinischen Charakter aller For- men, auch der Formen, welche im weiteren präcisirt werden. Das Fortschreiten in Form von Fackeln wurde schon im vorigen Paragraphen erwähnt. Wenn der