342 I. Allgemeiner Theil. paar Wollfasern, welche sich mit dem Eiter aus einem Wundcanal entleeren, deuten auf Anwesenheit eines Kleiderfetzens in der Tiefe. Für den Nachweis grösserer Metallstücke hat man auch die Ablenkung der Magnetnadel benutzt. § 259. Die Extraction der Fremdkörper. Leicht erreichbare Fremdkörper werden schon deshalb am besten möglichst früh entfernt, weil man nicht wissen kann, ob sie nicht durch Verunreinigung ihrer Oberfläche fähig sind, septische Entzündung zu erzeugen. Fremdkörper, welche sehr tief.liegen und von denen ein grosser Schaden nicht mit Wahrschein- lichkeit zu erwarten ist, wie z. B. Kugeln, besonders aber Schrotkörner, kleine Eevolverkugeln, fordern nicht unbedingt zur schleunigen Entfernung auf. Viel- mehr wird man sich in solchen Fällen fragen müssen, ob die zur Extraction etwa nothwendige Operation auch im Verhältniss zu dem geringen Nutzen steht, wel- chen man dem Kranken bringt. In anderen Fällen ist wieder die Anwesenheit der fremden Körper so lebensbedrohend, dass man die schwersten Operationen unternehmen muss, zuweilen nur mit sehr un- bestimmter Aussicht auf wirklichen Erfolg: z. B. Trepanation des Schädels bei Fremdkörpern im Ge- hirn, Tracheotomie und Laryngotomie bei Fremd- körpern in den Luftwegen, Cystotomie bei Fremd- körpern in der Blase, Urethrotomie, Gastrotomie u. s. w. (vgl. über alle diese Operationen den speciellen Theil). Das gewöhnlichste Instrument, mit welchem wir Fremdkörper aus der Haut, den Muskeln u. s. w. extrahiren, ist die Kornzange (Fig. 93), so bezeichnet, weil sie kleine, oblonge Fremd- körper gut fasst. Für Nadelextractionen kann die Benutzung des Dieffenbach'sehen Nadel- halters (Fig. 81, § 253) zweckmässig sein, wenn die Branchen nicht zu kurz sind und nicht zu viel Raum wegnehmen. TJebrigens benutzt man auch die Pincetten, besonders die anatomische Pincette (Fig. 49, § 342). Bei den genannten Instrumenten, welche sämmtlich von vorn nach hinten (resp. von aus- Die Kornlange. Der gffensierte »en uach innen) fassen, macht sich oft der Uebel- 1/2 d. nat. Gr. Löffel. J/2 d. stand geltend, dass die fassenden Branchen an ^ ' ' der convexen Fläche des Fremdkörpers abgleiten und die Fremdkörper durch den Schluss der Branchen noch weiter in die Tiefe gedräng-t werden. Besonders berüchtigt sind in dieser Beziehung die Perlen und Bohnen, welche so oft von spielenden Kindern in die Nasenhöhle oder den äusse- rern Gehörgang eingeführt werden. Für diese Fremdkörper muss man Kornzange und Pincette geradezu als bedenkliche und schädliche Instrumente für die Ex- traction bezeichnen, welche hier thatsächlich schon viel Unheil angerichtet haben. Dieselben müssen für solche Fälle durch besondere Extraction sinstrumente ersetzt werden, welclie von hinten nach vorn wirken. So kann man löfifelartige Instrumente anwenden, welche an dem Fremdkörper vorbei in die Tiefe geführt und dann so aufgerichtet werden, dass sie bei dem Herausziehen den Fremidkörper vor sich her treiben. Ein sehr einfaches Instrument der Art ist ein Löffel von der Form der Fig. 94; die Fensterung des Löffelendes erleichtert das Umgreifen des Löffels um