Geschwulstbildung. Papillome. Polypen. Geschwulsterregende Irritamente. 285 cesse. Hier tritt aber auch unter dem Einfluss der Reizung vereinzelter, circum- scripter Stellen der Haut, wie eine solche bei den feineren Venichtungen des täglichen Lebens geschieht, eine Papillenwucherung hervor, welche durchaus als Geschwulst erscheint und auch allgemein als solche anerkannt wird. Ich meine die wohlbekannten Warzen, Verrucae, in systematischer Bezeichnung die circum- scripten Papillome der Hautdecken der Hand. Im Gesicht wiederholen sich unter gleichen Einflüssen, aber seltener, dieselben Bildungen, und noch seltener an an- deren Körpertheilen, weil hier die adäquate Reizung fehlt. Wie sehr bestimmend die Art der Reizung für die Entwickelung der Hautwarzen ist, und wie wenig bestimmend die anatomische Prädisposition der Papillen auf diese Entwickelung einwirkt, geht aus einer interessanten Thatsache hervor, welche Virchow uns berichtet. An den Füssen, deren Hautdecke so sehr der Hautdecke der Hände ähnlich ist, fehlt die Entwickelung der Warzen fast gänzlich, weil hier der adäquate Reiz des täglichen Greifens und Berührtwerdens einzelner Hautabschnitte fehlt. Doch wurde bei einem Manne, welcher ohne obere Extremitäten geboren war und die Füsse wie Hände z. B. zum Malen benutzte, eine reichliche Entwickelung von Warzen an den Füssen beobachtet. Ob man nun diese Papillome als Geschwülste entzündlichen Ursprungs be- zeichnen soll, hängt ganz davon ab, ob wir eine mechanische Reizung und die ihr nachfolgende Hyperämie, welche die Hyperplasie der Gewebe anregt, als Ent- zündung anerkennen wollen ■— eine Frage, welche schon § 23 ihre Erörterung fand, üebrigens können auch echt entzündliche Hyperämien zu ähnlichen Ge- websproductionen fühi-en, wie die Hyperämien nach mechanischer Reizung. Hierfür bietet das Gebiet der Papillome auch ein sehr schlagendes Beispiel. An der Glans penis ist eine catarrhalische Entzündung, zuweilen auch eine oberfläch- liche Eiterung der zarten EpidermishüUe, die Balanitis, oft die Ursache einer colossalen Production von Papillomen, welche man hier Condylome nennt, und welche Faustgrösse erreichen können. Auch chronische Schleimhautentzündungen können zur Bildung von zweifel- losen Geschwülsten führen. Dahin gehören die gestielten Geschwülste, welche sich nach chronischen Catarrhen auf den Schleimhäuten entwickeln und welche die alte Chirurgie unter dem Namen der Polypen zusammenfasste. Die Polypen der Nase, des Rectums, der Cervix uteri u. s. w. bestehen durchaus nur aus den normalen, aber hyperplastischen Geweben der normalen Schleimhaut, aus Epithe- lien, Papillen, Schleimdrüsen und submucösem Gewebe. § 227. Geschwulsterregende Irritamente. Wenn nun in der That, wie aus den Beispielen am Schluss des vorigen Paragraphen erhellt, für einzelne Geschwülste die Spaltpilze als geschwulsterregende Irritamente anerkannt werden müssen, so stellt sich die Frage, ob man auch für viele andere Geschwülste, deren Ursachen wir nicht kennen, welche aber sicher nichts mit Entzündung zu thun haben, ähnliche Irritamente als möglich anneh- men soll? Positive Erfahrungen liegen hier kaum vor und über vage Vorstellungen kommen wir nicht hinaus. Wir könnten uns diese In'itamente, ähnlich den ent- zündungserregenden Irritamenten, als kleinste Organismen der Thier- oder Pflan- zenwelt vorstellen; aber dann würden sie eine Construction besitzen, welche bis jetzt wegen der Kleinheit der Organismen, oder wegen ihrer Durchsichtigkeit, oder wegen ihrer Aehnlichkeit mit gewöhnlichen Geschwulstbestandtheilen die mi- kroskopische Erkenntniss unmöglich gemacht hat. Ferner können wir an die Einwirkung der Spermatozoen auf das Ovulum denken, und zwischen der Bildung