Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Verlauf der Arten der Synovitis. 125 matische Eiterung in einem der sechs grossen Gelenke der Extremitäten muss als lebensgefährliche Erkrankung angesehen werden; aber auch von der traumatischen Eiterung eines kleinen Gelenkes aus, z. B. von einem Phalangealgelenk aus, kann durch Foi-tleitung der Eiterung, z. B. längs einer Sehnenscheide, endlich doch auch eine lebensgefährliche Krankheit sich entwickeln. § 106. Verlauf der hyperplasirenden Formen der Synovitis. Die einfachste hyperplasirende Form der Synovitis, die Synovitis pannosa (§ 103), nimmt gewöhnlich ihren Verlauf in narbige Schrumpfung und würde überhaupt ziemlich erscheinungslos verlaufen, wenn nicht die pannösen Fortsätze, welche die beiden gegenüberliegenden Gelenkflächen überziehen, mit einander ver- wachsen und hierdurch die Beweglichkeit des Gelenkes aufheben könnten. So ge- winnt diese einfachste Form eine besondere Bedeutung für die Functionsstörung der Gelenke, welche in den §§ III und 112 weiter verfolgt werden muss. Von der granulirenden Form der Synovitis wurde schon die Neigung zur secundären Vereiterung hervorgehoben. Im übrigen erweist sich der Process auch insofern als entzündlich-infectiös, als er von der Synovialis auf alle Nachbarge- webe in derselben Form übergreift. Die festesten Gelenkbänder werden von der Granulationsbildung eingeschmolzen, ebenso der Knorpel und der Knochen; auch die dem Gelenk benachbarten Schleimbeutel, Sehnenscheiden und die Sehnen selbst verfallen dem gleichen Schicksal. Endlich treten die granulirenden Massen in das Gebiet der Haut ein, und hier entsteht in ihnen ein Abscess, wenn nicht schon vorher ein centraler Abscess in dem Granulationsheerd aus der Tiefe her gegen die Haut vorrückte. Vor Begmn der Eiterung ist das kranke Granulations- gewebe einer narbigen Schrumpfung fähig, welche freilich ohne sehr correcte Be- handlung selten genug eintritt und endlich auch noch so unvollkommen sein kann, dass nach Monaten und noch sogar nach langen Jahren von Kesten liegen-ge- bliebener Noxen aus Eückfälle der Erkrankung sich entwickeln. Mit Eintritt der Eiterung sinkt die Aussicht auf narbige Schrumpfung ohne eingreifende Behand- lung bedeutend, auch für den Fall, dass der Eiter sich nach aussen entleert. Es bleiben dann eiternde Fistelgänge zurück, welche in die Tiefe, bis zum Knorpel und Knochen sich erstrecken, von gelblich gefärbten, mit Noxen gefüllten Granu- lationen umsäumt sind und zum narbigen Verschluss keine Neigung zeigen. Ge- rade diese Zustände hat man in Vergleichung mit der Caries der Knochen (§ 90) als Caries der Gelenke bezeichnet; bei den primär ostealen Formen der granu- lirenden Gelenkentzündung (§ 102) trifft sogar der Begriff der Knochencaries mit der Gelenkcaries vollständig zusammen. Spontane Heilungen kommen in der That ohne festes Eingreifen der mechanischen und besonders der operativen Kunsthülfe, recht selten vor und sind entweder nicht von dauerndem Bestand oder hinterlassen doch mindestens eine bedeutende Störung der Function. Die Synovitis granulosa mit ihren secundären Fistelgängen kann zwar ge- legentlich lange Jahre bestehen, während die Zahl der Gänge sich vermehrt, ge- legentlich auch ein Fistelgang sich narbig schliesst, während ein anderer sich wieder öffnet; aber früher oder später führt gewöhnlich diese Krankheit zum Tod. Dieser Ausgang wird am häufigsten durch die Eruption einer allgemeinen miliaren Tuberculose vermittelt, besonders durch eine Eruption in den Lungen, auch durch käsig-tuberculöse Darmgeschwüre u. s. w. (vgl. § 219). In selteneren Fällen führen die allgemeinen Störungen, welche als Todesursachen bei der traumatischen Ver- eiterung der Gelenke bezeichnet wurden, wie Septikämie, Pyämie und amyloide Degeneration zum Tod. Die letztere tritt auch bei der allgemeinen Tuberculose auf Sie wird erkannt durch die Milz- und Leberschwellung, welche ^ie amyloide