290 I. Allgemeiner Theil. zu übertragen. Icli glaube, über diesen Punkt deshalb schnell hinweg gehen zu können, weil weder thatsächliche Anhaltspunkte zur Beurtheilung vorliegen, noch auch die Existenz eines Granulationsstadiums für die Mehrzahl der Proliferations- geschwülste erwiesen ist. Nichts zwingt uns, für die grosse Eeihe der Geschwülste, welche zu keiner Zeit unter dem Mikroskop die Bildung von Granulationsgewebe erkennen lassen, trotzdem ein Granulationsstadium vorauszusetzen. Im Gegentheil ist es mir sehr wahrscheinlich, dass bei dem Chondrom, welches aus einem Kno- chen heraus sich entwickelt, niemals etwas anderes als Knochen und Knorpel in und an der Geschwulst existirte. Auch für das Lipom ist es mindestens uner- wiesen, dass sein Fettgewebe einstmals aus einem Haufen von Granulationsgewebe heraus sich entwickelte und dass das Fettgewebe, in welchem das Lipom wurzelt, erst zum Theil in Granulationsgewebe sich umwandeln musste, damit aus ihm heraus sich wieder das Fettgewebe des Lipoms entwickele. Bei der üntersuchung des Epithelialcarcinoms finden wir über die mikroskopische Grenze des Geschwulst- heerds hinaus häufig in anscheinend gesundem Gewebe schon kleine und kleinste Nester von Geschwulstgewebe; aber auch in den kleinsten Anhäufungen erkennen wir schon die grossen, epithelial geformten Zellen, und nicht, wie man etwa nach der Theorie des Granulationsstadiums erwarten sollte, die Anhäufungen von kleinen runden Zellen. Eine volle Beweiskraft besitzen jedoch alle diese und ähnliche Beobachtungen nicht, und es könnte immerhin doch sich bestätigen, dass zur Bildung einer jeden Proliferationsgeschwulst ein legitimes Granulationsstadium gehört. Sofern man die Theorie Cohnheim's für die Geschwulstbildun^ (§ 22S) zulässt, würde die congenitale Anlage der Geschwulst ungefähr mit dem Granu- lationsstadium Vir chow's zusammenfallen. Mit Berücksichtigung der legitimen Abstammung der Geschwulstgewebe von den verschiedenen Keimblättern (vgl. § 223) kann das Stadium der Granulation- nur für die Geschwülste überhaupt zugelassen werden, deren Gewebe sich dem Typus des Bindegewebes anschliessen, wie Fi- brome, Lipome, Chondrome, Osteome, Sarkome u. s. w. § 231. Stadien der Differenzirung, der Florescenz und der regressiven Metamorphose. Unter der Voraussetzung, dass Vir chow's Lehre zutrifft und die Geschwülste sich aus Granulationsgewebe heraus entwickeln, muss nun ein Stadium der Dif- ferenzirung angenommen werden, in welchem sich das Häufchen Granulations- gewebe entweder in eine histioide oder in eine organoide Geschwulst umwandelt. In dieser Difi'erenzirung müsste gerade der verschiedene Charakter der geschwulst- erregenden Irritamente, soweit solche etwa existiren, sich ausprägen. Die Granu- lation sgeschwülste bleiben auch für ihre fernere Entwickelung im Stadium der Granulationsbildung; bei ihnen tritt eine weitere Differenzirung nicht ein. Das Stadium der Florescenz und das Stadium der regressiven Metamorphose stehen in einem scharfen Gegensatz, indem die Bititheperiode der Geschwulst ein fortwährendes Wachsen oder mindestens die Erhaltung der einmal gewonnenen Grösse bedeutet, während die regressiven Metamorphosen die Gewebe des Tumors zerstören \md im allgemeinen hierdurch die Verkleinerung desselben anstreben. Indessen gehen nicht selten die Erscheinungen der Florescenz mit den Erschei- nungen der regressiven Metamorphose parallel. So kann z. B. der Tumor im ganzen wachsen und an irgend einem Theil durch regressive Metamorphose ver- kleinert werden, und leider überwiegt in solchen Fällen gewöhnlich der Effect der Florescenz über den Effect der regressiven Metamorphose. Mit der Blütheperiode