466 I- Allgemeiner Theil. Störungen vorkommen. Auch als nebensächliche Erscheinung müssten sie noch unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. So glaube ich den Satz aufstellen zu dürfen: die Erscheinungen der globulösen Slase (in der Peripherie, beziehungs- weise in den Lungen) und der globulösen Embolie (in den Centraiorganen, be- ziehungsweise im Gehirn) sind wichtige Erscheinungen in den Vorgängen der Narkose, vielleicht sogar die maassgebenden Erscheinungen. §331. Der normale Verlauf der Chloroformnarkose bei gesunden Menschen. Man bedient sich zur Ausführung der Narkose am besten des Esmarch- schen Chloroformkorbs; das Drahtgestell desselben wird mit einem üeberzug von engmaschigem wollenem Gewebe überzogen, und auf dieses Gewebe giesst man aus einem Fläschchen mit engem Ausflussrohr einige Tropfen Chloroform. Das Gestell Fig. 149. Esmarcli's Cliloroformkorb und CUoroformflasclie. ist so geformt, dass es bei richtiger Lage über Nasen- und Mundöffnung ziem- lich genau mit dem Eand auf der Haut des Kinns und der Wangen aufliegt, da- mit nicht zuviel atmosphärische Luft den Chloroformdämpfen sich beimischt. Die Maschen des TJeberzugs und der Zwischenraum zwischen der Convexität des Korbs und den genannten Oeifnungen genügen, um den Chloroformdämpfen so viel Luft beizugesellen, dass die Wirkung derselben nicht zu bedeutend wird und die respi- ratorische Function nicht leidet. Am oberen Ende des Korbes befindet sich ein Haken, welcher dazu benutzt wird, dass die Hand des chloroformirenden Assistenten den Korb hält. Man kann aber auch, wenn der Assistent fehlt, mit einem Heft- pflasterstreif an der Stirn den Haken befestigen und so den Korb in richtiger Lage erhalten. Man tröpfelt das Chloroform aus einer Flasche, welche durch Druck des Zeigefingers auf die Oeffnung o (Fig. 149) so weit luftdicht geschlossen werden kann, dass das Chloroform nur in einzelnen Tropfen bei der Oeffnung o' abfliesst. Früher goss man das Chloroform auf Taschentücher oder auf Schwämme,