I. Allgemeiner Theil. 82 fern von der Längsrichtung, bald auch etwas schräg verläuft, erhält die Bruchlinie ihre ge- zähnelte Beschaffenheit (Fractura dentata). Fast jede Fractur ist gezähnelt, und wenn die Zähnelung etwas stark ausgeprägt ist, so sorgt schon der Längsverlauf der Zahnränder dafür, dass der Querbruch sich dem Schrägbruch nähert. Jeder lange Zahn, an dessen Spitze sich einige kurze Zähne anreihen, bedingt schon eine Abweichung der queren Trennungslinie in die schräge Eichtung. Von der gezähnelten Querfractur bis zum Schrägbriich, dessen Trennungslinie ungefähr im Winkel von 45" zur Längsaxe verläuft, giebt es zahlreiche Uebergänge. Von den spitzen Winkeln der Zähne laufen oft noch lange Sprünge in der Längsrichtung durch die Knochensubstanz — ein deutlicher Beweis für die Längs- faserung der Knochen. Man bezeichnet diese Sprünge als Fissuren (Fig. 15 fff); sie sind Contiuuitätsstörungen, wobei jedoch die örtlichen Beziehungen der Kno- chen theile, welche den beiden Bändern entsprechen, die alten bleiben, Brüche ohne Verschiebung (vgl. § 76 über Dislocation). Diese Sprünge verlaufen nicht immer genau in der Längsrichtung, sondern oft etwas schräg; dann kann etwas queren oder schrägen Trennungslinie eine Kreuzung der Sprünge stattfinden, und es wird ein kleines Knochenstück (Fig. 15 ss) ganz aus seiner Continuität mit dem langen Knochen ausgelöst. So entstehen die KnocSiensplitter, und ein solcher Bruch heisst ein SpUtterbruch. Der Ausdruck „Comminutivfractur" wird besonders dann gebraucht, wenn zahlreiche Splitter vorhanden sind. Die Momente, welche eine Splitterung der Knochen be- günstigen, sind: 1) die Sprödigkeit des betroffenen Knochens, daher Splitterfracturen besonders häufig und von sehr comminu- tivem Charakter an den Diaphysen, seltener an den Epiphysen (vgl. § 71); 2) die hohe Intensität der einwirkenden Gewalt, daher Splitterbrüche häufig bei Schusswunden, Maschinenver- letzungen; 3) die Breite der einwirkenden Gewalt, wobei ge- wissermaassen die Gewalt mehrere quere Trennungslinien durch den Knochen veranlassen kann und der Verlauf dieser Linien, gekreuzt mit den Längssprüngen, zahlreiche Splitter bildet. Die Splitterbildung kann bis zu einer wahren Zermalmung der Kno- chen anwachsen, so dass an der Stelle der Verletzung ein weicher Brei von kleinen Knochentrümmern zwischen den unverletzten Knochentheilen liegt. Das Ueberfahren eines Unterschenkels durch einen Eisenbahnwagen kann beispielsweise zu einer sol- chen Zermalmung führen. Es ist erstaunlich, wie oft bei die- sen hochgradigsten Zermalmungen doch noch die Haut und die grossen Blutgefässe und Nerven der quetschenden Gewalt Wider- stand leisten und, zwar gequetscht, aber doch nicht zerrissen und nicht ertödtet, den Knochenbrei umhüllen. Ueber complicirte und nicht complicirte Fracturen vgl. § 75. Fig. 15. Sctema eines Schräg- bruchs, mit Fissuren (fff), Uebeigang zur Bildung von Splittern (ss) = CoiDminutiv- fractur. § 74. Die unvollkommenen Brüche. Der vollkommene Bruch setzt voraus, dass die quere oder schräge Trennungs- linie die ganze Längseinheit des Knochens durchtrennt und dieselbe gleichsam in zwei neue Einheiten zerlegt. Da nun die periostale Hülle mit zu der Einheit des Knochens gerechnet werden muss, so kann die Erhaltung dieser Hülle nach er- folgtem Bruch schon als ein Fall von unvollkommenem Bruch 'betrachtet werden. Nur das saftreiche, dickere kindliche Periost, und zwar besonders des frähen kind- lichen Alters, ist ziemlich befähigt, der brechenden Gewalt gegenüber Stand zu