I. Allgemeiner Theil. 322 § 24S. Die chemische Zerstörung und Trennung der Gewebe. Sehr verschiedene chemische Verbindungen sind fähig, bei ihrer Berührung mit lebenden Geweben die Ernährung derselben zu vernichten, die Gewebe zu ertödten. Man bezeichnet diesen Vorgang als Aetzung, die betreffenden Verbin- dungen als Aetzmittel. Während in Betreff der Zusammensetzung und Wirkung der einzelnen Aetz- mittel auf die Handbücher der Arzneimittellehre verwiesen werden muss, sollen hier nur einige praktische Gesichtspunkte für die Anwendung der Aetzmittel be- rührt werden. AVir müssen besonders beachten, ob die Aetzmittel feuchte oder trockene Aetzschorfe (Eschara) ergeben, ob ihre Wirkung diffus oder circumscript ist. Die alkalinischen Aetzmittel (Kali und Natron causticum i), Aetzammoniak) er- geben feuchte Aetzschorfe, indem sie sich mit dem Wasser aus den Geweben ver- binden, die Eiweisssubstanz derselben auflösen und infolge dessen bedeutend dif- fundiren. Die ertödteten Gewebe bilden eine breiige Masse, welche überdies nicht gegen Eäulnissprocesse geschützt ist, weil Alkalien die Entwickelung der Spalt- pilze nicht hemmen. Die ätzenden Säuren dagegen (Salpetersäure, Salzsäure, Essig- säure, Dichlor- und Monobromessigsäure, Chromsäure u. s. w.) geben mit dem Ei- weiss der Gewebe, Meiches sie zur Gerinnung führen, einen festen, trockenen Aetzschorf, welcher durch die pilztödtende Wirkung der Säuren, wie durch seine Trockenheit zu Fäulnissprocessen nicht geneigt ist. Die Aetzschorfe sind also asep- tisch ; auch diffundirt die Wirkung der starken Säuren nicht in die Gewebe. Des- halb sind im ganzen die Säuren den Alkalien als Aetzmittel vorzuziehen. Die wenig bekannt gewordenen Verbindungen der Eichloressigsäure und Mono- bromessigsäure haben die Eigenschaft, sehr schnell die nervenleitende Substanz zu zerstören und deshalb geringe Schmerzen zu verursachen. Ich benutze sehr oft die Monobromessigsäure. Die Crystalle derselben ziehen von der Luft Wasser- öämpfe an, und so erhält man eine gesättigte Lösung von hell-braungelber Färbung und sehr angenehmem Geruch. Mit zugespitztem Holzstab, der in die Lösung eingetaucht Avird, kann man die Aetzung vornehmen, indem man die Spitze in die Gewebe eindrückt. Die reine Essigsäure wirkt sehr schmerzhaft und ätzt nicht £0 tief, als ihre genannten Verbindungen. Ausser den alkalinischen und sauern Aetzmitteln kann man die Gruppe der metallischen Aetzmittel unterscheiden. Die gebräuchlichsten unter denselben sind: Aigentum nitricum,_Cupruni suliuricum und aluminatum, Zincum chloratum, Arsen- verbiudungen u. s. w. Auch diese Mittel wirken wesentlich durch Fällung der Ei- weisssubstanzen. Das Argentum nitricum, bekannt bei Aerzten und Laien als Höl- lenstein, erfreut sich einer ganz besonderen Verbreitung in der Praxis, welche das- selbe wohl dem Umstand verdankt, dass es leicht (besonders mit Kali nitricum zusammen als Lapis mitigatus) in gut transportabele Stifte gegossen werden kann und nur sehr oberflächlich wirkt. Will man mit dem Höllensteinstift wirklich dickere Gewebsschichten zerstören, so muss man durch Reiben mit feuchtem Papier den Stift zuspitzen und die Spitze tief in die Gewebe einstechen. Gewöhnlich aber benutzt man den Höllenstein, um durch Bestreichen granulirender Flächen, welche hierdurch einen weisslichen Ueberzug von Silberalbuminat erhalten, einen leichten chemischen Eeiz auf die Granulationsbildung auszuüben. Im Gegensatz zum Argen- tum nitricum wirkt das Zincum chloratum (Chlorzink) sehr intensiv und erzeugt derbe Eiweissgerinnungen, welche in hohem Grade aseptisch sind; auch wurden die antiseptischen Eigenschaften der Chlorzinklösüngen schon § 40 erwähnt. Zur Zer- 1) Eine Mischung vou gleichen Theilen Aetzkali und Aetzkalk, mit Wasserlzu einem Brei angerührt, bildet die Zusammensetzung der Wiener Aetzpaste, welche früher oft zur Ercifinung tiefer Abscesse gebraucht wurde.