62 I. Allgemeiner Theil. Blutserum, welches gelegentlich auch rothe Blutkörperchen oder Blutfarbstoff mit sich führt. Bei dem dritten Grad der Erfrierung ist es auch wieder die Nekrose der Haut, welche wie bei der Verbrennung eine besonders hohe Stufe der Einwirkung kennzeichnet. Doch kann die Wärmeentziehung nicht die Gewebe so plötzlich er- tödten, wie dieses durch Einwirkung von kochendem Wasser oder glühendem Metall geschieht. Dem Absterben der Gewebe durch Kälte geht in der Eegel eine länger bestehende venöse Stase vorher. Die Dauer derselben bedingt dann wohl die Nekrose, aber die nekrotische Hautparthie ist weder weiss, wie bei Eiweissgerin- nung, noch schwarz, wie bei Verkohlung, sondern dunkelbraun, indem der Blut- farbstoff durch die Kälte diese Farbe annimmt und die ersterbenden Gewebe ver- möge der venösen Stase sehr viel Blut in sich enthalten. Erst der Fäulnissprocess in den abgestorbenen Geweben kann die dunkelbraune in eine schwärzliche Farbe überführen. Die Bildung von Eiskrystallen in den Geweben kann die Nekrose derselben begünstigen; doch ist dieselbe gewiss nicht von so hoher Bedeutung, wie die Eiweissgerinnung bei Verbrennung. Die Eiskrystalle werden durch das Aufthauen wieder sofort beseitig-t; die Eiweisgerinnung bleibt auch nach Aufhören der Wärme- wirkung dieselbe. § 55. Entzündung bei Verbrennung. Der erste Grad der Verbrennung sieht zwar der entzündlichen Fluxion der Gewebe ähnlich; dass er aber nicht Entzündung bedeutet, geht schon daraus her- vor, dass die Verbrennungsröthe in der Eegel nach kurzer Dauer spurlos, also entzündungslos verschwindet. Anders steht es um den zweiten Grad der Ver- brennung. Hier können sich Noxen in dem Inhalt der Blasen ansiedeln, beson- ders dann, wenn die Blasen bersten, was häufig unter dem Druck der sich an- sammelnden Flüssigkeit geschieht. Nun finden die Noxen nicht nur in dieser Flüssigkeit einen guten Nährboden, sondern auch in den erweiterten Saftcanälen und den dilatirten Blutgefässen einen vorzüglich vorbereiteten Boden für ihre ent- zündungserregende Thätigkeit. So kann aus dem zweiten Grad der Verbrennung eine Hauteiterung, sogar unter den schweren Erscheinungen der Phlegmone sich entwickeln, aber doch nur dann, wenn das aseptische Verfahren (§§ 34—41) die betroffene Hautfläche nicht geschützt hat. Mit der Eröffnung der Blasen, der Entfernung der Flüssigkeit und Bedeckung des freiliegenden Eete Malpighi durch den aseptischen Verband wird die Gefahr der Entzündung beseitigt: auch die so behandelten Fälle heilen eutzündungslos. Kleine Verbrennungsblasen heilen auch wohl durch Eintrocknung, während die Hornschicht die Ansiedelung von Luft- keimen im Blaseninhalt verhinderte; also eine aseptische Heilung gleichsam unter dem Schorf (vgl. § 47). Die Möglichkeit, dass auch eine Verbrennung dritten Grades entzündungslos heilen kann, wurde durch die im § 2 erwähnten Versuche festgestellt. Doch liegen die Verhältnisse einer ausgedehnten Hautnekrose nach Verbrennung etwas ungünstiger, als bei der dort geschilderten Tiefenverbrennung. Ohne aseptischen Schutz werden schon die Brandblasen an der Grenze der nekrosii-ten Gewebe, da ja jede Verbrennung dritten Grades von einer Zone von Verbrennung zweiten Grades umgeben ist, dafür sorgen, dass Entzündungserreger in dieser Zone in die noch lebendigen Gewebe eindringen und hier eine Eitemng erzeugen. Die Eite- rung kriecht vom Eand des nekrotischen Gewebes unter demselben in die Schicht der noch ernährten Gewebe und der durch die Wärme dilatirten Gefässe fort. Durch die Eiterung wird der nekrotische Schorf von den lebenden Geweben getrennt;