34 I. Allgemeiner Theil. Schwellungen, seien sie entzündliche oder geschwulstartige, erhalten, wenn sie auf oder dicht an grossen Arterien liegen, von der arteriellen Welle einen pulsirenden Stoss. Diese Pulsation kann tlieils durch genaue Besichtigung an der mit dem Puls isochronen Hebung der Schwellung erkannt, theils auch von dem palpirenden Finger gefühlt werden. Am besten pflanzen Flüssigkeiten den Puls- stoss fort, und am vollkommensten die Blutflüssigkeit selbst, welche etwa in einer Erweiterung der Arterie, in einem sogenannten Aneurysma (vgl. §§ 139 u. 140) sich befindet. Aber auch solide Schwellungen erhalten zuweilen eine Pulsation, welche ziemlich bedeutend sein kann. Je weicher und compressibeler die Schwel- lung, desto geringer die Fortpflanzung der Pulsation. Auch fern von den grossen Arterien können Schwellungen eine eigene Pulsation erhalten, wenn entweder grosse Gefässe sich in ihnen entwickeln (pulsirende Geschwülste, Sarkome u. s. w.), oder wenn die Bedingungen besonders günstig sind, um die kleinen Impulse, welche in jedem weichen Gewebe des normalen Körpers vom arteriellen Kreislauf gegeben werden, deutlich erkennbar zu machen. Dahin gehören die Gehirnpul- sationen bei Defecten im Schädeldach (vgl. spec. Theil) und der Puls bei Eröff- nung der Markhöhle eines grösseren Knochens (vgl. § 7 5 u. 92). Endlich ermittelt gelegentlich der palpirende Finger auch Reibegeräusche, deren Ursprung freilich ein sehr verschiedener sein kann. Sie rühren bald von extravasirtem und geronnenem Blut (z. B. nach Verletzungen) her und können dann, wenn der tastende Finger das Serum zwischen den Fibrinfasem hindurch drückt, in der Form des sogenannten „Schneeballenknisterns" auftreten, d. h. der Empfindurg wie bei dem Durchpressen des Schneewassers durch die Eiskrystalle entsprechen. Oder sie rühren von der Reibung von fibrinösen Beschlägen auf den Wandungen seröser und synovialer Höhlen her, z. B. bei serofibrinöser Ent- zündung (vgl. § 12), oder von Gewebswucherungen auf diesen Wandungen, z. B. bei hyperplasirenden Entzündungen. Gelegentlich kommen auch Fremdkörper, Knochensplitter u. s. w. bei diesen Reibegeräuschen in Betracht. § 30. Die Benutzung des Hörsinns zu diagnostischen Zwecken. Der chirurgische Sprachgebrauch nimmt keinen Anstoss daran, dass der pal- pirende Fyiger, wie im vorigen § erwähnt wurde, ein BeihegeräKsch fühlt. Das- selbe Geräusch muss natürlich auch gehört werden können; nur ist die Unter- suchung mit dem Finger bequemer, als die mit dem Ohr. Ueberhaupt ist die Benutzung unseres Hörsinns, dessen Leistungen bekanntlich an Schärfe nicht hinter dem Tastsinn zurückbleiben, in der chirurgischen Diagnostik unverdienter Weise vernachlässigt worden. Freilich handelt es sich mit Ausnahme der eben erwähnten groben Reibegeräusche, welche zuweilen mit unbewaffnetem Ohr ver- nommen und mit dem üblichen Stethoskop der medicinischen Klinik etwas genauer gehört werden, um Töne und Geräusche, welche nur mit gut bewaffnetem Ohr deut- lich gehört und unterschieden werden können. Ich habe versucht, die hier be- stehende diagnostische Lücke auszufüllen. Was dem medicinischen Kliniker das Stethoskop für die Erkenntniss der Krankheiten der Brustorgane ist, das soll für den chirurgischen Diagnostiker das Dermatophon, Osteophon und Myo- oder Sphygmophon werden. Diese drei neuen diagnostischen Instrumente haben gemeinsam l) einen Ohrzapfen von Horn, in der Mitte durchbohrt, von ovalem Querschnitt (12 Mm. langer, 9 Mm. kurzer Diu'chmesser, vgl. die übrigen Grössenverhältnisse Fig. S), damit der äussere Ge- hörgang gut verschlossen wird, 2) einen elastischen Schlauch von 27 Ctm. Länge und 6 Mm. Durchmesser. Verschieden ist nur 3) der Schalltrichter, welcher bei dem Dermatophon einen Durchmesser der Grundfläche von 4 Ctm., bei dem Osteophon