Bemerkungen über Entzündung. Granulirende Entzündung. Tuberkelbildung. 25 "Verhaltens. Wir finden nämlich in den Granulationen grosse Anhäufungen von den schuldigen Noxen und demgemäss einen Zustand der jungen Blutgefässe, welcher den ausgesprochenen Erscheinungen der Entzündung entspricht: viele wandständige weisse Blutkörperchen aufgereiht an der Wandung. Bei dem ge- sunden Granulationsgewebe der eiterigen Entzündung (§ 16) ist von diesen Er- scheinungen wenig oder nichts zu bemerken. Während in ihm das Granulations- gewebe zur Vernarbung strebt, so strebt dasselbe Gewebe der granulirenden Ent- zündung zum entzündlichen Zerfall. Das Pi'oduct dieses Zerfalles ist nicht immer flüssiger Eiter, sondern kann, wahrscheinlich infolge der Verödung der Blut- gefässe durch verstopfende Haufen von weissen Blutkörperchen, eine sehr trockene Beschaffenheit annehmen. Dann entstehen grau-gelbe Bröckel, welche vermöge ihrer trockenen Beschaffenheit eine gewisse Aehnlichkeit mit Käse bekommen, und welche früher zu der Aufstellung einer besonderen Entzündungsform, der käsigen und verkäsenden Entzündung, Veranlassung gegeben haben. Der Vergleich lag früher um so näher, als man alle kleinen, stark licht- brechenden Körnchen in solchen Entzündungsheerden direct als Fetttröpfchen an- sprach und so auch im mikroskopischen Bild einen Anhalt zur Identification dieser Producte mit käsigen Massen fand. Nun giebt es in der That granulirend-eiterige Entzündungsheerde, in welchen aus den zerfallenden Gewebsmassen" viele Fett- kugeln sich entwickeln, und es ist kaum zu bezweifeln, dass hier wirklich eine Umwandlung von albuminoiden (stickstoffhaltigen) Substanzen in fettige (stickstoff- freie) Svibstanzeu stattfindet. Aber dieses geschieht keineswegs in allen Heerden der granulirenden Entzündung, welche Käse-ähnliche Massen produciren, und viele Körnchen und Körnchenlager, welche man früher als Fettkörnchen ansprach, sind lebendige Mikroorganismen. Am sichersten lässt sich hierfür der Nachweis in den Organen führen, in welchen die Anhäufung käsiger Massen im grössten Maass- stab stattfindet, in den Lymphdrüsen, deren käsige Entzündungen in § 148 erörtert werden. Die Anhäufung der Mikroorganismen geschieht in den Heerden der granu- lirenden Entzündung oft in ziemlich regelmässig angeordneten rundlichen Grup- pen, und wenn sich um dieselben noch concentrisch Eiterkörperchen, resp. weisse Blutkörperchen in breiter Zone anordnen, so entstehen kleine graue Knötchen, welche mit den bekannten Tuberkeln, wie wir sie bei der Miliartuberculose in unzähligen Massen in den Innern Organen (besonders in den Lungen, Peritoneum, Arachnoidea u. s. w.) vorfinden, durchaus übereinstimmen. Als man diese Knöt- chen in den Heerden der granulirenden Entzündung fand (Köster in der Syno- vitis granulosa, Friedlän der im Lupus), glaubte man eine eigene Art von Tuber- culose, eine örtliche Tuberculose, eine Art von harmloser Tuberkelbildung aufstellen zu sollen. Erst die neueste Zeit hat gelehrt, dass diese anscheinend locale harm- lose Tuberculose dieselbe Noxe enthält, welche der allgemeinen miliaren Tuber- culose zu Grunde liegt und den Menschen durch diese Krankheit tödtet. Der Be- weis wird durch Impfung geführt, indem Stückchen von Gewebe, aus dem granu- lirenden Entzündungsheerde des Menschen an geeignete Stellen des Versuchsthiers (z. B. in die vordere Augenkammer des Kaninchens) eingeführt, hier zuerst eine locale Eruption von Tuberkeln veranlassen, und dann dieser localen eine allge- meine Eruption von Tuberkeln in den innern Organen (Lungen, Milz, Leber u. s. w.) folgt (vgl. § 216 u. f.). Nachdem man auch in denjenigen Heerden granulirender Entzündung, in welchen man mit unbewaffnetem Auge Tuberkel nicht zu erkennen vermochte, doch wenigstens im mikroskopischen Bild kleine Anhäufungen von Körnchen und runden Zellen fand, welche im übrigen — abgesehen von den Grössenverhält- nissen — von den Tuberkeln nicht zu unterscheiden sind, so hat man neuerdings