I. Allgemeiner Theil. 54 § 46. Heilung der Hautwunden ohne Entzündung. "Wenn es durch die Naht (Cap. XVI) oder durch andere Mittel, wie Lagerung der verletzten Extremität in passender Weise, Zusammenziehen der Wunde mit Heftpflasterstreifen u. s. w., gelingt, die Flächen der Wunde genau auf einander zu passen, so kann eine Heilung der Hautwunde durch unmittelbare Vereinigung, per primam intentionem, erzielt werden. Ausser der genauen Berührung der Wundränder gehört hierzu besonders die Entfernung aller Noxen aus der Wunde und die Fernhaltung derselben für die Dauer des Wundverlaufs durch den asep- tischen Verband, wie die in den §§ 34—41 gegebenen Eegeln lehren. Bei absolut genauer mechanischer Vereinigung und bei absolut gelungener Asepsis erzielt man eine erscheinungslose Art der Heilung, erscheinungslos im klinischen, wie auch wohl ungefähr im experimentell-mikroskopischen Bild. Keine ßöthung, keine Schwellung, keine Neubildung von G-ewebe, welches die Wund- flächen verschmilzt, sondern einfache unmittelbarste Verklebung der Wundflächen, der auch keine Narbenbildung folgt, so dass nach kurzer Zeit von der Wunde nichts mehr zu erkennen ist. Man hat diese Art der Heilung auch als prima reunio bezeichnet. Diese vollkommenste Art der Heilung der Hautwunden war früher eine Sel- tenheit; sie ist nach der Durchführung des aseptischen Systems etwas häuflger geworden. Ti'otzdem sind die Fälle von minder erscheinungsloser Heilung noch immer sehr häufig. Sie stufen sich ab von den Fällen mit mangelhaftem Zu- sammenkleben der Flächen, sei dasselbe von der Incongruenz derselben oder von der mangelhaften Wirkung der Naht bedingt, bis zu den Fällen, in welchen der Verlauf zur Heilung durchaus nicht mehr entzündungsfrei ist. Man stelle sich — zunächst bei absolut gelungener Asepsis — zwei Wundflächen vor, zwischen welchen an verschiedenen Stellen ergossenes Blut liegt. Nun sind die Gewebe durch eine Substanz getrennt, welche zwar bei Gerinnung des Blutes eine vor- läufige Verklebung der Wundflächen, keineswegs aber eine definitive Vereinigung derselben darstellt. Zu dem letzteren Zweck wächst von beiden Seiten her das Bindegewebe in die geronnene Blutschicht hinein, organisirt dieselbe, wie man früher zu sagen pflegte, während man jetzt ein sehr passives Verhalten des ge- ronnenen Blutes, eine einfache Aufsaugung desselben unter dem Druck des ein- wachsenden Gewebes festgestellt hat. So ist es hier eine Hyperplasie des Binde- gewebes, welche die definitive Vereinigung der Wundfläclien besorgt. Bei mangelhafter Wirkung des aseptischen Verfahrens und des aseptischen Verbandes mischen sich die Erscheinungen der Entzündung in den Vorgang der Heilung per primam intentionem ein. Es wandern weisse Blutkörperchen aus den Blutgefässen aus und drängen sich in dem geronnenen Blut zwischen den Wund- flächen zusammen. Dieser Vorgang ist besonders an Wunden untersucht worden, welche man bei Versuchsthiei-en zu diesem Zwecke anlegte, z. B. bei Wunden der Zunge von Kaninchen. Thiersch hat hierbei gefunden, dass ausserordentlich schnell die Erscheinung der Geßlssneubildung zu der Auswandenang der weissen Blutkörperchen hinzutritt, ja schon einige Stunden nach der Verletzung in den Anfängen augedeutet sein kann. So bildet sich also ein granulirendes Gewebe als Vereinigung zwischen den beiden Wundrändern. Entstehen in ihm durch Steigerung der Entzündung Eitertröpfchen, dann ist es freilich mit der Vereinigung voi'über, und die Heilung erfolgt langsam unter offener Granulations- und Narbeu- bildung (§§ 16 u. 17), per secundam t7itentionem. Wenn aber die Granulations- bildung nicht bis zur Eiterung ansteigt, dann können sich ziemlich breite Massen von Granulationen bilden, ohne dass die Wundränder von einander weichen. So entstehen die sogenannten frischen Narben, mit rother Färbung, welche von den