500 I. Allgemeiner Theil. gegen einander bewegt werden können, kann man nun durch elastische Züge oder durch Schraubenwirkung eine Bewegung zwischen den Schienentheilen und hier- durch auch zwischen den auf ihnen befestigten Skelettheilen erzwingen, indem man entweder elastische Züge wirken lässt oder mit Schrauben die nöthigen Bewegungen ausführt. Auf diesem Princip beruhen sehr zahlreiche orthopädische Apparate der älteren und neueren Zeit. Für die Behandlung der Knochenbrüche eignen sich solche Apparate deshalb nicht, weil ein Apparat dieser Art für jeden Fall besonders construirt werden muss, bei Knochenbrüchen aber die Behandlung un- mittelbar nach der Verletzung beginnen und deshalb mit den leicht und schnell zu beschaffenden Contentivverbänden oder Schienen verbänden (§§ 340—344) aus- geführt werden muss. In früheren Zeiten wurden fast ausnahmslos die Verbindungen zwischen den Schienentheilen durch Charnierverbindungen hergestellt. Allmählich beginnt man Fig. ni. Hueter's Bindenzügel für Correction der KlumpfusssteUnng bei Anlegung des Gypsverbands. AA sind die Hände des lia'tenden, BB die Hände des den Verband anlegenden Chirurgen. mit vollem Eecht den Kugelgelenkverbindungen, welche wohl auch als Nuss- gelenke bezeichnet werden, den Vorzug zu geben. Diese lassen Bewegungen zwi- schen den Schienen in jedem Sinne zu; da aber die Gelenke der Extremitäten- theile durch die Krümmung ihrer Flächen, soweit sie nicht selbst, wie an Schulter- und Hüftgelenk, Kugelgelenke sind, doch nur eine bestimmte Art der Bewegung (z. B. im Kniegelenk Beirgung und Streckung) zulassen, so reguliren die lebenden Gelenke die Bewegungen des todten Apparats. •Die elastischen Züge sind besonders von Bar well als bewegende Kraft für orthopädische Zwecke benutzt worden. Angers und Legros benutzten die ela- stischen Züge, um bei Luxationen, besonders bei Luxationen von längerem Bestand (vgl. § 101), die Muskelwiderstände zu bekämpfen und dadurch die Einrichtung der Luxation zu erleichtern. Die elastischen Züge haben den Vortheil der dauernden und durch die Dauer langsam sich steigernden Wirlcung. Doch ist es nicht leicht, die Züge an den Schienen so anzubringen, dass ihre Wirkung eine ausreichende