Operationen z. Entfernung d. Fremdkörper. Wirkungen, Diagnostik d. Fremdkörp. 341 beispielsweise gelingen, die Anwesenheit einer abgebrochenen Nadelspitze im Knie- gelenk dadurch festzustellen, dass man bei den Bewegungen das Eeiben der Spitze auf den Gelenkflächen fühlt. In Wunden von kleinem Umfang, auch in Schleimhautcanälen, in welchen eine Beleuchtung nicht ausführbar ist (z. B. Oesophagus, Ductus Stenonianus u. s. w., vgl. spec. Th.) oder nur mangelhaft geschehen kann (z. B. Urethra) ist das ge- wöhnliche Verfahren zum Nachweis eines Fremdkörpers die Sondirung. Die Sonden wurden schon §243 genauer beschrieben, und es kann hier einfach auf jene Beschreibung und die Figuren 54—57 verwiesen werden. Leider ist die Benutzung der Sonde in ihren Ergebnissen bei weitem nicht so sicher, als die Benutzung des fühlenden Fingers, so dass die Benutzung des letzteren für alle Fälle, welche für den Pinger genügenden Eaum darbieten, vorzuziehen ist. In wichtigen Fällen ist man sogar berechtigt, die Wunde zu dem Zweck zu erweitern, dass der Finger in die Tiefe eingeführt werden kann. Man kann mit dem Knopf der Sonde nichts anderes unterscheiden, als den festen Widerstand eines festen Fremdkörpers von dem weichen Widerstand der weichen Gewebe. Nun giebt es aber weiche Fremdkörper und harte Gewebe, so dass allerlei Irrungen entstehen oder doch das Ergebniss der Sondirung sehr unsicher ist. So ist es z. B. unmöglich, einen weichen Fetzen der Kleidung, welcher in die Gewebe eindrang, durch Sondirung von dem Binde- und Muskelgewebe zii unterscheiden, in wel- ^-^ chem etwa der Fetzen eingebettet ist. Ferner kann die Sonde harte lebendige Gewebe betasten und dann die Täuschung hervorbringen, dass man auf einen festen Fremdkörper taste. Schon eine derbe Faser der Aponeurosis palmaris kann, wenn man an der Innenfläche der Hand eine abgebrochene Nadelspitze aufsucht, sehr leicht für die Sonde die Empfindung vortäuschen, als ob man die Nadel berühre. Im äusseren Gehörgang kann man die Knochenwand, besonders wenn der dünne Schleimhautüberzug bei vergeblichen Extractionsversuchen schon ver- letzt wurde, absolut nicht von einem Fremdkörper mit der Sonde unterscheiden. Ein Glassplitter neben der Oberfläche einer Finger- phalange fühlt sich genau so an wie diese. Kugeln und" Knochen- splitter sind mit der Sonde durchaus nicht zu unterscheiden, wie von G. Simon überzeugend nachgewiesen wurde. Er goss Blei in die Oeffoiungen eines Holzbretts ein und liess unter einem Vorhang mit der Sonde tasten, ohne dass es möglich gewesen wäre, das Metall vom Holz zu unterscheiden. Man fühlt eben mit der Sonde nur die Härte, nichts anderes, so dass die sonstigen Qualitäten der sondir- ten Masse nicht erkannt werden können. ^^^^ .^^^ Nun hat man, um Täuschungen za entgehen, den Sonden für Neiaton's besondere Zwecke noch besondere Vorrichtungen gegeben. Nela- i/a^Fnat" Gr. ton's (Fig. 92) Kugelsonde hat einen Knopf von feinem Porcellan. Bei reibender Bewegung des Knopfs auf einem Bleistück bleiben Spuren von Blei an der Oberfläche des Knopfs hängen und können nach Herausziehen und Ab- waschen der Sonde als solche erkannt werden. Diese Sonde hat sich als recht zweckmässig erwiesen. Sehr complicirt und wenig verlässlich sind die elektrischen Kugelsonden (Liebreich u. a.); zwei Zangenarme (ähnlich der amerikanischen Kugelzange, § 261, Fig. 98) sind mit einer kleinen Batterie verbunden und von einander so isolirt, dass erst der Schluss der Zangenspitzen mit einem Metall- stück auch den elelrtrischen Strom schliesst. Der Schluss des Stroms wird durch das Läuten einer kleinen Glocke kund gegeben. Dass man ausser der Sondirung in einzelnen Fällen noch auf anderem Weg die Anwesenheit eines Fremdkörpers erkennen kann, ist selbstverständlich. Ein