Verletzungen und Entzündungen der Muskeln und Sehnen. Behandlung. 77 Die Sehne, welche schon bei Neugeborenen sehr arm an Blutgefässen, bei Erwachsenen aber gefässlos ist, kann bei eitriger Entzündung nur passiv sich verhalten. Es wandern Eiterkörperchen in die Saftcanäle ein, und auch die Neu- bildung von Blutgefässen kann bei Bildung von Granulationsgeweben aus dem paratendinösen Gewebe in die Sehneusubstanz vordringen: die Sehne kann vas- cularisiren. Das ist aber in functioneller Beziehung ein sehr ungünstiges Er- eigniss, weil bei der Vernarbung des Granulationsgewebes die Sehne fest mit dem paratendinösen Gewebe verschmolzen wird, also ihre freie Beweglichkeit und damit der Muskel auch seine Function verliert (vgl. §110 über myogene Coutraclur). Noch schlimmer ist freilich die Nekrose der Sehne, welche häufig durch die acute phlegmonöse Eiterung im paratendinösen Gewebe bedingt wird. Es brauchen nur die spärlichen Blutgefässe, welche den Ernährungssaft für die Sehne liefern, oder auch nur die Saftcanäle der Sehnensubstanz selbst durch Eiter- körperchen resp. weisse Blutkörperchen geschlossen zu werden, um die Sehne zum Absterben zu bringen. Dann kommt es zur Exfoliation von kürzeren oder längeren Sehnenstücken, welche dm-ch eine demarkirende Granulationsbildung von den lebendigen Theilen abgehoben werden. An vielen Orten entwickelt sich das paratendinöse Bindegewebe zu einer synovialen Höhle, der Sehnenscheide. In Bezug auf entzündliche Processe sind diese Apparate von besonderem Interesse. Indessen sind bei der anatomisch- histologischen Identität der Synovialis der Sehnenscheide und der Synovialis der Gelenke die entzündlichen Processe der Sehnenscheiden den Entzündungen der Synovialis der Gelenke so ähnlich, dass es zweckmässig ist, die Sehnenscheiden- entzündung im Anschluss an die Gelenkentzündung zu erörtern (vgl. § 107). § 69. Zur Behandlung der Muskel- und Sehnenentzündung. Die passive EoUe, welche Muskeln und Sehnen gegenüber den Entzündungen und besonders gegenüber ihren acutesten Formen spielen, enthebt uns der Auf- gabe, eine besondere antiphlogistische Therapie dieser Muskel- und Sehnenent- zündungen aufzustellen. Auf einen Punkt muss aber hier hingewiesen werden: auf die Nothwendigkeit, die Functionen der Muskeln dadurch zu schützen, dass man die Entzündungen im paramusculären und im paratendinösen Gewebe mög- lichst fernhält oder .möglichst bald beseitigt. Das Verfahren der frühzeitigen Spaltung, Drainirung, Irrigation etc. (vgl.§ 40 u. 41) verdient hier besondere Beach- tung. Wenn bedeutende Massen von Granulationsgewebe sich zwischen den Mus- kelbäuchen und Sehnen entwickeln, so wird die Bewegung derselben durch die Bildung von starren Nai'ben vernichtet. Die contractile Substanz hat vielleicht bei einer solchen Entzündung nur unbedeutend gelitten, aber die contractile Ver- kürzung- des Muskels wird nicht mehr auf die Sehne oder nicht mehr durch die Sehne auf den zu bewegenden Skelettheil übertragen. Bei der Abhängigkeit, in welcher die Muskelgruppen für verschiedene Functionen unter einander stehen, indem für eine Function (z. B. die Beugung der Finger) nicht nur die betreffende Muskelgruppe, sondern eventuell auch eine antagonistische (für die Beugung der Finger die Strecker des Metacarpus) mitwirken muss (vgl. speciellen Theil, über Entzündungen an Hand und Fingern), führt die functionelle Störung eines ein- zigen Muskels oft noch zu viel ausgedehnteren Störungen, als man nach einfach anatomischer Vorstellung etwa annehmen mag. Wenn nun die Prophylaxe das beste Mittel gegenüber den drohenden Func- tionsstörangen ist, so darf doch auch, nachdem durch Narbenbildung Muskeln und Sehnen ihre Verschiebbarkeit, die Muskeln demnach ihre Functionen verloren haben, die Hoffnung auf eine Wiederherstellung derselben nicht aufgegeben wer-