Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Stich- und Schnittverletzungen. 141 SECHSTES CAPITEL. Allgemeine chirurgische Bemerkungen über Verletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. § 118. Die Stich- und Schnittverletzungen der Arterien. Die Folgen der Verletzung einer Arterie betreffen theils das mechanische Ver- halten der Arterienwand, theils das Ausströmen des Blutes aus der entstandenen Oeffnung. Bei wandständiger Verletzung kommt es meist zu einem bedeutenden Klaffen der Arterienwunde, besonders wenn ein Schnitt die Wand in der Quere trifft. Die durchschnittenen Längselemente, besonders die der Länge nach angeordneten Fasern der Adventitia ziehen sich nach ihrer Trennung zurück, ähnlich wie die Fasern des Unterhautbindegewebes bei querer Trennung ein Klaffen der Hautwunde be- wirken (§ 45). Dazu kommt noch an der lebenden Arterie eine Zusammenziehung der coutractilen Paserzellen der mittleren Arterienhaut; die longitudinal angeord- neten Faserzellen werden bei ihrer contractilen Verkürzung das Klaffen der wand- ständigen Wunde noch vermehren. Die Gi'össe der so entstandenen Oeffnung kann sogar den Querschnitt der Arterie übertreffen, und deshalb kann die Blutung aus einer angeschnittenen Arterie bedeutender sein, als aus einer durchschnittenen Arterie desselben Calibers (vgl. im speciellen Theil Verletzungen der Galea apo- neurotica am Kopf). Nur sehr feine Stichwunden können vermöge der Elasticität und Contractilität der Arterienwand zu einer primären Verschliessung gelangen, ohne dass eine Blutung aus der Arterie stattfindet. Bei querer Durchschneidung der Arterie treten an ihren Wandungen zwei wichtige Erscheinungen ein: 1) die Zurückziehung der Arterienstümpfe in die be- nachbarten Weichtheile, 2) die contractile elastische Verengerung der Lichtung an der Durchschnittsstelle. Die erstere Erscheinung beruht auf der hochgradigen Ela- sticität der Wandung und auf der andauernden Spannung, unter welcher das Sy- stem der arteriellen Eöhren zwischen dem Ursprung aus dem Herzen und zwischen den Capillaren, welche die Arterien in den Geweben und Organen befestigen, sich befindet. Eine durchschnittene A. radialis zeigt ein Auseinanderweichen der Schnitt- enden um einige Millimeter; an grösseren Arterien steigt die Entfernung der Schnitt- enden bis über 1 Centimeter. Selbst diejenige Stellung der Extremität, welche das periphere Ende dem centralen annähert, wie bei Durchschneidung der A. radialis die volare Beugung der Hand oder bei Durchschneidung der Carotis die Beugung des Kopfes gegen die Brust, vermag die durchschnittenen Enden nicht bis zur Be- rührung zu nähern. Diese Bewegung der durchschnittenen Gefässenden, durch welche ihre Schnitt- flächen von einander sich entfernen, wird nur durch das lockere paravasculäre Bindegewebe ermöglicht, welches die Gefässe umgiebt und auch als Gefässscheide bezeichnet wird. Nur an einzelnen Stellen des Körpers sind die Arterien nicht von lockerem, sondern von starrem Bindegewebe umgeben, z. B. an der Galea aponeurotica, sowie entsprechend den Knochencanälen, durch welche sie hindurch- treten (z. B. A. palatina, A. mandibularis, AA. dentales). Es macht sich diese Eigenthümlichkeit dadurch geltend, dass bei mangelnder Zurückziehung der durch- schnittenen Gefässe die Blutung nicht immer ohne Kunsthülfe zur Stillung gelangt (vgl. im speciellen Theil Blutungen des Eete arteriös, der Galea apon., der A. pala- tina descendens bei Uranoplastik, der AA. dentales bei Zahnextraction). Denn in der Zurückziehung der Arterie in die umgebenden Gewebe liegt ein wichtiges Mo-