60 I. Allgemeiner Theil. in das Gebiet der Geschwülste zu rechnen. Doch offenbart sich bald der ent- zündliche Charakter der Krankheit dm-ch den eiterigen Zerfall der Granulations- massen und die hierdurch bedingte Geschwürsbildung. Die eiterige SchmelzTing greift noch über das Gebiet der m-sprünglicheu Knotenbildung in die Tiefe, und so erfolgen bedeutende Zerstörungen der Theile, deren Hautdecke von der granu- lirenden Dennatitis befallen wtu-de. So können durch den Lupus, welcher die Hautdecken der Nase befällt, die Nasenflügel imd die Nasenspitze einschliesslich ihrer knorpeligen und knöchernen Theile zerstört werden. Andererseits kann aber auch an der Stelle der kranken Granulationen ein gesundes Granulationsgewebe sich entwickeln und diuxh narbige Schrumpfung eine Heilung herbeiführen. In den jungen flächenhaften Narben und in ihrer Nähe kommt es zu einer Ueber- production von Epidermis, zur Bildung von kleinen hornigen Platten, welche sich wiederholt abschilfern (esfolüren). Die Granulationswucherung wird klinisch als Lupus hypertrophicus, der eiterige Zerfall als Lupus exulcerans, die Abschilferung von Epidermisplatten als Lupus exfoliativus bezeichnet. Oft kommen diese Formen dicht neben einander vor. Die schwerste Form ist der Lupus exulcerans, weil er zu ausgedehnten Zerstönmgen der Haut und der Nachbartheile führen kann. Diese Form wurde früher als Herpes exedens, Herpes esthiomenos bezeichnet, wie auch das Laien- publikum diese Form als „fressende Flechte" bezeichnet. Der Lupus befallt besonders häufig die Gesichtsgegend. Man könnte deshalb vermuthen, dass die Noxe von der Luft aus in den Geweben sich einniste, viel- leicht in den oftenen Talgfollikeln. Auf der Schleimhaut des Pharynx und der Nase, wie auch der Mundhöhle entsteht der Lupus seltener als an der äusseren Gesichtshant, wird aber leicht von der äusseren Gesichtshaut nach der Schleim- haut dieser Höhlen continuirlich fortgeleitet. Gelegentlich beobachtet man Lupus ausser im Gesicht auch an anderen Stellen der äusseren Hautdecke, und keine Stelle ist ausgeschlossen. Auch kann der Lujms bei demselben Kranken an meh- reren Stellen auftreten. Ueber die functionellen Störimgen, welche der Lupus theils durch eiterig- geschwürige Schmelzung der Theile, theils durch Bildung grosser Flächennarben mit bedeutender narbiger Schrumpfung an den Augenlideni, der Nase und den Lip- pen anrichtet, ist der specielle Theil zu vergleichen. § 53. Verbrennungen der Haut. Die irrthümliche Auffasstmg, als ob durch den Akt der Yerbrennimg selbst eine Entzündung der Haut unmittelbar geschaöen wird, musste schon im früheren auf Grund exacter Versuche (§ 2) zuiückgewiesen werden. Die Verbrennung er- zeugt nur physikalische und chemische Störungen in den Blutbahnen der Haut und in den Hautgeweben selbst, Störungen, welche an sich mit dem Vorgang der Entzündung nichts zu thun haben, aber den Boden für eine hinzukommende Ent- zündung vorbereiten können. Diese physikalisch-chemischen Störungen sollen hier zuerst untersucht werden. Bei flüchtiger Einwirkung einer Temperatm-, welche unter dem Siedepunkt des Wassers liegt, entsteht nicht mehr als eine Röthung der Haut, welche man als ersten Grad der Verbrennuny bezeichnet. Die Erhöhung der Temperatur bedingt eine Lähmung der Gefassmuskelzellen, also eine Erweitenmg der Gefässe und besonders der kleineren Arterien. So strömt mehr Blut in die betroffenen Hautparthien. Die Farbe ist entsprechend dieser arteriellen Fluxion hellroth. Bei etwas bedeutenderer "Wärmewirkung fuhrt diese arterielle Fluxion zu einem vermehrten Austritt von Ernährungssaft in die Gewebe und besondere auch in das