Betrachtungen üb. d. Fieber d. chir. Praxis. Wesen d. febr. Temperaturerhöhung. 207 fahrungen doch eine ganz andere Bedeutung, als man ihr auf Grundlage der Hy- pothese Traube's (§ 160, Schluss) zugestehen durfte. Die Thermosäule (§ 159) giebt uns dazu die Möglichkeit der directen Beobachtung bei Fieberkranken aller Art. So werden wir in der nächsten Zeit über das Wesen der febrilen Erhöhung der Körpertemperatur sicherlich viel genauere Aufschlüsse erhalten, als sie die älte- ren Methoden der quantitativen Harnanalyse und der Bestimmung der ausgeath- meten Kohlensäure an und für sich geben konnten. Mit der Annahme einer verminderten Wärmeabgabe wird auch die scheinbar paradoxe Erscheinung des Schüttelfrostes und des minder scharf ausgeprägten Ge- fühls des Frösteins im Fieber leicht verständlich. Diese Erscheinungen bedeuten: die Ausschaltung zahlreicher Hautgefässe aus dem lebendigen Kreislauf mit gleich- zeitiger Stauungserwärmung im inneren Körper, daher subjective Frostempfindung mit objectiv wahrnehmbarem Steigen der Bluttemperatur. Denn während der Kranke vor Frost zittert, weist das Thermometer in der Achselhöhle eine Steigerung der Temperatur auf 40—41" nach. § 168. Die Curve der febrilen Temperatur. Die Temperatur des Fieberkranken variirt, wie die des gesunden Menschen, an den verschiedenen Tageszeiten, und zwar meist in demselben Maass und in der- selben Curve, d. h. mit abendlicher Steigerimg (Exacerbation) und morgendlichem Fallen (Eemission). Zeichnet man den Gang der Temperatur in Curven (s. folg. Seite) auf, so erhält man die Curve A als die des gesunden, die Cmwe B als die des fieber- ki-anken Menschen. Oft sind die Variationen zwischen dem Steigen und Fallen der Temperatur bedeutender bei Fieberkranken als bei gesunden, so dass zwischen der Aime des Abends und der Kemission des Morgens mehr als 1 Grad Unterschied sich ergiebt. Dann bekommt die Curve einen steilen Charakter. Wenn bei dem Abfall der Temperatur die normale Grenze erreicht wird und dann erst wieder die Temperatur ansteigt, so bezeichnet man das Fieber als ein intermittirendes, nicht mehr als remittirendes. Die meisten phlogistischen Fieber sind remittirende Fieber; erst gegen den Abfall des Fiebers kann sich der intermittirende Charakter geltend machen. Im engeren Sinne des Wortes begreift man unter den intermittirenden Fiebern die Gruppe der Malariainfections-(Sumpf-)Fieber, mit denen die chirurgische Praxis sich nicht zu befassen hat; sie haben das eigenthümliche, dass die einzelnen Fieberanfälle sich scharf von einander abheben, in regelmässigen Zeiträumen, alle 24 oder 48 oder 72 u. s. w. Stunden wiederkehren vmd zwischen den Anfällen, welche nur wenige Stunden dauern, ein ganz fieberloser Zustand (Apyrexie) auftritt. Von den phlogistischen Fiebern im allgemeinen und den Wundfiebern im be- sonderen kann man in Betreff des Typus ihres Verlaufs nur bemerken, dass sie einen strengen Typus fast niemals einhalten, während viele aphlogistische (esen- tielle) Fieber ziemlich genau einen bestimmten Typus einhalten. Das begreift sich leicht, indem die phlogistischen Fieber immer vom atypischen Gang der Entzün- dung und der unregelmässigen Eesorption der fiebererregenden Stoffe in den Kreis- lauf abhängig sind. Wenn trotzdem wenigstens für die meisten Fälle doch die abendliche Exacerbation, die morgendliche Remission zutrifft, so beweist das nur, dass die fieberhaften Steigerungen sich ziemlich gleichmässig zu den Bedingungen des Ganges der normalen Temperatur (§ 158) hinzufügen. Bei dem phlogistischen Fieber ist aber auch der gleichmässige Verlauf einer hohen Temperatur ohne Tages- schwankungen (Febris continua) nicht selten; bei einem bestimmten Wundfieber (dem Erysipelas § 195) kommt sogar manchmal eine morgendliche Exacerbation und abendliche Eemission (Defervescenz) vor; man bezeichnet diesen Gang als Tyjjus inversus (vgl. Fig. 34 C). Von Krisen, d. h. einem plötzlichen definitiven Abfall