Betracht, über d. Fieber d. chir. Praxis. Betheilig, d. Verdauungs- u. Harnapparat. 215 die befallenen Organe allmählich einführt, besonders die Ablagerung der Substanz in der Wandung kleinster Arterien. Noch besser als an Milz und Leber kann man diese Eigenthümlichkeit an dem Amyloid des Darmkanals (Beginn der Ver- änderung an den Gefässen der Darmzotten) und der Niere (Beginn der Verände- rung an den Glomeruli) erkennen. Sehr oft führt die amyloide Degeneration unter unstillbaren Diarrhöen und Albuminurie (§ 174) zum Tod. Doch ist eine Heilung dann nicht ausgeschlossen, wenn es gelingt, die Quelle der Veränderung, den peripheren Eiterheerd, durch eine Amputation oder Resection von dem Körper zu entfernen. 174. Theilnahme des harnberoitenden Apparats an dem Fieber. 3 Die Capillarknäuel in den Glomeruli der Nieren sind offenbar ein Punkt im Gefässsystem, au welchem eine bedeutende Verlangsamung des Blutstroms stattfindet und demgemäss auch Kreislaufstörungen, so weit sie, wie bei den phlogistischen Fiebern, von Veränderungen des strömenden Blutes selbst ausgehen, in besonders scharfer Weise sich ausprägen müssen. Nachdem ich schon an Kranken bei gewissen phlogistischen Fiebern (Erysipelas, § 195) nachgewiesen hatte, dass Spaltpilze mit dem TJrin in grossen Men- gen ausgeschieden wer- den, fanden verschiedene Untersucher (E b e r t h, V. R e c k 1 i n g h a u s e n u. s. w.), dass bei septi- schen Fiebern eine mas- senhafte Verstopfung der Capillaren der Glomeruli geschehen kann und dass dieselben sich aus den Capillaren durch die Kap- sel des Glomerulus in den Beginn der Harnkanäl-, chen fortersti-ecken. So kann auch über den Weg, Fig. 35. , , „ Ii. -1 Mikrococcen in einem Ast der Nierenarterie (A), in den Capülaren des welchen die bpaltpilze Olomerulus (Ö) und in dem Harncanal {H}. ee. Reactive Wucherung in vom strömenden Blut bis der Umgebung. 350fache Vergr. NachEberth. ZU ihrer Entfernung aus dem Körper mit dem ausgeschiedenen Harn nehmen, kein Zweifel mehr sein. Diese Ausscheidung der Spaltpilze durch den Harn wäre ohne Zweifel, wie die ähnliche Ausscheidung durch den Schweiss (§ 164), als ein sehr heilsamer Vorgang zu betrachten, wenn nicht in den Nieren mit dieser Ausscheidung noch allerlei ungünstige Vorgänge verknüpft wären. Dahin gehört die Schwellung der Epithelien der Harncanäle durch eingedrungene und wuchernde Coccen und ihre massenhafte Ahstossung, sowie besonders, und zwar theils als Folge dieser Abstossung, theils aber auch als Folge der Canalisation, welche die Spaltpilze bei ihrem Ueberwuchern zwischen den Capillaren und den Harncanälchen zu Stand bringen, die Ausscheidung von Eiweiss mit dem Urin (Albuminurie). In dem ersteren Fall ist es Gewebseiweiss, im letzteren Bluteiweiss (Hämoglobinurie), welches zur Entleerung kommt. Beide Arten von Eiweiss können im Urin durch Salpetersäure, oder — bei saurem Urin — durch Kochen ausgefällt werden; bei Hämoglobinurie gelingt es bei Zusatz starker Alkalien (Kalilauge) durch