Verletzungen und Entzündungen der Haut. Furunkel. Carbunkel. Lupus. 59 mit dem Stillstehen des Kreislaufs die Nelffose der Gewebe, zuerst des Unterhaut- bindegewebes, welches in grossen Fetzen abstirbt und mit dem in das nekrosirende Gewebe infiltrirten Eiter faustgrosse Massen bilden kann, dann aber auch die Ne- krose der oberen Hautschichten, die letztere oft an verschiedenen Punlcten in kleinen Parthien und mit eiteriger Schmelzung der Haut combinirt, so dass eine siebförmige Durchlöcherung der Haut geschieht. Durch diese Hautöffinungen er- kennt man die weiss-gelblichen Massen des nekrotischen TJnterhautbindegewebes. Auch die Haut der Wangen und Lippen zeigt eine gewisse Neigung zur Carbunkelbildung, endlich auch die Haut der Glutäalgegend. In der letzteren beobachtet man ebensolche Riesencarbunkel, wie am Rücken, mit Schwellungen, welche die Grösse eines Tellers übertreffen und aus denen zolllange und zolldicke Fetzen von nekrotischem, eiterig infiltrirtem Bindegewebe entleert werden. An den unteren Extremitäten kommen Carbunkel kaum vor, an den oberen, wie es scheint, nur unter dem Einfluss einer besonderen Noxe. An der Dorsal- fläche des Vorderarms beobachtet man Carbunkel, welche von Milzbrandinfection herrühren, besonders bei Abdeckern und Landleuten, welche mit milzbrandkrankem Vieh in Berührung kamen. Jedenfalls darf man bei Carbunkeln am Vorderarm die Untersuchung auf eine Milzbrandinfection nicht unterlassen i). Eäthselhaften Urspnings sind die Carbunkel, welche im Verlauf der Zucker- harnruhr, des Diabetes mellitus, häufig auftreten. Das wiederholte Auftreten eines Carbunkels muss geradezu auf den Verdacht des Bestehens dieser Krankheit die Diagnose lenken. Nicht selten endet der Carbunkel bei Diabetes mit dem Tod. Auch für gesunde Menschen, ohne Allgemeinleiden, ist der Carbunkel als lebensgefährliche Krankheit zu betrachten, um so mehr, wenn es sich um ältere Leute handelt. Erysipelas und Phlegmone können sich zum Carbunkel gesellen; Thrombosen der Venen, Pyämie sind häufig Abschluss des Carbunkels. Auch Pneumonien, wie sie bei älteren, fieberhaft erkrankenden Leuten so oft unter anderen Umständen sich entwickeln (vgl. § 172), können den tödtlichen Verlauf des Carbunkels beschleunigen. (Ueber Therapie vgl. § 62). § 52. Die granulirende Entzündung der Haut. Der Lupus. Den acuten Entzündungen der Haut, mit welchen sich die vorhergehenden Paragraphen beschäftigten, kann eine granulirende Form der Entzündung gegen- über gestellt werden. Die allgemeinen Charaktere dieser Entzündungsform (vgl. §§ 20—22) kommen der Hautkrankheit zu, welche man mit dem klinischen Namen Lupus bezeichnet. Die Noxen dieser Erkrankung dürfen nicht mit den septischen Noxen der acuten Entzündung identificirt werden; sie wirken mit geringerer Ener- gie, was ihre örtlichen Wirkungen betrifft, sind aber wahrscheinlich fähig, bei ihrer Aufnahme in den Gesammtkörper die tödtliche Krankheit der Miliartuber- culose zu erzeugen (vgl. Cap. XII, besonders § 216). Wenn dieses auch von der Noxe des Lupus noch nicht mit voller Bestimmtheit nachgewiesen ist, so bestehen doch zwischen den Erscheinungen der granulirenden Dermatitis (Lupus) einerseits und der granulirenden Entzündung des Knochenmarks und der Synovialis (vgl. §§ 93 u. 106), für welche jener Nachweis geführt ist, so viele Aehnlichkeiten, dass man vorläufig diese drei Krankheiten zu einer Gruppe zusammenfassen darf. Besonders häufig befällt die granulirende Dermatitis die Gesichtshaut; doch ist keine Stelle der Haut von dieser Entzündungsform ausg'eschlossen. Es ent- stehen Knötchen in der Haut, welche früher Anlass gegeben haben, den Lupus 1) Man findet bei der Milzbrandinfection im Blut zahlreiche grosse Bacillen (Davaine).