Betrachtungen über d. Fieber d. chir. Praxis. Infection. Untersuchungsmethoden. 201 der Nachweis geliefert wurde, dass analoge Störungen in dem Kreislauf bei ihnen wirklich bestanden. Anfänglich musste ich mich freilich mit dem Nachweis be- gnügen, dass in den Ersclieinungen des Fiebers der septischen Infection bei Men- schen und warmblütigen Thieren doch wenigstens kein Widerspruch mit einer sol- chen Hypothese zu entdecken war. Dann aber begann ich die positive Arbeit an jenem Nachweis. Dass ich kaum einen Mitarbeiter auf diesem Gebiet gefunden habe, bedaure ich lebhaft; denn gern möchte ich hier ein objectives Bild von dem Ergebniss der Untersuchungen auf diesem Gebiet geben, welches nun doch einmal dazu bestimmt zu sein scheint, die Grundlage für die Lehre der phlogi- stischen Fieber zu geben. Einstweilen bin ich genöthigt, in den folgenden §§ 164 —167 nur eigene Arbeit mitzutheilen, und kann mithin meine subjective Beur- theilung ihrer Ergebnisse nicht ausschliessen. § 16-1. Die Untersuchungsmethoden der Kreislaufstörung am fiebernden Warmblüter. Der zuerst von mir eingeschlagene Weg führte mich zur Benutzung physio- logischer Untersuchungsmethoden, um die hämatodynamischen Störungen des fiebern- den Versuchsthieres (Hund und Kaninchen) zu bestimmen. Der Versuch am Ky- mographion lehrte, dass am stark fiebernden Thier die Hubhöhe des Herzens nur um ein geringes sinkt, wenn nur nicht die Untersuchung kurz vor dem Tod statt- findet. Indem der Carotisdruck am fiebernden Thier nur um ein geringes niedriger ist, als der Druck, welcher in der Carotis desselben Thieres vor seiner Infection am Kymographion ermittelt wurde, war erwiesen, dass die so mächtigen Fieber- erscheinungen von dieser Art der Störung (welche wohl auf Kreislaufstörung in den Capillaren der Herzmuskelsubstanz zurüclczuführen ist) nicht abhängig gedacht werden konnten. Nun schritt ich zu der Untersuchung mit der Stromuhr, um zu bestimmen, ob am fiebernden Thier in derselben Zeiteinheit dieselben Mengen Blut durch ein grosses Gefäss gehen, wie am gesunden Thier. Die Untersuchung be- gann an der Carotis eines gesunden Hundes; die Stromuhr (vgl. die Handbücher der Physiologie) lehrte, dass die Glaskugel der Stromuhr in 3,66 Secunden gefüllt wurde. Dann wurde der Hund durch Injection von faulendem Blut unter die Eückenhaut stark fiebernd gemacht, wobei seine Temperatur in zwei Tagen von 37" auf 41 ö C. anstieg. Nun folgte der zweite Stromuhrversuch an der anderen Carotis; die Kugel füllte sich nun am fiebernden Thier erst in 11,7 Secunden. Mithin floss in der Zeiteinheit eine dreifach geringere Menge Blut durch die Ca- rotis des fiebernden Thieres, als durch die Carotis desselben Thieres im gesunden Zustand. Um sicher zu sein, dass nicht die erwähnte geringe Verminderung der Herzkraft bei dieser Erscheinung maassgebend sei, wurde der N. vagus durch- schnitten; sofort erhob sich die Hubhöhe des Herzens weit über die am gesun- den Thier festgestellte Norm, aber die Messung der Stromuhr wurde hierdurch nicht geändert. So schien mir der Erweis gebracht, dass die Blutmenge des in den grossen Gefässen kreisenden Blutes in dem Fieber erheblich sinkt; als Erklärung hierfür liess sich nur annehmen, dass eine grössere Menge Blut im ruhenden Zustand in den kleinen Gefässen der Peripherie zurückgehalten Avurde. So stimmt das Er- gebniss des hämatodynamischen Versuchs mit der Hypothese, zu deren Unter- stützung der Versuch begonnen wurde. Bekannt sind freilich die Schwierigkeiten, welche mit dem Anstellen der complicirten Stromuhrversuche verbunden sind und zu Fehlerquellen werden können; um in dieser Beziehung sicher zu gehen, hatte ich mich bei der Ausführung der Versuche der Theilnahme des physiologischen Meisters Ludwig versichert. Bei der complicirten Technik dieser Versuche kann