Trennung der Gewebe. Trennung mit der Scheere. 315 zeichnet. Wenn es in einer Wunde znr Eiterung kommt, so werden freilich die gequetschten Theile leichter der neki'osirenden Wirkung der Eiterung (§ 14) ver- fallen. Bei aseptischem Verlauf ohne Eiterung ist die geringe Quetschung, welche die Scheere den Geweben zufügt, als unbedenklich zu erachten. Den geraden chirurgischen Scheeren (Fig. 58) giebt man meist eine spitzig und eine stumpf endende Branche. Die spitzige Branche kann in die G-ewebe ein- gestossen werden und entspricht dann die Wirkung einigermaassen dem Schneiden auf der Hohlsonde (§ 243). Der schwerste Vorwurf, welchen man dem Gebrauch der Scheere für chirur- gische Zwecke machen kann, betrifft den Umstand, dass die haltenden Finger und das Scheerenschloss bei dem geradlinigen Wirken der Scheere in die Tiefe der Gewebe das Operationsfeld zudecken, so dass man die Wirkung der Scheere mit den Augen nicht scharf controliren kann. Dieser Tiebeistand wird durch den Gehrauch der Holil- oder Coö^er'schen Scheere (Tig. 59) beseitigt. Die beiden Blätter Fig. öS. Fig. 59. Fig. 60. Gerade Chirurg. Scheere. Cooper'sche Scheere (a. auf d. Knieförmige Scheere. ' 2 d. Hat. Gr. Kante gesehen). '2 d. nat Gr. 'i d. nat. Gr. dieser Scheere sind auf ihrer Fläche gebogen, und zwar so, dass die stumpfen Enden der Blätter vor den haltenden Fingern und dem Scheerenschloss für das Auge des Operateurs deutlich erkennbar sind. Diese gekrümmte Scheere würde zwar nur ki'umme TrennungslLaien ergeben, wenn man ihre ganze Schneide aus- nutzen wollte. Meist aber benutzt man die Hohlscheere nur für feine präparato- rische Arbeit während einer Operation, und dann wh'ken nur die vorderen Enden der Scheerenblätter. Bei langdauernden dissecirenden Operationen, z. B. der Aus- losung grosser Geschwülste aus der anatomisch-schwierigen Halsgegend, kann eine Abwechselung im Gebrauch von Messer und Scheere vor Ermüdung schützen, in- dem bei der Schreibfederhaltung des Messers (§ 241) wesentlich die Beugemuskeln des Zeigefingers, bei dem Gebrauch der Scheere aber die Beugemuskeln des Dau- mens die trennende Bewegung des Instruments ausführen. Für die Entfernung der rteruspolyi)en gab v. Siebold eine starke Scheere mit doppelter (S-förmiger) Krümmung auf def Fläche an. Diese Sieb cid'sehe Scheere kann auch in der chirurgischen Praxis mit Vortheil verwendet werden.