I. Allgemeiner Theil. 112 welche für das Auge und den palpireuden Finger dann erkennbar werden, wenn die betroffenen Knochenparthieen dicht unter der Haut liegen. So tritt die rachi- tische Schwellung besonders deutlich an den vorderen Enden der Eippenlmochen, an der Grenze zwischen Knorpel und Knochen an der vorderen Brustwand her- vor. Man erkennt eine Eeihe von rundlichen Anschwellungen, welche man mit den Perlen des Eosenkranzes verglichen hat und deshalb unter der Bezeichnung des „rachitischen Eosenkranzes" zusammenfasst. An den Extremitäten fühlt man die rachitischen Anschwellungen am deutlichsten an der unteren Epiphysengrenze des Eadius und der Fibula. An der letzteren bildet der angeschwollene Knorpel einen Querwulst des Malleolus ext., in welchem die Oberflächen der Diaphyse und der Epiphyse stumpfwinkelig zusammentreffen. Die rachitische Schwellung des Periosts ist klinisch nicht so gut erkennbar. Die Nahtsubstanz zwischen den Schädelknochen vertritt hier die Epiphysenknorpel und schwillt ebenfalls an; die Nähte erscheinen als flache Wülste. Die Fontanellen bleiben bei früher Entwicke- lung der Eachitis lange offen. In seltenen Fällen schwindet die Knochensubstanz in der Schuppe des Hinterhauptbeines; dieselbe wird eindrückbar (Craniotabes, der weiche Hinterkopf, von Elsaesser beschrieben). Von den vielseitigen Interessen der Eachitis sollen hier nur die berührt wer- den, welche sich auf chirurgische Kranldieitsfälle beziehen. Die subperiostalen Fracturen, die verzögerte Callusbildung bei Eachitis wurden schon erwähnt (§§ 74 u. 83). Die Contracturen einzelner öelenke (vgl. im spec. Theil Pes valgus, Genu valgum) werden uns wieder auf die Eachitis zurückführen. Eachitische Verkrüm- mungen kommen an den langen Extremitätenknochen, an der Wirbelsäule, am Thorax vor (vgl. speciellen Theil). Die Eachitis des Schädels (vgl. im speciellen Theil Hydrocephalus, Kephalhämatom) bedingt ebenfalls wichtige Erkrankungen. Diese Musterkarte rachitischer Krankheiten, zu denen der Geburtshelfer noch das rachitische Becken stellen würde, beweist, dass die Eachitis nicht etwa eine Krank- heit der Eippen und der Extremitätenknochen, sondern des gesammten Skelets ist. Während die rachitischen Localerkrankungen oft eine mechanische Behand- lung erfordern, worüber der specielle Theil zu vergleichen ist, bedarf die allge- meine Erkrankung einer allgemeinen Behandlung. Neben guter Ernährung (Diät von Milch, Eiern, Fleisch, Vermeidung der Gemüse) und guter Luft wird die Dar- reichung von Kalksalzen besonders empfohlen (Calc. phosphor. Grm. 5, Calc. car- bon. Grm. 10, Sach, alb. Grm. 30, 3mal täglich eine Messerspitze voll zu nehmen); man setzt denselben auch Eisenpräparate zu. Leberthran wurde früher sehr oft gegeben. Auch empfahl man frülier Bäder mit Kochsalzzusatz (Seesalz oder Kreuz- nacher Mutterlauge). Den begleitenden Darmcatarrhen wird man immer besondere Beachtung schenken müssen. FÜNFTES CAPITEL. Allgemein - eliirurgisclie Bemerkungen über die Verletzungen und Entzündungen der (xelenke. § 97. Die Contusionen der Gelenke. Der Hämarthros. Eine stumpfe Gewalt kann, ohne im wesentlichen bewegend auf das Gelenk einzuwirken, die Gelenkkapsel quetschend verletzen. Dieses geschieht besonders häufig an Gelenken, beziehungsweise an den Gegenden eines Gelenkes, deren Kapsel (Synovialis) nicht von dicken Muskelschichten bedeckt ist und überdies bei der Quetschung in convexen Flächen der Gelenkflächen eine feste Unterlage findet, z. B. au dem Kniegelenk und den Pingergelenken bei gebeugter Stellung der- selben, während z. B. die Kapsel des Ellenbogengelenkes und des Hüftgelenkes, im