Verletzungen u. s. w. der Haut. Eczem. Heilungsvorgänge bei Substanzverlusten. 67 zeichnet. Es begreift sicli leicht, dass nun höhere Entzündungsformen auf der Grundlage des Eczems sich entwickeln können; nur die acute eiterige Phlegmone entsteht gewöhnlich nicht auf eczematösem Boden, vermuthlich weil die Noxen immer wieder bei dem Bersten der Bläschen weggeschwemmt werden. Die Ge- schwürsbildung durch Eczem wurde im vorigen Paragraphen erwähnt. § 59. Die Heilungsvorgänge bei Substanzverlusten der Haut. Die Haut kann durch Verletzung oder durch Nekrose (acute septische Ent- zündung, Verbrennung, Erfrierung, eiteriger Zerfall bei Geschwürsbildung u. s. w.) einen Verlust erleiden, welcher bei der Heilung wieder ergänzt werden muss. Die Bildung gesunder Granulationen ist für die Ergänzung der bindegewebigen Theile der Haut eine nothwendige Bedingung, und die Vorgänge der narbigen Verkür- zung in diesen Granulationen (vgl. § 17) sorgen dafür, dass die benachbarte ge- sunde Haut durch diese Vorgänge herangezogen wird. So deckt sich ein Theil des Verlusts an Hautgewebe durch die Heranziehung der gesunden Haut, welche indessen von der Faserung des Unterhautbindegewebes, von der Verschiebbarkeit der Haut (§ 45) abhängig und, wie § 110 zeigen wird, durchaus nicht in allen Fällen harmlos ist. Dem Vorgang der narbigen Zusammenziehung läuft nun ein anderer parallel, die Ueberhüutung, man könnte sagen Epidermisirung der gra- nulirenden Fläche. Im makroskopischen klinischen Bild sieht man vom Eande der gesunden Haut her eine weissliche zarte Schicht über die rothe Granulationsfläche sich fortschieben (vgl. 18), bei sehr günstigem Verlauf so schnell, dass in 24 Stunden diese Schicht mehrere Millimeter an Breite zunehmen kann. Im miki-oskopischen Bild löst sich diese hell weisse Zone in Lager von jungen Epidermiszellen auf, von welchen es jetzt nach directen Beobachtungen am Frosch (Heller, Klebs) feststeht, dass sie die Abkömmlinge der Zellen des Eete Malpighi, also wandernde Epidermis- zellen sind, welche jedoch an einem Punkt der Granulationsfläche sesshaft werden und neue aus Theilung entspringende Sprösslinge weiter senden (vgl. hierüber das genauere in § 18). Eeverdin hat gezeigt, dass die Einheilung von vollkommen abgetrennten Gewebsstücken in andere Gewebe, die „greife animale" der französischen Autoren, auf die Behandlung grosser granulirender Flächen übertragen werden kann. Man entnimmt der gesunden Haut Stücke von dem Umfang eines oder einiger Quadrat- centimeter, wobei die Trennung in der Höhe des Papillarkörpers geschieht und demnach die tiefsten Schichten des Eete Malpighi mitgenommen werden. Diese Stückchen legt man auf die granulirende Fläche. Schon nach 24 Stunden ist das Zusammenwachsen erfolgt, das überpflanzte Läppchen sieht nicht mehr wie im Augenblick der Entnahme leichenblass, sondern rosenroth aus, wie Thiersch nachwies infolge einer Inosculation, d. h. einer directen Verbindung, welche die Blutgefässe der Granulationen mit den durchschnittenen Gefässen des Läppchens eingehen und welche Blut in dasselbe führt. Nun beginnt in den nächsten Tagen schon die Epidermisirung der granulirenden Fläche vom Eand des überpflanzten Läppchens aus. Auch hier wächst wie am Wundrand eine weissliche Zone über die rothe Fläche. So kann kunstvoll die Epidermisirung einer grossen Granu- lationsfläche durch Multiplication der producirenden Eänder des Eete Malpighi beschleunigt werden. Dieser wichtige therapeutische Fortschritt wird noch in operativer Beziehung bei den Operationen an der Haut (Cap. XVIII), sowie im speciellen Theil an verschiedenen Orten (z. B. bei grossen Flächenwunden der Schädeldecken) seine Würdigung finden. Ueber die Erkrankungen der Hautnarben ist § 19 zu vergleichen. 5*