I, Allgemeiner Theil. 260 central gelegener Organe entwickelt, kann vielleicht um etwas infectiöser werden, als die Noxe in dem Eiter eines offenen Abscesses, aber sie ist doch in beiden Fällen dem Wesen nach gleich, nur in der Intensität der Wirkung vielleicht um etwas verschieden in dem einen und dem anderen Fall. Auch ist die Pyaemia multiplex nicht „accidens", d. h. etwas, was noch zu der örtlichen Eiterung von aussen her sich hinzugesellt, wie man ja überhaupt den oft gebrauchten Ausdruck der „accidentellen Wundkrankheiten" am besten fallen lassen würde. Vielmehr ist die Eiterung die Quelle der Pyämie; sie wächst aus der Eiterung hervor, wie die Pflanze aus dem Samen. § 208. Zur Prognose der Pyaemia multiplex. Die Pyaemia multiplex ist eine mörderische Krankheit, wenn auch die Mög- lichkeit einer Heilung nicht bestritten werden kann. Der Ausgang in Genesung ist freilich nur denkbar unter der Voraussetzung, dass die Eeihe der Metastasenbil- dung bald aufhört; aber hierzu wird es um so seltener kommen, da jede Meta- stase für sich eine neue Fieberquelle ist und der Ausgangspunkt wieder für an- dere Metastasen werden kann. Für einzelne Metastasen darf freilich eine Art von spontaner Heilung als möglich anerkannt werden. Ein Lungenabscess kann sich in einen Bronchus öffnen, sein Inhalt kann ausgehustet werden. Der Inhalt eines Nierenabscesses kann durch die Harncanälchen und in das Nierenbecken ab- fliessen, um von der Blase aus mit dem Urin entleert zu werden. Auch muss man gerade für metastatische Eiterungen um so mehr die Möglichkeit einer lympha- tischen Eesorption zugestehen, weil dieselben nicht von einem Wall von Granula- tionsgewebe umgeben sind (§ 33). Noch leichter ist die Resorption des hämor- rhagischen Infarcts, da hierbei nur die rothen Blutkörperchen, welche in Form einer Haemorrhagia per diapedesin in die Gewebe austraten, in den Lymphstrom aufgenommen zu werden brauchen. Aber trotz aller dieser Möglichkeiten muss doch der Ausgang einer Pyaemia multiplex in Genesung als sehr selten bezeich- net werden. Die secretorischen Metastasen scheinen im ganzen von nicht ganz so schlim- mer Bedeutung zu sein, als die thrombo-embolischen und die febrilen Heerde. Die' Metastasen in den synovialen und serösen Höhlen sind mehr in sich ge- schlossen und können wohl auch leichter zur lymphatischen Resorption gelangen, als jene Metastasen in den festen Geweben der Organe. Von der Art und dem Umfang der primären, peripheren Eiterung hängt die Prognose nicht zum kleinsten Theil ab. Es fragt sich, ob dieselbe einer solchen Con-ection (vgl. § 210) zugängig ist, dass weitere Metastasen von diesem Heerd aus nach erfolgter Correction nicht mehr entstehen. Wenn dieses Ziel erreicht ist, dann wird die Prognose freilich von der Art und der Zahl der einmal vor- handenen Metastasen und von der Widerstandskraft des Kranken gegen das py- ämische Fieber abhängig. Sehr schwächliche Menschen erkranken schon deshalb seltener an den schwersten Formen der Pyaemia multiplex, weil sie schon vor der Entwickelung der Metastasen an den septischen Fiebern oder der Pyaemia simplex zu Grunde gehen. Aber auch die Kräfte des kräftigsten Menschen können durch den Process der Pyaemia multiplex erschöpft werden. Bei guter Widerstandskraft kann sich die Krankheit durch lange Wochen und Monate mit mässigen Fieber- temperaturen hinzielien, und man hat geradezu eine chronische Form der Pyämie unterschieden. Häufiger erfolgt der Tod in kurzer Frist unter hohem Fieber. Bei der schlechten Prognose, welche die Pyaömia multiplex gewährt, kann man es als einen der grössten wissenschaftlichen Triumphe bezeichnen, dass wir diese mörderische Krankheit fast gänzlich aus dem Kreis einer geordneten chirur-