Verletzungen und Entzündungen der Haut. Erfrierung. Geschwürsbildung. 65 reich, dass die Varietäten der Gescliwürsbildung in ätiologischer Beziehung eine einfache Classification nicht zulassen. Doch kann man wenigstens zwei grössere Gruppen aus der Gesammtsumme ablösen, welche die wichtigsten und meisten Fälle umfassen: 1) die Gruppe von Geschwüren, welche auf Störungen der Blutcircu- lation beruhen, 2) die Gruppe von Geschwüi-en, welche aus eiteriger Schmelzung von Geschwülsten hervorgehen. Während die letztere Gruppe nach Cap. XIV ver- wiesen werden muss, gehört die erstere in das Capitel der Entzündung und muss hier erörtert werden. Der grösste Theil der einfach-entzündlichen Geschwüre gehört derjenigen Körpergegeud an, welche vom Herzen am weitesten entfernt ist und schon des- halb in Betreff der Circulation sich im Nachtheil befindet. Die Haut des Unter- schenkels wird von Geschwürsbildung am häufigsten befallen; ihr Blutkreislauf leidet schon in der Norm nicht allein durch den weiten Weg, welchen die arte- rielle Welle vom Herzen her zu durchlaufen hat, sondern noch besonders durch die Schwere der Blutsäule in den Venen, welche bei dem Stehen und Gehen durch den venösen Kreislauf überwunden werden soll. So kommt es hier oft zu einer Ausweitung der grösseren und kleinen Venen, der Bildung von Varicen (vgl. § 141). Nun genügt jede kleine Entzündung, mag sie von einer Verletzung, von einem Furunkel (§ 50) oder von einem Eezem (§ 58) ausgehen, um unter dem Einüuss der venösen Stase zu einem Geschwür zu führen, weil kein gesundes Granulationsgewebe sich bildet. Man kann das oft dadurch erproben, dass bei ruhiger Lage der an Geschwüren Erkranlcten sehr schnell das Geschwür sich in eine normale Granulationsfläche umwandelt. Wenn freilich bei irriger und mangel- hafter Behandlung septische Vorgänge in den Geschwürsflächen sich eingenistet haben, so fällt auch der antiseptischen Therapie eine bedeutende Rolle in der Be- handlung der Geschwüre zu (vgl. § 65). Wenn man so ein traumatisches, ein eczematöses, ein furunculöses Geschwür auf varicöser Basis unterscheiden kann, so giebt es in den varicösen Venen auch entzündliche Processe (vgl. §§ 126 u. 142), welche direct zur Bildung eines vari- cösen Geschwürs führen. Am Unterschenkel kommen auch häufiger als an anderen Orten syphilitische Indurationen (vgl. § 234) vor, welche zu einer eiterigen Schmelzung und Ge- schwürsbildung gelangen. Wahrscheinlich sind es Quetschungen der Haut an der Vorderfläche der Tibia, also auf unnachgiebiger Unterlage, von denen die relativ grosse Zahl dieser Indurationen mit secundärer Geschwürsbildung ausgeht. Schon am Fuss sind sie viel seltener, wie überhaupt die Hautdecken des Fusses viel seltener geschwürig erkranken, weil hier die traumatischen Gelegenheitsursachen seltener einwirken. Don syphilitischen Geschwüren (vereiterten Syphilomen) ist der grössere Theil derjenigen Fälle zuzurechnen, welche die Geschwürskunde (Hel- kologie) einer früheren Zeit als „rheumatische" und „arthritische" aufzählte. Bei einer bestimmten Form der Arthritis (A. urica, vgl. § 104 und im speciellen Theil Entzündung der Zehengelenke) kommen allerdings echt arthritische Geschwüre der Haut vor; im übrigen aber hat die Unkenntniss der vereiterten Syphilome viele Irrungen verursacht. Ueber Frostgeschwüre, welche von einer Kältestase des Bluts (§54) und Blasenbildung ausgehen, vgl. im speciellen Theil über Entzün- dungen der Hand, sowie über das Druckbrandgeschwür (Decubitus) § 175. So stellt mithin überall das Geschwür, die Ulceration, keinen geschlossenen Krankheitsbegriff, sondern nur eine ungünstige Phase im Verlauf entweder einer Geschwulstbildung (vgl. § 232) oder von Entzündungen der verschiedensten Art dar. Es ist Irein Krankheitsbegriff, sondern nur eine Erscheinung im Verlauf zahlreicher Krankheiten. Auf eine besondere Geschwulstlehre kann deshalb ver- zichtet werden. Hueter, Chirurgie. 5