222 I. Allgemeiner Theil. sich ohne Fieberpause anreiht, diese Periode gar nicht ein oder der Kranke ist bis zur Ausführung der secundären Operation so geschwächt, dass der Erfolg der- selben sehr zweifelhaft wird. In der That sind wohl früher wegen Unterlassung der intermediären Operation viele Verletzte dieser Art gestorben, welche mit un- seren heutigen Kenntnissen durch die intermediäre Operation hätten gerettet wer- den können. Ausser den Eesectionen sind in der grossen Gruppe der antipyretischen Ope- rationen noch die Amputationen (vgl. Cap. XXIII) als besonders wichtig zu nennen. Doch werden wir in der allgemeinen Operationslehre (4. Abtheilung) und im spe- ciellen Theil vielfach auf den antipyretischen Werth der Operationen zurückkom- men. Wir werden beispielsweise sehen, dass die Trepanation des Schädels, ja so- gar der Steinschnitt die Rolle antipyretischer Operationen unter Umständen spielen können. § 179. Die Bedeutung der Erhaltung der Kräfte und der normalen Blutmenge für die antipyretische Therapie. Schon unsere prognostischen Betrachtungen führten uns zu der Anerkennung der Bedeutung, welche ein normaler kräftiger Kreislauf für das Ertragen einer fieberhaften Erkrankung besitzt. Wenn wir nun auch gegen manche der dort an- geführten Momente (wie z. B. senile Veränderungen des Herzens und der Gefässe) nichts therapeutisch leisten können, so muss doch die antipyretische Therapie sich solcher prognostischer Momente immer bewusst bleiben und ihnen gegenüber die nöthige Fürsorge treifen. Alle unsere Verletzten und Operirten werden jetzt kräftig ernährt; diejenigen, welche an das Eeizmittel alkoholischer Getränke gewöhnt sind, erhalten solche Getränke fort, bei anderen versuchen wir durch kleine Gaben Al- kohol (Wein, Cognac u. s. w.) oder durch ähnlich wirkende Arzneimittel (Cam- pher u. s. w.) die Herzthätigkeit zu heben. Die Hungerdiät, welche man früher glaubte für Fieberkranke anordnen zu müssen, ist aus den chirurgischen Abthei- lungen der Krankenhäuser gestrichen; wir lassen unsere Fieberkranken, freilich unter Versagung schwer verdaulicher Speisen, doch im übrigen so viel essen, als sie wollen. Während diese roborirend-diätetische Behandlung bei phlogistischen Fiebern ihrem Wesen nach schon als selbstverständlich und die Wassersuppenbehandlung einer früheren Zeit ganz unbegreiflich uns erscheinen muss, so können wir ebenso wenig mehr begreifen, dass man die phlogistischen Fieber früher mit Blutentzie- hungen behandelte. Man empfahl Aderlässe für die Behandlung der phlogistischen Fieber, wie man Blutegel und Schröpf köpfe für die Behandlung der dem Fieber zu Grunde liegenden Entzündung empfahl. Diese blutentziehende Behandlung war ein schwerer Irrthum in der chirurgischen Praxis. Durch örtliche und allgemeine Blutentziehung verminderte man kunstvoll die Menge der werthvollen Flüssigkeit, welche ohnehin im Fieber theils zerstört, theils ruhend in den Capil- laren zurückgehalten wird, so dass schliesslich in den grossen Gefässen die Blut- menge fehlt, welche allein im Stande wäre, die Herzkrafl auf die Peripherie fort- zuleiten und die Kreislaufstörung in den Capillaren zu beseitigen (§ 176). Jede Blutentziehung muss ungünstig auf den Gang des phlogistischen Fiebers einwirken. Deshalb haben wir auch bei der Ausführung der Operationen, welchen ein Wund- fleber folgen könnte, wenn wir auch den Blutverlust dem Kranken nicht ganz er- sparen können, doch dafür zu sorgen, dass dieser Verlust thunlichst beschränkt werde. Wir üben in der modernen Chirurgie statt der Blutentziehung und Blut- vergeudung jetzt die Blutersparniss (vgl. Cap. XXI). Ja wir thun zuweilen noch mehr: wir führen unseren Fieberkranken durch