Verletzungen und Entzündungen der Knochen. Callusbildung. Pseudarthrose. 95 5) Scorbut wird ebenfalls unter den Krankheiten genannt, welche die Callus- bildung stören und verhindern. In unsern Gegenden fehlt die Gelegenheit, Beob- achtungen über Scorbut und seinen Einfluss auf Bruchheilung zu machen. — Auch der Gravidität hat man einen störenden Einfluss auf die Callusbildung zugeschrie- ben, indem der Aufbau des fötalen Skelets dem mütterlichen Körper zu viel Kalk- salze entziehen soll, so dass eine prompte Callusbildung nicht stattfindet. — Ebenso scheint der chronische Alkoholismus die Callusbildung zu verzögern; 6) acute Infectionsfieber (Cap. IX—XI) verzögern die Callusbildung und können sogar bedingen, dass statt des Gallus eine Eiterung an der Bruchstelle sich entwickelt. . II. Locale Störungen. Die wichtigsten unter denselben sind: 1) bedeutende Splitterung (Comminution) der Fragmente, Es kann der Kno- chen zu einer Art von Knochenmehl zertrümmert sein, z. B, bei Ueberfahren des Unterschenkels mit einem schwer beladenen Wagen, so dass eine grosse Zahl kleiner Knochentrümmer, jedes vollständig von seinen Emährungsquellen abgelöst, an der Bruchstelle liegen. Dann muss erst durch neue Vascularisation eine Ernährung dieser Trümmer sich wieder bilden, bevor dieselben fähig werden Gallus zu bilden. So entsteht eine bedeutende Verzögerung der Callusbildung, oft bis in die 8. oder 12. Woche hinein. Es ist aber bemerkenswerth, dass auch in diesen Fällen die Callusbildung nicht gänzlich ausbleibt, sondern nur sich verzögert. Pseudarthrosen entstehen unter diesen Umständen gewöhnlich nicht; 2) die bedeutende Dislocation der Bruchstücke, welche nicht gehoben werden kann oder nicht gehoben wurde, z. B. der Fall von Fig. 18, 3 a (§ 76, S. 86). In diesem Fall kann jedes Bruchende eine normale oder sogar übermässige Menge von Gallus (vgl. § 82) produciren; aber die Productionen beider Bruch enden vereinigen sich nicht, weil sie wegen der grossen Entfernung sich nicht erreichen können. Ferner gehört hierher der Fall von Dislocatio ad longitudinem c. distractione (Fig. 18, 3 b, § 7 6). Da es sich bei diesen Fällen gewöhnlich um die Abreissung eines Kno- chenfortsatzes handelt, so trägt zur Herstellung einer beweglichen Verbindung noch die Eigenthümlichkeit der periostalen Hülle dieser Fortsätze bei; dieselbe besteht nämlich in der Eegel aus gefässarmem oder gefasslosem sehnigem Gewebe, weil Muskeln oder Bänder sich an diese Fortsätze anheften. Deshalb wird hier von dem abgerissenen Fortsatz wenig oder kein Gallus erzeugt, und nun kommt noch dazu die schwer zu beseitigende Diastase der Bruchstücke (vgl. im speciellen Theil z. B. Fractura proc. coronoid. mandibulae, Olecrani, Patellae u. s. w.); 3) die Interposition von Weichtheilen zwischen die Bruchstücke, von Muskeln, Fascien, Sehnen. Diese Ursache scheint häufiger zu sein, als man früher annahm; ich habe sie mehrfach bei der Operation der Pseudarthrose aufgefunden, welche jetzt häufiger ausgeführt wird als früher (vgl. Cap. XX). Die Möglichkeit, diese Ursache durch Osteophonie zu erkennen, wurde § 79 berührt. Auch die Anwesenheit grosser Blutergüsse hat man neuerdings als Störung für die Callusbildung bezeichnet; 4) die frühzeitige Bewegimg zwischen den Bruchflächen infolge von mangel- hafter Behandlung ohne feststellende Verbände oder mit schlecht feststellenden Ver- bänden (vgl. § 86). Schrägbrüche mit glatten, wenig gezähnelten Bruchflächen (§71) scheinen hier den Ausgang in bewegliche Verbindung zu begünstigen. Der Leichtsinn der Verletzten, leider auch wohl zuweilen die Nachlässigkeit des be- handelnden Arztes führt zu oft wiederholten gleitenden Bewegungen der Bruch- flächen, welche die Vereinigung der Callusbildungen von der einen zur andern Bruchfläche verhindert. Gerade in diesen Fällen kann sich eine Art von syno- vialer Höhle zwischen den Bruchflächen und daneben eine Eeihe von Knorpelinseln auf den Bruchflächen und im Gallus bilden. So entsteht wirklich eine gelenk- ähnUche Verbindung, welche als Pseudarthrose im engeren Sinne von den be- weglichen Verbindungen der Bruchstücke überhaupt geschieden werden müsste.