154 I. Allgemeiner Theil. sie im Begriff waren, So ist durch diesen dass bei hochgradiger perchen in die Gewebe hinein aus den überfüllten Gefässen heraus gepresst wor- den sind. Dieser Eindruck erweist sich durch folgende Modiflcation des Versuches als vollkommen richtig. Man durchschneidet den Faden, welcher die Vena femoralis verschliesst und beobachtet nun weiter an der Schwimmhaut. Leicht erkennt man, wie nun nach Beseitigung des Hindernisses für den venösen Strom das Blut in den Venen und Capillaren wieder in Bewegung kommt; aber während in der Lich- tung der Gefässe wieder ungehindert das Blut kreist, erkennt man einzelne rothe Blutkörperchen oder kleine Gruppen derselben, welche in der Wandung des Ge- fässes fest liegen. Ein Theil ihres Körpers pendelt noch im Blutstrom, während der andere Theil schon ausserhalb der Gefässwand liegt. Sie wurden von der Wiederherstellung des Kreislaufes gleichsam überrascht, als unter dem arteriellen Druck die Gefässwand zu passiren. Versuch festgestellt worden, venöser Stase eine Durchpressung der rothen Blut- körperchen durch die Capillarwandung- stattfindet. Hierdurch wird die alte Annahme einer Haemor- rhagia per diapedesin wieder als zu Eecht be- stehend bestätigt, während man lange Zeit ange- nommen hatte, dass eine Diapedesis des Blutes durch eine unverletzte Gefässwand (im Gegensatz zu der an sich unzweifelhaften Haemorrhagia per rhexin bei verletzter Gefässwand) nicht statt- finden könne. § 129. Die klinischen Erscheinungen der venösen Stase. Wenn Ligaturen der grossen Venenstämme am Menschen nur selten zur Ausführung kommen (vgl. Cap. XXI) und demnach eine klinische Wieder- holung des im voiigen Paragraph beschriebenen Versuchs- nur selten im genauen Bild beobachtet wird, so sind doch die Fälle von Verschluss der grossen Venen durch Drack, ausgehend bald von entzündlichen Schwellungen (z. B. grosse sub- fasciale Eiterungen, welche durch ihre Spannung die subcutanen Venen schliessen), bald von der Entwickelung grosser Geschwülste (z. B. der Sar- kome der Knochen) so häufig, dass wir oft genug die Erscheinungen der venösen Stase klinisch beob- achten. Bei langsam erfolgendem Anwachsen des Druckes tritt das Oedem des Binde- gewebes, d. h. die Anftillung desselben mit ausgepresstem Blutserum, durchaus in den Vordergrund. Bei langer Fortdauer der Störung dringt die Ansammlung des Serums auch in das Eete Malpighi der Oberhaut vor und kann die Hornschicht blasig abheben. In den Blasen erkennen wir dann deutlich die leicht röthliche Färbung der Flüssigkeit, welche von der Auflösung der einzelnen rothen Blutkörperchen herrähi-t, wenn dieselben mit dem Serum ausgepresst wurden; in leichteren Fällen hat die Flüssigkeit mehr die rein-gelbliche Farbe des normalen Blutserums. Zur Bildung von punktförmigen rothen Flecken, d. h. zur zerstreuten Anhäufung von Gruppen durchgepresster rother Blutkörperchen kommt es nur in den hochgradig- sten Fällen der venösen Stase bei gleichzeitig beschleunigter Entstehung, so dass Fig. 28. Haemorrhagia per diapedesin. a, Ausge- presate rothe Blutkörperchen. Bei ee kleine Grnppen rother Blutkörperchen, welche nach Lösung der Ligatur und Wiederherstellung des Kreislaufs In der Wandung der Vene eingeklemmt erschei- nen. Aus der Schwimmhaut des Frosches. Vergr. 200.