Operationen an den Blutgefässen. Behandlung der Aneurysmen durch Ligatur. 425 benachbarten Organe (z. B. auf grosse NerYenstämme) ausüben; sodann aber be- sonders durch das Wachsen der Aneurysmen, wodurch die Hautdecke immer mehr gespannt und verdünnt wird, bis endlich eine spontane Berstung mit tödtlicher Blutung droht. Die nächstliegende Art der operativen Behandlung der Aneurysmen ist ihre Spaltung oder Exstirpaiion, wobei ober- und unterhalb des Aneurysmas der Arterienstamm unterbunden werden muss. Dieses ist auch die älteste Methode (Antyllus). Ihre Ausführung stösst jedoch oft auf erhebliche Schwierigkeiten. Es kann die Schwellung des Aneurysmas die Arterie in ihrem centralen und peripheren Theil so überdecken, dass man vor der Exstirpation die Unterbindung beider Theile nicht ausführen kann. Aber auch nach der regelrechten doppelten Unterbindung ober- und unterhalb des Aneurysmas und Durchschneidung zwischen den Ligaturen kann die Exstirpation deshalb zu einer sehr schweren und bluti- gen Operation werden, weil oft Aeste von der Wandung des Aneurysmas abgehen, welche auch nach der Unterbindung des Hauptstammes dem Sack immer noch strömendes Blut liefern. , Die bekannteste operative Behandlung der Aneurysmen ist die Conünuitäis- unterbindung zwischen dem Aneurysma und dem Herzen nach Hunter. Man muss sich jedoch vor der Operation überzeugen, dass die Compression der Arterie an der Stelle, wo man sie unterbinden will, auch wirklich die Pulsationen im Aneurysma vollständig beseitigt (vgl. § 140). Trifft dieses nicht zu, so wird die projectirte Unterbindung kaum den gewünschten Erfolg haben, weil sie den Blut- strom nicht so weit unterbricht, dass eine feste Thrombenbildung im Aneurysma- sack eintreten kann. Diese Thrombenbildung ist die nothwendige Voraussetzung für den Erfolg der Hunt er'sehen Unterbindung. Leider giebt auch der posi- tive Erfolg des erwähnten Vorversuchs durch Compression kein sicheres Gewätr für den Erfolg der Ligatur; denn nach derselben kann die übermässige Entwicke- lung des Collateralkreislaufs wieder die Thrombenbildung im Aneurysma stören. Dann fängt einige Tage nach der Ligatur das Aneurysma wieder an zu pulsiren. So ist das Verfahren von Hunt er niemals ganz sicher im Erfolg; leider ist das- selbe auch nicht ungefährlich. Wenn nämlich die Unterbindung eine zu bedeu- tende Unterbrechung des Blutkreislaufs ergiebt, so kann die Hautdecke über dem Aneurysma, welche ohnehin durch den Druck desselben in ihrer Ernährung ge- stört ist, absterben und brandig werden; endlich kann sogar die ganze Extremität demselben Schicksal verfallen, weil das Bestehen des Aneurysmas schon vor der Ligatur die Ernährung der Extremität herabsetzte. Hierbei ist besonders auch die Endarteriitis zu berücksichtigen, welche sich weit über das Aneurysma hinaus in die kleinen Arterien forterstreckt (vgl. § 138). So wird die Hunter'sche Unter- bindung besonders bei alten Leuten gefährlich, bei welchen die Endarteriitis zur Bildung des Aneurysmas führte. Eine merkwürdige Art der operativen Behandlung des Aneurysmas ist die Unterbindung der peripheren Arterien nach Brasdor. Sie kommt fast aus- schliesslich bei Aneurysmen des Truncus anonymus in Betracht. Da hier eine centrale Unterbindung nach Hunter's Methode nicht möglich ist — es müsste ja die aufsteigende Aorta unterbunden werden — so kann man die Ligatur der Carotis comm. und der A. subclavia auf der rechten Seite jenseits des Aneurysmas versuchen. Weil von diesem Aneurysma Aeste nicht abgehen, darf man hoffen, dass die Thrombenbildung von den peripheren Ligaturen aus bis in den Sack des Aneurysmas fortschreitet. Das Verfahren ist sehr unsicher im Erfolg. Auch eine Verkleinerung des Aneurysmas kann immer schon als ein halber Erfolg betrachtet werden. Als ein kühnes operatives Unternehmen muss das Verfahren der Incision