Verletzungen u. s. w. der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. Lymphadenitis. 181 in der Theorie noch in der Praxis mit dem Verfahren der Carbolinjection messen. Für kleinere Drüsen genügen wenige Tropfen, welche man überdies bei dem Dif- fusionsvermögen der Carbolsäure auch in das para-adenale Gewebe injiciren kann; bei grösseren Drüsen injicirt man V2—1 Grm. der Sprocentigen Lösung in die Drüse selbst. Nur nach Entwickelung der Eiterung wird das Verfahren unsicher; bei jedem Drüsenabscess empfiehlt sich nach den allgemeinen Eegeln des § 41 die breite Eröffnung mit dem Messer (vgl. über die Technik dieser Incisionen § 262). Wenn das Drüsengewebe nur zum Theil vereiterte, so kann auch die ein- fache Incision erfolglos bleiben. Die nicht-vereiterten Gewebsmassen werden nicht entleert und unterhalten die Eiterung aus der Wunde; sie müssen dann mit dem scharfen Löffel ausgekratzt oder mit dem Messer exstirpirt werden. Die gleiche Behandlung trilft auf die Lymphdrüsenfisteln überhaupt zu, die ja stets aus einer mangelhaften Oeffnung des Abscesses hervorgehen. Die unterminirte Haut (vgl. § 147) muss mit Messer oder Scheere ganz abgetragen werden, weil sie nicht mehr im Stande ist, kräftige Granulationen zu entwickeln. Findet man nach Entfernung der verdünnten Hautdecke gelbliche, weiche, ungesunde Granulationen im Grunde des ehemaligen Abscesses, so werden diese sofort mit dem scharfen Löffel abgekratzt, bis das derbe Bindegewebe freigelegt ist. Diese thatkräftige Behand- lung schafft zwar oft grosse Wundflächen, aber die Wundflächen sind gesund und liefern kräftige Granulationen, deren Schrumpfung und Ueberhäutung die defini- tive Heilung durch Vernarbung ergiebt. Bei grossen Wundflächen dieser Art kann das Verfahren der Keverdin'schen TJeberi)flanzung (§ 59) die Heilung sehr besclüeunigen. Die käsige Infiltration der Lymphdrüsen erfordert eine besonders wirksame Behandlung, da der Fortbestand dieser Störung die Gefahr der Entwickelung einer allgemeinen Tuberculose mit sich bringt (§ 216). Carbolinjectionen können im Beginn der Störung von entscheidendem Nutzen sein; ich glaube mich wenigstens davon überzeugt zu haben, dass die ersten Anfänge der käsigen Infiltration durch Carbolinjectionen zur Zurückbildung gelangen. Feste Consistenz und langer Be- stand der Schwellung machen eine ausgedehnte käsige Infiltration wahrscheinlich. Dann helfen die Injectionen nichts, und überhaupt wird man mit denselben nicht lange Zeit verlieren dürfen, wenn sie nicht von vornherein eine deutliche Wirkung zeigen. Das zutreffende Verfahren für die Behandlung käsig infiltrirter Lymphdrüsen ist ihre totale Exstirpation. Die Eegeln dieser Operationen, deren Nothwendigkeit im Cap. XII begründet werden wird und deren Zulässigkeit aller- dings von den anatomischen Verhältnissen abhängig ist, werden im speciellen Theil (Exstirpation der Geschwülste am Hals) festgestellt werden. Neben den bisher berührten, der modernen Chirurgie angehörigen Verfahren, welche sich durch relativ sichere Wirkung auszeichnen, seien noch einige ältere Arten der Behandlung der Lymphadenitis hier kurz erwähnt, die jedoch keines- wegs sehr verlässlich in ihrer Wirkung sind: 1) Einreibungen von ügt. hydr. einer., Ugt. kalii jodati, TJgt. cupri sulfur.; Bepinselung der Hautdecken mit Tinct. jodina u. s. w., 2) innerlich Leberthran, Jodkali, Jodeisen u. s. w., 3) der Gebrauch der Soolbäder, Umschläge mit Kochsalzwasser, die sogen, hydropathischen Einwickelungen, 4) die Compression mit Bleiplatten, welche man auf die ange- schwollenen Drüsen legt. Das letztere ist bei einzelnen Formen der Anschwel- lungen der Inguinaidrüsen von einigem Werth (vgl. im speciellen Theil Krankheiten der Leistengegend). Neuerdings ist auch die Einreibung von schwarzer Seife (Sapo viridis) auf die Hautdecken als erfolgreich gerühmt worden. Die syphilitischen Lymphdrüsenentzündungen sind klinisch wie therapeiitisch sehr eigenartig und finden § 234 ihre gesonderte Besprechung.