385 Operationen an den Knochen und Gelenken. Die Knochennaht. ne's, erfunden für die Behandlung des Bruchs der Kniescheibe, um die Bruch- flächen auf einander festzustellen (vgl. speciellen Theil). Die Haken sollen nur in die Weichtheile eingreifen, welche den Knochen bedecken. Es liegt in der Art der Vorrichtung, dass sie nur für eine kleine Zahl von Fällen, wie für Patella und Olecranon, anwendbar ist. 4) Die Vereinigung durch zwei Schrauben und einen verbindenden Querstab (v. Langenbeck). Die Schrauben werden durch einen Schraubenführer wie ein Korkzieher in die Kuochensubstanz eingeführt. Nach Entfernung der Schrauben- führer stecld; man durch die beiden viereckigen Oeffnungen am Ende der Schraube einen verbindenden Querstab und zieht die Schrauben so zusammen, dass die Knochenwundflächen ge- nau auf einander liegen. In die- ser Stellung werden die Knochen- schrauben durch kleine Schräub- chen (SS, Fig. 123) an den Querstab befestigt und durch ihn festgehalten. Die Fixation ist hierbei gewiss recht vollkommen, aber das Verfahren ist nicht leich- ter als die Knochennaht und nicht minder verletzend. 5) Das Durchschlagen feiner Metallstifte oder feiner Elfenbeinstifte durch die Knochenwundflächen, welche man demnach so vereinigt, wie der Tischler zwei Bretter zusammennagelt. Die Stifte lässt man in der Wunde zurück; der Metall- stift, welcher aseptisch vorbereitet wurde, soll einheilen; der Elfenbeinstift, vor dessen Einschlagen der Canal durch das Eintreiben eines pfriemenartigen feinen Meisseis vorbereitet werden muss, kann sogar resorbirt werden (§ 284). Dieses Verfahren ist relativ neu; es gehört mit zu den Folgerungen, welche man aus dem System der aseptischen Chirurgie gezogen hat. Es ist nicht unwahrschein- lich, dass dieses Verfahren für viele Fälle die älteren Verfahren verdrängen wird. Fig. 123. V. Langenbeck's Knochenschrauben. d. uat. Gr. § 283. Operationen bei Verletzungen der Knochen, beiKnochen- brüchen. Weder Quetschungen, noch gewöhnliche subcutane Knochenbrüche (§§ 70— 80) erfordern in der Eegel eine operative Behandlung von vornherein. Ausge- nommen sind nur etwa die Fälle, von welchen wir bestimmt voraus wissen, dass ihre Heilung nur eine mangelhafte sein wird. Sollte man z. B. durch das Verfah- ren der Osteophonie und bei sehr starker Beweglichkeit der Fragmente ohne Crepi- tation erkannt haben, dass sehr wahrscheinlich Weichtheile zwischen den Bruch- flächen sich eingeschoben haben (§ 79), so wäre man berechtigt, unter aseptischen Cautelen (§§ 35—39) die Haut und die Weichtheile bis auf die Bruchstellen ein- zuschneiden und die Weichtheile herauszuziehen. Man würde dadurch die spätere Operation der Pseudarthrose ersparen und ein gutes Eesultat sicher stellen. Doch sind, wegen Unsicherheit der Diagnose, welche freilich jetzt durch die Osteophonie ziemlich beseitigt wurde, solche Operationen noch nicht ausgeführt worden. Da- gegen hat man verschiedene der im vorigen Paragraphen beschriebenen Verfahren bei frischen subcutanen Fracturen in Anwendung gebracht, um statt der drohen- den fibrösen Verbindung (§ 83) eine knöcherne zu erzwingen, z. B. die Knochen- naht bei Brüchen der Kniescheibe, des Unterkiefers u. s. w. Ueber die Zulässig- keit dieser operativen Behandlung ist der specielle Theil zu vergleichen. Die Sicherheit, welche das aseptische Verfahren gewährt, hat auch neuer- Hueter, Chirurgie. 25