I. Allgemeiner Theil. 416 Früher waren ausser den Pincetten auch die sogen. Tenacula viel im Ge- brauch, d. h. gestielte Nadeln mit einer convexen Krümmung des Stiels in der Nähe des Nadelendes. Sehr bekannt ist das Tenaculum von Bromfi eld (Fig. 140, S. 415). Auch kann die Pincette für alles (Fig. 85, § 253) bei geschlossenen Branchen als Tenaculum gebraucht werden. Man führt die Nadel in die Gewebe ein, aus welchen die Arterie hervorspritzt und schiebt über die Convexität des Stiels die Fadenschlinge der Ligatur. Das Verfahren zeichnet sich durch seine Einfach- heit aus; es hat aber den Nachtheil, dass ausser der spritzenden Arterie viele Gewebe in die Ligatur eingeschlossen werden und dass das Tenaculum keine pro- visorische Stillung der Blutung bewirkt. Die Pincetten schliessen nach ihrer An- legung die Arterien zu; man kann sie während der Operation nach Belieben hängen lassen, bis man, zuweilen erst am Schluss der Operation, die Ligaturen anlegt. Bei dem Tenaculum muss dem Einstechen desselben sofort die Anlegung der Ligatur folgen. In neuester Zeit sind an Stelle der Arterienpincetten die Zangen vonKöberle undPean in Gebrauch gekommen. Sie ähneln kleinen Kornzangen; ihre Branchenenden sind verschie- den geformt und gestatten besonders in der Form von Fig. 141 eine leichte TJeberführung der Ligatur. Der Schluss der Bran- chen geschieht durch Stellhaken, welche zwischen den Bran- chen des Insti'uments von der einen Branche zu der Kinne der andern Branche übergreifen (ähnlich der Lüer'sehen Zange, Fig. 52, § 242, mit arret ä cremailliere). Diese Einrichtung ge- stattet einen sehr festen Schluss der Branchen; es soll durch maximale Compression der Arterienwandungen ein definitiver Verschluss derselben erzielt und die Anlegung der Ligatur überflüssig gemacht werden. Doch ist diese Wirkung, so er- wünscht sie ist, für etwas grössere Arterien nicht sicher. Wenn es nach Abnahme der Zange noch spritzen sollte, so muss man Flg. 141. sie wieder anlegen und zur Ligatur greifen. Uebrigens nehmen Zange nach Kob erle . ° ° ° . , ■,. und Pean zur Forci- dieso Zaugou m der Wuude Viel mehr Kaum ein, als die schma- ^..s.«.^der AHerien. pincetten. § 301, Material der Ligatur. Verlauf der Ligatur. Für lange Zeit ist die Seide das übliche Material für die Ligatur gewesen. Nach Knotung des Fadens, wobei übrigens der chirurgische Knoten (Fig. 80, § 252) nicht nöthig ist, schnitt man das eine Ende des Fadens kurz am Knoten ab und leitete das andere Ende lang aus der Wunde heraus. Man erwartete, dass die Gewebe, welche vor dem Knoten lagen, und natürlich auch die umschnürten Ge- webe selbst, zur Nekrose kamen und durch eine demarkirende Eiterung zur Ab- stossung gelangten. Wenn nun die Ligaturfäden nicht von selbst aus der Wunde fielen oder mit dem Eiter abgespült wurden, so begann man ungefähr vom sechsten Tag ab an den Fäden zu ziehen, bis ihre Lösung erfolgte. Nur bei grossen Arterienstämmen musste man noch längere Zeit, bis zum 10—14. Tag, warten. Selbstverständlich war bei keiner Wunde, in deren Grund Ligaturen lagen, an eine eigentliche Heilung per primam zu denken; die Wunde musste mindestens so lange eitern, bis die Lösung der Ligaturen erfolgt war. Man hatte in jenen vergangenen Zeiten ein volles Kecht, die Anwesenheit der Fäden für eine Gefahr zu erklären und allerlei Verfahren zu ersinnen, da- mit das Liegenbleiben der Ligaturen vermieden werden könne (vgl. über diese älteren Concurrenzverfahren der Ligatur den folgenden Paragraphen). Dann erfolgte