Narkose und Anästhesie. Störungen der Narkose im Aufregungsstadium. 469 so ist in der Höhe dieses Stadiums der Zwischenfall einer Asphyxie besonders häufig. Es tritt ein Krampf der Kaumuskeln ein, so dass die Zahnreihen fest geschlossen werden; unter Stillstand der Athmung wird das Gesicht blauroth, während die Kranken oft in der grüssten Unruhe sich hin und her werfen, zu- weilen aber auch im übrigen ruhig liegen. Es muss fraglich bleiben, in wie weit diese Asphyxien von dem sogenannten Verschlucken der Zunge abhängig sind. Man nimmt an, dass bei dem Fortschreiten der Narkose die Zungenmuskeln ge- lähmt werden und dann bei dem liegenden Kranken die Zunge über den Eingang zur Glottis gegen die Pharynxwand sinkt, so dass der Luft der Zutritt zu dem Kehlkopf abgesperrt wird. Zweifellos spielt das Verschlucken der Zunge bei diesen Asphyxien in vielen Fällen eine bedeutsame Eolle; in anderen Fällen aber scheint auch der Krampf der Kaumuskeln und der Glottis selbst für die Entstehung der Asphyxie eine grössere Eolle zu spielen. Bei Eintritt der Asphyxie ist dem Verschlucken der Zunge besonders Eecli- nung zu tragen. Man muss die Zunge nach vorn ziehen. In dem Chloroform- besteck Esmarch's befindet sich eine besondere Zungenzange, ein Kornzangen- ähnliches Instrument, nur mit breiteren Platten am vorderen Ende der Branchen. Jedoch ist dieses Instrument entbehrlich, weil es durch jede Kornzange (Fig. 93, § 259), auch durch die Lüer'sche Zange (Fig. 52, § 242) ersetzt werden kann. Ueberdies ist bei Krampf der Kaumuskeln und geschlossenen Zahnreihen die Ein- führung eines Instruments in die Mundhöhle nicht möglich. Gerade in Anbe- tracht dieser Kieferklemme empfehle ich für die Chloroformasphjrxie folgendes Ver- fahren: Man fiihre den Zeigefinger zwischen der Wange und den Zahnreihen nach hinten bis zu den letzten Backzähnen, man schiebe die Spitze des Zeigefingers hinter den letzten Backzähnen zwischen die Kiefer ein und fiihre nun durch Senkung der Handwurzel eine hebelnde Bewegung aus, welche die Kieferklemme so weit beseitigt, dass man die Spitze desselben Zeigefingers sofort an die Basis der Zunge in die Vertiefung vor der Epi- glottis, nahe dem Ligamenttim glosso-epiglotticum, hakenförmig einsetzen und die Zunge nach vorn drücken kann. Dieses Verfahren hat den Vorzug der schnellsfen Ausführung, sowie den weiteren Vorzug, dass der Kitzel des Fingers an der Epiglottis einen respiratorischen Eeiz ausübt. In den meisten Fäl- len folgen sofort tiefe Athemzüge und der Zwischenfall ist erledigt. Eine eigene Methode die Zunge nach vorn zu führen, ist von englischen Chirurgen empfohlen worden. Man setze die beiden Zeigefinger hakenförmig hinter den Eand der beiden aufsteigenden Kieferäste ein und ziehe den Unter- kiefer so nach vorn, dass die Eeihe der unteren Schneidezähne vor die Eeihe der oberen Schneidezähne möglichst weit vorrückt. Indem die vordere Insertion der MM. genioglossi nach vorn geschoben wird, muss die Zunge dieser Bewegung folgen. Das Verfahren ist bequem; auch kann es gelingen, den etwa vorhandenen Krampf der Kaumuskeln zu überwinden. Doch fehlt eben der respiratorische Eeiz, welchen bei dem oben empfohlenen Verfahren der Finger an der Epiglottis ausübt. Jedenfalls muss man, wenn dieses Vordrängen des Unterkiefers nicht von augen- blicklichem Erfolg begleitet ist, sofort zu jenem Verfahren übergehen. Bleibt jedes Verfahren erfolglos, so werden nun die Wiederbelebungsversuche angestellt, welche § 334 zusammenstellt. Howard empfiehlt zu dem gleichen Zweck die Elevation des Thorax und Eückwärtssenkung des Kopfs und Halses. Dann sinkt die Zunge gegen den harten Gaumen, und der Naseneingang kommt mehr in eine Linie mit dem Phaiynx zu stehen. Endlich hat Kappeler mit einem scharfen Häkchen den Körper des Zungenbeins augehakt und denselben, mit ihm natürlich auch die Basis der Zunge, nach vorn gezogen.