I. Allgemeiner Theil. 414 Wirkung auf die Contractionen der Gefässmusculatur nicht abgesprochen werden kann, so wird ihre Wirkung doch immer nur unsicher sein. Nach Esmarch's neue- ster Empfehlung soll man vor Lösung des Schlauchs die Wunde genau vernähen und den aseptischen Verband in comprimirender Torrn anlegen. Aber auch hierdurch wird eine sichere Blutstillung kaum erzielt werden können. Es ist zu bedauern, dass diese Blutungen durch vasomotorische Parese den besten Vortheil, welchen man von dem Verfahren erhoffte, die Blutersparniss, illusorisch machen. So wird Esmarch's Verfahren eine allgemeine Anwendung für viele Operationen nicht finden; wohl aber kann es für einzelne Operationen von grossem Vortheil sein. Illlll lU) § 300. Die definitive Stillung der arteriellen Blutung durch An- legung der Ligatur. Die Einführung der Arterienligatur, d. h. des Verschlusses der Arterien durch zusammen geschnürte Fäden, ist ein wichtiger Fortschritt gewesen, welchen wir AmbroisePare(1519) verdanken. Die Arterienligatur ist eine wichtige Grund- lage für die Entwickelung der modernen operativen Chirurgie geworden. Indem wir die geschichtliche Entwickelung des Verfahrens nur in einigen wich- tigen Punkten berühren werden, be- schäftigen wir uns im folgenden wesentlich mit der Ausführung des Verfahrens, wie dasselbe heute üb- lich ist. Der Anlegung des Fadenknotens geht in der Eegel der Verschluss des betreffenden Arterien stumpf s durch eine sogen. Arterienpincette voraus. Unter allen Modellen dieser Pincet- ten nehmen die Schieberpincetten den ersten Eang ein. Der Schieber- verschluss der Pincettenbranchen ist einfach und gestattet eine leichte Reinigung des Instruments nach dem Gebrauch. Um das Rosten der Pin- cetten zu vermeiden, construirt man dieselben jetzt gewöhnlich aus Neu- silber. Die Schiebervorrichtung liegt entweder zwischen den Branchen der Pincette (Pricke, Fig. 135) oder an der Aussenfläche einer Branche (Amussat, Fig. 1361. Das letztere ist vorzuziehen, weil man dann bei dem Schluss des Schiebers deutlich erkennen kann, ob die Spitze des Schiebers (s) auch wirklich in den Ring (r) der gegenüber liegenden Piacettenbi-anche eingreift, wäh- rend dieses bei der Pincette Fricke's nicht erkannt werden kann. Die Enden der Branchen der A m u s s at'schen Pincette sollen stumpf, auf der Innenfläche quer gerifft, wie bei der anatomischen Pincette (Fig. 49, § 242), nur etwas brei- ter als bei dieser sein. Man giebt zwar oft den Enden der Branchen die Einrich- tung der Hakenpincetten (Fig. 48, § 242); doch empfiehlt sich dieses deshalb nicht, weil bei dem Anlegen der Arterienpincette die Häkchen in die Wand der Arterie eingreifen und sie verletzen können. Ausser den Schiebervorrichtungen hat man noch den Verschluss der Arterien- Pig. 135. Flicke's Arte- rienpincette mit Schiebervorrich- tnng. 1/.^ d. nat. Grösse. Fig. 136. Amussat's Arterienpincette mit Schiebervorrichtung. 1/2 <!• nat. Gr. a. Mittlerer Theil der geschlossenen Pincette in nat. Grösse, um zu zeigen, wie der Schieber (i) in den Ring (r) eingreift.