I. Allgemeiner Theil. 8 § 7. Verlauf der experimentellen Entzündung am Mesenterium des Frosches. Wer sich eine genaue Vorstellung von dem Vorgang der Entzündung machen will, der muss mindestens aus eigner Anschauung den Verlauf der Entzündung an dem Mesenterium des Frosches kennen. An der Zunge und der Schwimmhaut des Frosches sind die Einzelheiten schwerer zu übersehen. Der Versuch ist von so elementarer Bedeutung, dass ich die genaue Technik desselben so angeben zu müssen glaube, dass jeder Arzt im Stande ist, denselben nach meinen Angaben zu wiederholen. Bei einem kräftigen männlichen Frosch (bei den weiblichen stören die Eier- stöcke) spritzt man einige Tropfen ('/4 Grm.) einer faulenden Flüssigkeit (z. B. Blut, welches 8 Tage lang fault) mittelst der Pravaz'schen Spritze in die Bauch- höhle ein. Man wartet nun 12—24 Stunden, oder, wenn man die fortgeschrit- tensten Stadien der Entzündung sehen will, noch etwas länger. Nun erhält der Frosch zum Zweck der Anästhesirung eine Dosis Aether in die Muskeln des Ober- schenkels mit der Pravaz'schen Spritze eingespritzt (ungefähr V4 bis '/s Grm. je nach der Grösse des Frosches; für längere Narkosen muss zuweilen noch ^/s Grm. nachträglich injicirt werden).') Während in wenigen Minuten die Narkose ein- tritt, bereitet man die Glasplatte mit einem kleinen Halbring von Wachs vor, welches in erwärmtem Zustand auf die Glasplatte aufgedrückt wird. Der Frosch wird neben dem Wachsring auf den Eücken gelagert; man incidirt die Bauch- decke zwischen der Mittellinie des Bauchs und dem Seitenrand (am besten links) und zieht mit einer stumpfen Pincette eine Darmschlinge mit dem Mesenterium heraus. Die Peripherie des Darms wird mit feinen Stecknadeln auf den Wachs- ring aufgespiesst, wobei man Blutungen am besten dadurch vermeidet, dass man den Darm nur an dem, dem Mesenterium abgekehrten freien Eande durchbohrt. Das Mesenterium kommt hohl zu liegen. Faltungen müssen ebenso vermieden werden, wie Zerrungen. Die schönsten Gefässverzweigungen trifft man am Mesen- terium nahe seiner Insertion am Darm und sodann an seiner Wurzel. Dazwischen liegen nur langgestreckte grössere Gefässe mit sehr spärlichen Capillarverzweigun- gen. Zum Feuchthalten des Mesenteriums genügt es, dass man eine '^li procentige Kochsalzlösung mit einem Glasstab auf die Mesenterialfläche träufelt. Der mechanische Insult des Mesenteriums bei dem Herausziehen und Auf- spannen bedingt Kreislaufsstörungen, welche eine oder einige Minuten dauern können. Dann stellt sich ein geregelter Kreislauf her. Als wichtigste Erscheinung der Entzündung bemerkt man I) eine Dilatation der Gefässe, besonders der klei- neren Venen, 2) eine Verlangsamung des Stroms in denselben, 3) eine vermehrte Neigung der weissen Blutkörperchen, im plasmatischen Strom an der Gefäss- wandung langsam hinzugleiten, während der axiale Strom der rothen Blutkörper- chen sich schneller fortbewegt, 4) ein Haften der weissen Blutkörperchen an der Intima der kleineren Venen, z. Th. auch in den Capillaren, 5) eine Durchwande- rung der weissen Blutkörperchen durch die Gefässwand, so dass sie sich in den Geweben anhäufen. Um ein einzelnes weisses Blutkörperehen von der Haftung an der Intima bis zum vollendeten Durchtritt zu verfolgen, bedarf es einer län- geren, oft stundenlangen Beobaclitungsdauer. Bei der Durchsicht von grösseren Flächen eines entzündeten Froschmesenteriums gelingt es leicht, die weissen Blut- körperchen in den verschiedenen Phasen ihres Wanderungsprocesses zu erkennen; 1) Aether wird von den Fröschen gut vertragen, so dass man mit Aether einen Frosch mehrfach hinter einander narkotisiren kann. Das allgemein übliche Curare wird schlechter vertragen und macht bekanntlich nicht anästhetisch, sondern lähmt nur die willkührlichen Muskeln.