I. Allgemeiner Theil. 442 das fliehende Leben erhielt, gehört zu den schönsten Erinnerungen meiner chirur- gischen Thätigkeit. Nach der systematischen Ordnung, welcher wir folgen, würde den Operationen an den Blutgefässen ein besonderes Capitel über die Operationen an den Lymph- gefässen und Lymphdrüsen folgen müssen. Doch ist die Zahl der Operationen, welche an den Lymphdrüsen zur Ausführung kommen, nicht allzu gross; die Ex- stirpation der Lymphdrüsen (vgl. über die Indicationen zur Exstirpation käsig infiltrirter Lymphdrüsen § 220, der carcinomatös inflltrirten Lymphdrüsen § 276) findet in den meisten Fällen an der vorderen Halsgegend und in der Achselhöhle statt und wird im speciellen Theil bei den Operationen dieser Gegenden erörtert werden. Auch in Betreff der Lymphosarkome ist auf die Geschwülste der vorderen Halsgegend im spec. Theil zu verweisen. TJeber Operationen an den Lymphge- fässen ist kaum etwas zu sagen, lieber die Lymphgefässfisteln vgl. im spec. Theil Krankheiten der Inguinalgegend; über Lymphangiektasien vgl. im speciellen Theil die Geschwülste der Lippen und der Zunge (Makrochilie und Makroglossie). ZWEIÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Operationen an den Nerren. § 316. Die Nervennaht. Bei Verletzungen der Nerven ist der einzige operative Eingriff, welcher etwa indicirt sein kann, die Nervennaht. Sie wird ausgeführt: 1) bei Schnitt- und Hiebwunden, welche Nervenstämme getrennt haben; diese Verletzungen kommen besonders häufig an Stellen vor, an welchen Nervenstämme sehr oberflächlich liegen, z. B. am N. medianus, oberhalb der Linie des Handgelenks, wo der Nerv dicht neben der oberflächlichen Sehne des M. palmaris und auf den Sehnen der M. flexo- res digitor. comm. liegt; 2) bei operativen Verletzungen, welche in einzelnen Fäl- len absichtlich geschehen, weil sie nicht vermieden werden können, in den meisten jedoch auf das Ungeschick des Operateurs zu beziehen sind, z. B. Durchschneidung des N. ulnaris bei der Eesection des Ellenbogengelenks (vgl. speciellen Theil). Vielleicht wird in Zukunft noch eine dritte Indication aufgestellt werden können, nämlich die starke Quetschung der Nervenstämme, weil diese Quetschung die Function der Nerven erheblich beeinträchtigt (§ 115) und es vielleicht sicherer wäre, unter Entfernung der gequetschten Parthie der Nerven die beiden unver- änderten Theile des Nervenstammes zusammen zu nähen, als bei elektrischer Be- handlung die Wiedei'herstellung der Leitung im gequetschten Nerven abzuwarten. Nur wenn die Nervennaht als ein sehr zuverlässiges Mittel für die Vereinigung der Nei'ven sich erproben würde, könnte an die Aufstellung der letzteren Indi- cation gedacht werden. Nun liegen wohl manche Beobachtungen über die Her- stellung der Nervenleitung durch die Nervennaht vor; aber die Deutung dieser Herstellung ist deshalb nicht zweifellos, weil man annehmen muss, dass die Ana- stomosen der Nervenäste zweier Nervenstämme nach der Durchschneidung eines Nervenstammes für eine collaterale Leitung der Aeste des letzteren zu dem Stamm oder durch die Aeste des unverletzten Stammes sorgen. Diese coUateralen Lei- tungen machen die Beobachtung von dem functionellen Erfolg der Nervennaht immer etwas unsicher. Die Nervennaht ist ursprünglich von Laugier undNelaton so empfohlen worden, dass man die beiden Schnittenden des Nerven, welche in der Eegel nicht