Die prothetischen Apparate. Prothese an der oberen und unteren Extremität. 507 einer bewegungsfähigen künstlichen Hand leisten können. Trotzdem muss der Chirurg doch im Princip die interessanten Mechanismen kennen, durch welche die natürlichen Bewegungen der Hand und der Finger nachgeahmt werden können. Fast bedeutungslos ist die Wiederherstellung der Form, wenn man auf die Wie- derherstellung der Bewegungen verzichtet. Durch eine Lederkapsel kann man an jedem Stumpf des Vorder- oder Oberarmes eine aus Holz geschnitzte Hand an- bringen, welche durch einen Handschuh maskirt wird. Sehr einfache Functionen, wie das Tragen eines Korbes, das Führen eines Löffels, einer Gabel oder eines Messers, kann man dadurch sehr bequem herstellen, dass man die künstliche Hand durch einen Stift in einer Oeffnung an der Ver- schlussplatte der Vorderarmhülse der Art befestigt, dass man durch Druck auf eine Feder die Hand lockern und abnehmen kann. Nun fügt man an diese Verschluss- platte in die freie Oeffnung einen Haken, welcher als Henkel um die Handhabe des Korbes greift, oder einen Löffel, eine Gabel, ein Messer. In Frankreich ist ein Bras agricole erfunden worden, an dem die verschiedenen landwirthschaftlichen Instrumente, wie z. B. ein Spaten, in die Verschlussplatte der Vorderarmhülse be- festigt werden können. Von dem feinen Spiel der Finger lässt sich an einer künstlichen Hand am leichtesten durch Spiralfedern, welche an der Volarseite jedes künstlichen Fingers verlaufen, die Greifbewegung, d. h. die vollständige Beugebewegung der Finger, herstellen. Nun handelt es sich aber um die Aufgabe, der Greifstellung eine Oeffnungsbewegung der Finger, also eine Streckung derselben folgen zu lassen. Federkraft kann hierzu nicht verwendet werden, weil die dorsalen Federn einfach die Wirkung der volaren Federn aufheben würden. Es lehrt uns das Studium der Mechanik an den Extremitäten, dass bi- und polyarthrodiale Muskeln, d. h. solche, welche über zwei oder mehrere Gelenke verlaufen, auch an der Leiche die Bewegung eines Gelenks auf das andere Gelenk übertragen können. Nehmen wir an, dass wir bei erhaltenem Ellenbogengelenk an einem Vorderarmstumpf die künstliche Hand befestigen könnten. Lassen wir nun über die Streckfläche des Ellenbogengelenks eine Darmsaite von dem Oberarm zu einem Finger der künst- lichen Hand verlaufen. Bei gestreckter Stellung bildet die Grenzlinie der Streck- seite eine gerade Linie, bei gebeugter Stellung eine winkelige Linie, welche länger ist als die gerade. Wenn nun die Darmsaite so befestigt ist, dass sie der Beuge- bewegung folgt, so entsteht in ihr durch die Prominenz der Streckseite eine Spannung, welche bewegend, wie die Contraction einer Streckseline, im Sinn der Streckung auf den Pinger einwirkt. Aber auch an Oberarmstümpfen kann man noch durch Adductionen im Schultergelenk über die Eolle eines künstlichen Ellen- bogengelenks die Bewegung vom Schultergelenk bis auf den Finger übertragen. Durch dieses Beispiel soll keineswegs die Mechanik der künstlichen Hände mit Bewegungen der Finger im einzelnen erklärt, sondern nur im allgemeinen gezeigt werden, wie die lebendigen Bewegungen der Stümpfe auf die todten Apparate der künstlichen Extremität übertragen werden können. Es ist Aufgabe des tech- nischen Künstlers, diese üebertragungen zweckentsprechend auszuführen. Der Chirurg aber hat die Aufgabe, die Verhältnisse des Stumpfes zu prüfen und den Techniker auf eine geschickte Benutzung derselben hinzuweisen. § 354. Die Prothese an der unteren Extremität. An der unteren Extremität bezieht sich die Prothese nicht ausschliesslich auf den Fall des Verlustes eines Stücks der Extremität durch Amputation, sondern auch auf einzelne Fälle von Contracturen der Gelenke, welche die Function der Extremität, den Act des Stehens und Gehens, stören. Schon die Erhöhung der