409 Operationen an den Blutgefässen. Blutstillung. Entzündung über die ganze Wundfläche zu verbreiten. Endlich können aus der Resorption des ergossenen Bluts fieberhafte Vorgänge hervorgehen (§ 156, Schluss), und der relativ blutleere Körper vermag septische und pyämische Fieber nicht so leicht zu ertragen, als ein Körper mit normaler Blutfülle (§ 179). Alle diese Momente kommen zusammen, um eine sorgfältige Blutstillung als eine wichtige Aufgabe erscheinen zu lassen. Die spontane Blutstillung wurde im § 118 (Schluss) erörtert. Die Erfahrung lehrt allmählich den Operateur, in welchen Fällen er den Vorgang der spontanen Blutstillung zu erwarten hat und auf die kunstvollen Verfahren der Blutstillung verzichten kann. Der Anfänger soll in Fällen, welche ihm zweifelhaft erscheinen, immer den letzteren Verfahren und zwar den sichersten unter ihnen den Vorzug geben, bis er durch eigene Erfahrung erkennt, in wie weit seine Vorsicht über- trieben gewesen ist. Man kann es nicht als einen Fehler beti-achten, wenn der Anfänger bei einer typischen Operation vielleicht an einer doppelten Zahl von Gefässen das definitive Verfahren der Blutstillung (die Ligatur, § 300) ausführt, während der geübte Operateur vielleicht nur die Hälfte dieser Zahl der Ligatur gewürdigt haben würde. § 298. Die provisorische Blutstillung bei arteriellen Blutungen. Die Indication zu dem Verfahren der provisorischen Blutstillung ist bei zu- fälligen Verletzungen und bei Operationen dadurch gegeben, dass man bis zur Anwendung des definitiven Verfahrens einer gewissen Zeit bedarf und in dieser Zeit dem Kranken den Blutverlust ersparen will. Die provisorische Blutstillung wird durch die Unterbrechung des arteriellen Kreislaufs zwischen dem Herzen und der blutenden Stelle ausgeführt. Die Mittel, welche uns für diesen Zweck zu Ge- bote stehen, sind folgende: 1) die digitale Compression des zuführenden Arteriensta7nmes. Am leich- testen ausführbar ist dieses Verfahren an den Stellen, an welchen der Arterien- stamm ziemlich unmittelbar gegen eine Knochenfläche zusammengepresst werden kann. Für die untere Extremität liegt die geeignetste Stelle zur Compression der A. femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band, wo die Arterie gegen den Eam. horizontalis ossis pubis angedrückt wird. An der oberen Extremität empfiehlt sich die Linie am Innenrand des M. biceps von der Achselhöhle abwärts; dann comprimirt man die A. brachialis gegen den Schaft des Humerus. Bei abdu- cirtem Arm kann man auch die A. axillaris gegen den Humeruskopf comprimiren. Die Carotis communis kann gegen den Proc. transversus des 6. Halswirbels (das sogen. Tuberculum carotideum) angedräckt werden; doch ist dieses Verfahren nur bei mageren Individuen leicht ausführbar und in jedem Fall deshalb sehr un- sicher, weil die zahlreichen Anastomosen der Carotis mit der gleichnamigen Arte- rie der anderen Seite, sowie mit den Aesten der Subclavia, besonders -mit den grossen AA. vertebrales, den Aesten der comprimirten Carotis immer viel Blut zu- führt. Bei mageren Menschen kann auch die Aorta gegen die vordere Fläche der Lendenwirbelsäule zusammengedrückt werden, um Blutungen aus dem Gebiet der A. iliaca int. zu unterbrechen. Wie man die A. radialis auf dem Eadius, die A. tibialis post. gegen die Innenfläche des Calcaneus comprimirt u. s. w., be- darf keiner besonderen Erwähnung. Vgl. über zeitlich verlängerte Digitalcom- pression § 307. 2) das Verfahren der extremen Stellung der Extremitätenabschnitte, be- sonders der extremen Beugung des Ellenbogen- und Kniegelenks, wodurch die A. brachialis und die A. poplitea zwischen den Weichtheilen und den sich annähera- den Knochenflächen zusammen gedrückt werden (Malgaigne, E. Hart, v. Adel-