478 I. Allgemeiner Theil. Carbolplatten handelt es sich um die Aufgabe, durch die umhüllende, äusserste Schicht des Verbands die eigentlichen Verbandstoffe, im ersteren Fall das Pro- tectiv und die Listergaze oder die aseptisch zubereitete Jute, im letzteren Fall die feuchten Carbolplatten auf den verletzten Theilen festzuhalten. Diese Umhüllung wird in der Eegel durch das Anlegen von Binden erzielt, d. h. durch das Abwickeln eines aufgerollten langen Stücks von Verbandzeug. Seltener benutzt man dreieckige Tücher, welche man cravattenartig zusammen- legt; sie stellen in dieser Form ein kurzes Stück Binde dar, welche aus mehr- fachen Lagen des Verhandzeugs zusammengesetzt ist. Zweimal ist der Versuch gemacht worden, dem dreieckigen Tuch in der Concurrenz mit den Bindenverbän- den eine grössere Bedeutung zu geben, einmal von Major in Lausanne schon 1829, dann vierzig Jahre später wieder von Esmarcli. Der letztere schlug vor, für die kriegschirurgische Praxis das dreieckige Tuch insofern auszunutzen, dass jeder Soldat ein solches Tuch hei sich führen und darauf eingeübt werden müsste, an den verschiedenen Theilen des Körpers die Verhandstücke mit dem dreieckigen Tuch zu be- festigen. In der That kann man durch geschickte Benutzung des dreieckigen Tuchs die Binden in vielen Beziehungen ersetzen. Doch wird die Be- festigung der Verbandstoffe durch das dreieckige Tuch nie so sicher, wie durch eine gut ange- Fig. 150. legte Binde. Da wir nun gerade für die Zwecke Zweiköpfige Emde. ascptischon Verbands wüuschen müssen, dass. die aseptischen Verbandstoffe unverrückbar auf der Wunde liegen, damit nicht durch Verschiebung die Wunde frei und der sep- tischen Infection zugängig werde, so wird man Ursache haben, die Anwendung des dreieckigen Tuchs theils auf die Fälle der Noth, in welchen man keine Binde Fig. 150 a. Anlegung der zweiliöpfigen Binde tel Beginn der Mitra Hippocratis. zur Verfügung hat, theils auf die Fälle untergeordneter Bedeutung zu beschrän- ken, in welchen eine Verschiebung des Verbands keine besonders schweren Folgen haben kann. Wir benutzen Binden von verschiedenen Stoffen, von Wolle, Leinen, Kattun (Nessel), Gaze u. s. w. Die beiden ersten Stoffe sind theuer und wurden früher allgemein der Art benutzt, dass man die Binden nach ihrem Gebrauch durch Waschen reinigte und dann wieder benutzte. Nachdem man aber die Gefahr der septischen Infection erkannt hatte, ging man zu den billigen Stoffen, besonders zu der Gaze über, weil man die Gazebinden nach einmaliger Benutzung bei dem Verbandwechsel wegwerfen und durch neue Gazebinden ersetzen kann. Wolle und Leinen werden jedoch auf der Haut besser ertragen; der Wolle kommt zudem der Vorzug der Weichheit und einiger Dehnbarkeit zu. So sind die wollenen und ^ leinenen Binden für das Verbinden subcutaner Verletzungen, wenn die Verbände nicht den Zwecken der Asepsis dienen sollen, im Gebrauch geblieben. Die Gaze-