Operationen an der Haut. Hautcarcinom. Klinisches Verhalten desselben. 369 carcinomatösen Zellenhaufen durch die gesunden Gewebe entstehen. Fäulniss und Entzündung der entarteten Gewebe erzeugen das Krebsgeschwür; dasselbe zeichnet sich durch unregelmässige Gestalt, grosse Härte des Geschwürsrandes und Geschwürs- grundes, starre Infiltration der Gewebe am Geschwürsrand und jauchende Fläche aus. Wenn bei beginnendem Hartcarcinom noch die Geschwürsbildung weniger entwickelt ist, so steht das Geschwür auf einer durch Geschwulstinfiltration er- hobenen Fläche und kann dann als Ulcus elevatum bezeichnet werden; nur die Geschwürsbildung auf der primären syphilitischen Induration bietet ein ähnliches Bild, und es kann schwer sein, zwischen beiden Erkrankungen an den Lippen und am Penis die Differentialdiagnose zu stellen (vgl. hierüber spec. Theil). Gewöhnlich überholt der Vorgang der geschwürigen Schmelzung den Vorgang der Geschwulstbildung, so dass die geschwürige Fläche des Hautcarcinoms unter dem Niveau der gesunden Haut liegt. Die Geschwürsbildung folgt dann der Geschwulstbildung immer mehr in der Fläche wie in der Tiefe, so dass beträcht- liche Theile des Körpers, und zwar nicht nur die Haut, sondern auch die unter derselben liegenden Muskeln und endlich sogar die Knochen zerstört werden. In einzelnen Fällen, besonders an der Gesichtshaut, überwiegt die Ausdehnung in der Fläche bei weitem die Ausdehnung in der Tiefe, so dass nur der Hautkörper durch Verschwärung zerstört wird. Diese Fälle werden als Ulcus rodens be- zeichnet; sie zeichnen sich dadurch aus, dass sie sehr langsam, oft durch mehrere Jahre verlaufen und mit so wenig Infiltration des Geschwürsrands verbunden sind, dass man den ganzen Vorgang kaum als Geschwulstbildung deuten kann. In umgekehrter Weise kann bei einer anderen Form des Hautcarcinoms die Geschwulst- bildung vollständig über die Geschwürsbildung überwiegen, und zwar unter be- sonderer Betheiligung des Papillarkörpers; so entstehen marzige Formen des Hautcarcinoms (besonders auch bei carcinomatös degenerirenden Unterschenkel- geschwüren, bei welchen man zwischen den warzenartigen Erhebungen die Pfropfe der epithelialen Carcinommassen wie Comedonen herauspressen kann), ferner die carcinomatösen Hauthörner, Cornua cutanea, welche sich durch eine dicke Horn- schicht auszeichnen (übrigens nur in einer Mehrzahl von Fällen in der Gesichts- gegend als Carcinome aufzufassen sind, in einer Minderzahl von Fällen und be- sonders am Eumpf auch als harmlose Gebilde auftreten), endlich auf Schleimhäu- ten die polypösen Formen, welche Blumenkohl-artige, dendritische Wucherungen bilden (besonders in der Harnblase als Blumenkohlgewächs). Die Malignität der Hautcarcinome ist besonders in der lymphatischen Ver- breitung der Krankheit begründet. Offenbar werden Theile, wahrscheinlich zellige Theile, der carcinomatösen Wucherung in die nächsten Lymphdrüsen geführt und wachsen hier zu neuen Geschwülsten aus (vgl. § 233). Endlich aber gelangen auch Theile der wachsenden Geschwulst in den Blutkreislauf und können auf em- bolischem Wege (§ 133) Metastasen in den Lungen, dem Gehirn und endlich in allen Organen erzeugen. Ein sicherer Beweis für diese embolische Fortpflanzung liegt in der Entwickelung secundärer Carcinome in der Leber bei primärem Car- cinom der Magenschleimhaut; hier vermittelt der Pfortaderkreislauf die Multipli- cation der Geschwulst. § 276. Die operative Behandlung des Hautcarcinoms. Die operative Therapie des Hautcarcinoms soll nach folgenden Regeln er- folgen: 1) das Hautcarcinom soll möglichst früh entfernt werden, 2) dasselbe soll möglichst vollkommen entfernt werden, 3) bei Anschwellung der nächsten • Lymphdrüsen müssen dieselben gleichzeitig mit dem Hautcarcinom entfernt werden. Die Befolgung der ersten Eegel stösst auf die Schwierigkeit, dass die ersten. Hueter, Chirurgie. 24