Septikämische Fieber. Aetiologie, Prognose u. Therapie der prim. Wundfieber. 231 den Tod herbeiführt. Nur die grösste Eaergie des aiitiseptischen Verfahrens vermag hier den Kranken noch zu retten. Wir müssen noch die Frage berühren: ob alle primäre "Wundfieber als septik- ämische aufgefasst werden können? Es giebt zweifellos bei Wunden auch eine Art von Fieber, Avelches mit Sepsis nichts zu thun hat und deshalb kein septik- ämisches ist: z. B. das Fieber, welches bei subcutanen Knochenbrüchen, wo die Sepsis durch die unversehrte Haut ziemlich ausgeschlossen ist, aus der Resorption des ergossenen Blutes, vielleicht der fibrinoplastischen Substanz und des fibrin- bildenden Ferments ans demselben (Armin Köhler), hervorgeht (§ 156) und natürlich auch bei jeder anderen, mit Bluterguss verbundenen Verletzung in ge- ringem Maasse sich entwickeln kann. Ob es aber deshalb zweckmässig ist, den Begriff des „aseptischen Wundflebers" (Volkmanu) aufzustellen, mag bezweifelt werden. Es führt dieser Begriff zu leicht zu dem Missbrauch, dass man das septische Wundfieber unrichtig deutet und die nöthigen Maassregeln versäumt. Wenn gelegentlich auch bei sorgfältigster Benutzung der aseptischen und anti- septischen Wundbehandlung doch einmal ein leichtes Fieber sich einstellt, so ist es deshalb noch kein „aseptisches"; es kann von kleinen Mängeln des Verfahrens, welche auch der geübteste Aseptiker nicht sicher auszuschliessen vermag, oder auch durch Einschleppung septischer Noxen vom Blut aus in die Wundsecrete entstehen. Ein „aseptisches" Wundfleber in dem Sinne, dass das Verfahren der Asepsis an dem Fieber schuld wäre, giebt es nicht (vgl. § 156); wir haben viel- mehr das Recht und die Pflicht: die primären Wiindfteber fast ausnahmlos als septikämische Fieber zu bezeichnen. % 186. Zur Prognose und Therapie der primären Wundfieber. Das primäre Wundfieber würde an sich mit Ausschluss der schwersten For- men, welche im vorigen Paragraph unter den ätiologischen Gruppen 2) und 3) rubricirt wurden (hoher Druck bei tiefgTeifenden Verletzungen und fortschreitend gangränescirende Entzündung), immer eine gute Prognose gewähren, da es in kurzer Frist an gewöhnlich kräftigen Individuen verläuft. Wer aber ein primäres Wundfieber ertragen hat, der kann, wie die folgenden Paragraphen und Cap. XI lehrt, in der Folge von einem septischen Nachfleber und von einem Eiterfleber befallen werden. Dann beflndet er sich aber in einer schlimmen Lage; denn ein Körper, welcher eben ein Fieber durchgemacht hat, kann das folgende Fieber weniger leicht ertragen, als das erste (§ 17 7). Auch bahnt das septische Fieber direct den Weg für das pyämische Fieber (§ 200). Hierin liegt die ungeheure Bedeutung der Aufgabe, das primäre Wundfieber zu bekämpfen; dass aber dieser Kampf jetzt so erfolgreich geführt werden kann, das verdanken wir den Lehren der aseptischen und antiseptischen Wundbehandlung und das kennzeichnet den mächtigen Fortschritt, welchen die Chirurgie in den letzten 15 Jahren gemacht hat — ein Fortschritt, welchem höchstens noch die Erfindung der Aether- und Chloroformnarkose an die Seite gestellt werden kann, ein Fortschitt, wie er so segensreich kaum ein zweites Mal in der chirurgischen Wissenschaft wird ge- macht werden können. Und doch ist der ganze Fortschritt in wenigen Worten hier zusammen zu fassen: indem tvir das aseptische Wundbehandlungsverfah- ren (§§ 35—39) richtig und erfolgreich ausführen, verhüten wir das pri- märe septische Wundfieber; und indem wir bestehende Fäulnissvorgänge der Wundsecrete durch das Verfahren der antiseptischen Wundbehandlung (§§ 40 u. 41) beseitigen, beseitigen wir auch das primäre septische Wund- fieber, welches sich aus jenen Fäulnissvorgängen entwickelt hatte. Während der prophylaktische Schutz der Verwundeten durch Asepsis gegen