Die prothetischen Apparate. Prothese an der unteren Extremität. 509 pfen befestigt. Solche Hülsen werden am besten auf Gypsabgüssen der Stümpfe modellirt, so dass sie genau passen. An die Hülse schliesst sich nun das aus Holz gearbeitete Bein an, welches in den Formen die Formen des gesunden Beines nachahmt. In Deutschland ist Lindenholz das beliebte Material für die Bildung künstlicher Beine, weil es leicht an Gewicht und fest in der Consistenz ist; den amerikanischen Technikern stehen noch bessere Holzarten zur Verfügung, z. B. Das Fussgelenk und das auch für den Wagenbau so sehr werthvolle Hickoryholz. Kniegelenk werden in Form von Charnieren nachgebildet. Dicht vor dem künstlichen Fussgelenk, zwischen ihm und dem künst- lichen Mittelfuss, befindet sich an vielen künstlichen Beinen eine starke Spiralfeder. Bei dem Aufsetzen des künstlichen Fusses beim Gehen wird durch die Belastung der vordere Theil des Fusses in Dorsalflexion ge- drängt. Hierdurch wird die Spiralfeder zu- sammengepresst und drängt, sobald der künstliche Fuss den Boden verlässt, densel- ben durch Federki-aft in die Stellung einer leichten Plantarflexion. So wird die normale Abwickelung des Fusses auf dem Boden nachgeahmt. Im übrigen kann man Be- wegungen des Kniegelenks bei TJnterschen- kelstümpfen und Bewegungen des Hüftge- lenks bei Oberschenkelstümpfeu durch Darm- saiten, welche im Innern des hölzernen Beines verlaufen, sehr gut auf den Fuss übertragen. Hier braucht der technische Künstler nur das nachzuahmen, was die anatomische Wissenschaft über den Verlauf und die Mechanik der biarthrodialen Muskeln, über Hüft-, Knie- und Fussgelenk lehrt. Wir werden auf die klinische Bedeutung die- ses eigenthümlichen Spiels der biarthrodia- len Muskeln an der unteren Extremität im speciellen Theil zurückkommen (Fig. 176). Eine Nachbildung der MM. gastroknemii am künstlichen Bein gestattet, dass eine Stre- ckung des Kniegelenks als plantarflecti- rende Bewegung auf den Fuss mit Hülfe der künstlichen Achillessehne wird. Amerikanische Techniker haben durch solche Vorrichtungen die Mechanik an den künstlichen Beinen so weit ausgebildet, dass der Gang eines Amputirten, sogar eines Oberschenkelamputirten, welcher mit den besten Modellen ausgerüstet ist, von dem normalen Gang nicht mehr erkenn- bar abweicht. Leider sind diese besten Modelle auch sehr theuer. Trotzdem muss es dankbar anerkannt werden, dass die prothetische Kunst, während die chirur- gische Wissenschaft sich abmüht, den Kreis der Indicationen für die verstümmeln- den Amputationen immer mehr einzuengen und glänzende Ergebnisse der conser- vativen Behandlung in immer grösserer Zahl aufweist, für das Unglück der Kranken, übertragen Fig. 176. Modell eines künstlichen Beines mit Bewegungen im Knie und Fuss. Die Spiralfeder [Sp) wirkt durch eine Darmseite (Qi älinlich dem M. qnadri- ceps streckend auf das künstliche Kniegelenk. Bei dieser Streckung (Arheitsphase) des Beines er- folgt eine Spannung d^s künstlichen Gastrokne- mius ((7a), welcher in einem Fenster der Unter- schenkelhülse sichtbar ist; so hewegt sich der Fuss in der Sichtung des Pfeils im Sinne der Plantarflexion. In der Enhephase des Beines gehen Knie und Fuss in die Stellung der gestrichelten Linien in der Richtung der gestrichelten Pfeile, das Knie in Beugung, der Fuss in Dorsalflexion zurück.