358 I. Allgemeiner Theil. der Nase die Hautdecke der Nasenwurzel durch einen Hufeisenschnitt umschreibt und so nach unten zieht, dass ihre Wundfläche die Wundfläche des Stirnlappens aufnimmt (vgl. im speciellen Theil bei Ehinoplastik, ferner die TJnterfütterung bei dem Verschluss der Trachealfisteln bei den Operationen an den Luftwegen). Die Lappen aus G-eweben zu bilden, welche von Narben durchzogen sind, kann nicht empfohlen werden. Die Narbe stört die Ablösung der Haut von ihrer Unterlage und ist oft so schlecht ernährt, dass das Narbengewebe nach der Ab- lösung nekrotisch wird. Nun wird man zuweilen durch die Verhältnisse gezwun- gen, in Ermangelung eines besseren Materials trotzdem narbiges Gewebe zu ver- werthen. Dann empfiehlt es sich, nach dem Vorgang v. Langenbeck's das Periost vom Knochen bei der Bildung des Hautlappens mit abzulösen, damit die Blutgefässe zwischen Periost und Hautnarbe nicht verletzt werden. Ueber die Technik der Periostablösung ist § 283 zu vergleichen. Bei Ergänzung der De- fecte im harten Gaumen (Uranoplastik, vgl. speciellen Theil) muss nach v. Lan- genbeck auch bei nicht-narbiger Beschaffenheit der Gaumenschleimhaut das Periost mit der Schleimhaut abgelöst werden, weil hier ein verschiebbares TJnter- hautbindegewebe nicht existirt und bei dem Versuch der Ablösung der Schleim- haut vom Periost die Ernährungsgefässe der Schleimhaut getrennt werden. Bei jugendlichen Individuen gewährt diese periostale Plastik noch einige Aussicht auf Knochenneubildung (vgl. Uranoplastik, speciellen Theil). Eine andere allgemeine Kegel von einiger Bedeutung verdanken wir Dief- fenbach. Er empfiehlt, den gebildeten Lappen nicht unmittelbar mit dem De- fectrand zu vernähen, sondern denselben vor Anlegung der Nähte einige Minuten „ausbluten" zu lassen. Es fliesst dann aus den Wundflächen das venöse Blut ab. Da nun bei der Einpflanzung des Lappens wahrscheinlich eine Inosculation der Blutgefässe vom Defectrand zum Lappenrand sich entwickelt (vgl. § 59), so wird das Blut, welches vom Defectrand zum Lappen in neuen Gefässverbindungen sich fort- bewegt, nicht mehr den Widerstand der alten venösen Blutgerinnsel finden. In der That ist es für die Ernährung des Lappens ein weniger schlimmes Zeichen, dass er blass aussieht, als wenn er bläulich gefärbt ist. Unter günstigen Umständen hat der eingepflanzte Lappen schon nach 24 Stunden eine ungefähr normale Färbung. Wie sich neue Gefässverbindungen im Lappen entwickeln, so stellt sich auch die sensibele Nervenleitung wieder her. Bei Neubildung der Nase aus Stirnlap- pen, der am häufigsten geübten indischen Methode (vgl. speciellen Theil), kann man leicht feststellen, dass in den ersten Tagen bei Berührung des Lappens die Empfindung noch auf die Stirngegend localisirt wird; aber bald lernt der geheilte richtig auf die Nase localisiren. Die Empfindung wird dabei eine sehr regel- mässige und ist von der normalen kaum zu unterscheiden. Die übrigen Regeln für die Ausführung der plastischen Operationen muss der specielle Theil erörtern. § 269. Die Ueberpflanzung kleiner Hautläppchen für plastische Zwecke. Wie wir granulirende Flächen durch Auflegen kleiner Hautläppchen nach der Methode von ßeverdin zu überhäuten gelernt haben, wurde schon in § 59 «rwähnt. Hier muss dieselbe Methode noch einmal auf ihre Zulässigkeit für pla- stische Zwecke geprüft werden. Unter bestimmten Bedingungen vermag sie auch hier vortreff'liches zu leisten: 1) darf es sich nur um flache Defecte handeln, da die Substanz der Läppchen nur dünn ist, 2) muss eine glatte Wundfiäche vor- liegen, auf welcher man die Läppchen auflegen kann, 3) muss die Blutung auf der Wundfläche sorgfältig gestillt sein, weil sonst das abfliessende Blut die Läpp- chen wieder abhebt.