I. Allgemeiner Theü. 250 Wenn eine Wundrose den Charakter des E. errans (§ 194) angenommen hat, so wird man mit den Carholinjectionen nicht viel ausrichten. Dann können pro- longirte WasserMder von Vortheil sein (Volkmann). Es wäre denkbar, dass die Imbibition der Haut mit Wasser die Lösung der globulösen Stase, welche bei der Wundrose angenommen werden muss, unterstützen könnte. ELFTES CAPITEL. Die Eiterfieber (Pyäinie). § 200. Die Beziehungen der Eiterfieber zu den septischen Fiebern. Dass die Eiterung ein Product der Fäulnissvorgänge auf den Wundflächen ist, wurde bei Erörterung der Entzündung (Cap. I) gebührend hervorgehoben. Wenn nun die örtliche Eiterung ihrerseits im gesammten Organismus fieberhafte Störun- gen hervorruft, so wäre es möglich, dass dieselben mit den septischen Fiebern ge- radezu identificirt Averden müssten. Dann müsste man den Begriff der pyämischen Fieber ganz fallen lassen; die hierhin gehörigen Krankheiten müssten dann unter die Gruppe der septischen Fieber eingeordnet werden. In der That sind in jüngster Zeit Versuche dieser Art gemacht worden. So wenig man nun auch die theore- tische Berechtigung solcher Versuche auf der Grundlage der Aetiologie der Ent- zündung und der phlogistischen Fieber wird in Abrede stellen dürfen, so ent- spricht es doch den Interessen der praktischen Chirurgie, den Unterschied zwi- schen septikämischen und pyämischen Fiebern aufrecht zu erhalten. Die Ursachen der Entzündung und das Entzündungsproduct, die faulenden Wundsecrete aus den ersten Tagen des Wundverlaufes und der fertige Eiter sind doch differente Dinge von differenten Wirliungen. Wir können z. B. am Versuchsthier beide Flüssig- keiten getrennt einführen und beobachten im Kreislauf der Palpebra tertia ver- schiedene Störungen. Diese Störungen gehören zwar beide den febrilen Kreislauf- störungen insofern an, als es sich bei beiden um Verzögerungen des Kreislaufes in den Capillaren, den kleinen Arterien und Venen handelt, aber sie sind doch in der Mechanik der Verzögerung etwas verschieden. Das Klumpenwerfen, d. h. das Kreisen von Klumpen rother Blutkörperchen, wie wir dasselbe als charakteristisch für die Septikämie warmblütiger Versuchsthiere kennen lernten (§ 165), tritt bei der Pyämie derselben, d. h. nach Einspritzung von kleinen Eitermengen (bei Ka- ninchen 1—2 Gramm) in das Unterhautbindegewebe, nicht in bedeutendem Maasse ein. Man sieht freilich auch hier kleine Klümpchen durch die Gefässe der Pal- pebra tertia gehen, aber sie sind aus Anhäufungen weisser Blutkörperchen zu- sammengesetzt, an sich kleiner als die Klumpen der rothen Blutkörperchen, und laufen langsamer als diese durch die Gefässe. Die Stase in den Capillaren wird bei der pyämischen Infection in viel geringerem Maasse wahrgenommen, wie bei septischer Infection; dafür circulirt das Blut in fast allen Capillaren langsam. Der wesentliche Unterschied, wie sich derselbe bei der miloroskopischen Beobach- tung der Palpebra tertia darstellt, ist demnach: bei Septikämie ausgedehnte Ca- pillarstasen neben schnellem Kreislauf in den nicht stehenden Gefässen, bei Pyämie geringe Capillarstase, aber eine allgemeine Verzögerung des Kreislaufs in fast allen kleinen Gefässen. Die Vermehrung der iveissen Blutkörperchen im Blut prü- ralirt bei der pyämischen Störung. Sie fehlt freilich auch nicht bei den sep- tischen Infectionen, aber sie tritt hier nicht so deutlich hervor und wird durch die Störungen der rothen Blutkörperchen, welche zusammengepresst die Capillaren ausfüllen und nach Lösung der Capillarstase in Klumpen durch den Kreislauf