Geschwulstbildung. Irritamente. Basis d. physiol. Entwickig. Alter u. Erblichkeit. 287 nur congenital vorkommt, nie mehr im späteren Leben entsteht. Congeuitale Ein- stülpungen der Haut, welche atheromähnliche Geschwülste, jedoch mit einem aus Haaren und Talgsecret gemischten Inhalt, bilden, die sogenannten Dermoide, schliessen sich an den Orten ihrer Lieblingssitze, an der Stirn oberhalb des oberen Augenlids, am Boden der Mundhöhle, am äusseren Gehörgaug (vgl. über diese Der- moide § 270 und den speciellen Theil, Geschwülste des Kopfes) an die normalen Einstülpungen der äusseren Haut zu den Schleimhauthöhlen an. Nun wäre es möglich, dass die Gewebsanlagen für Geschwülste, welche erst im späteren Leben entstehen, ebenfalls aus der fötalen Entwickelungsperiode stammten. Dieses Verhalten ist zuerst von Virchow für die Chondrome behauptet worden. Virchow meint, dass kleine Knorpelinseln, welche bei der fortschreitenden Ver- knöcherung der fötalen Knorpelanlage an oder in den Knochen liegen bleiben, den Ausgangspunkt für die Chondrombilduug darstellen. Cohnheim hat in neuester Zeit diese Auffassung verallgemeinert und so eine neue Theorie der Geschwulst- bildung formulirt. Danach sollen alle Geschwulstkeime fötalen Ursprungs sein, d. h. die Lipome, Fibrome, Chondrome, Osteome, Sarkome, Myxome und alle übrigen histioiden Geschwülste, aber auch die Carcinome u. s. w. aus den Keimen von embryonalen Gewebsparthien hervorgehen, welche bei der Entwickelung des Kör- pers in den und an den zu Organen sich differenzirenden Gewebsparthien liegen geblieben sind. Für die Zulässigkeit dieser Theorie lässt sich die Thatsache geltend machen, dass das embryonale Bindegewebe nicht selten in Geschwülsten des er- wachsenen Körpers, besonders in der Gruppe der Sarkome und Myxome, hervor- tritt. Für alle übrigen Arten der Geschwülste wird sich kaum beweisen lassen, dass die neue Theorie Cohnheim's zutrifft. Wenn sie aber auch zutrifft, was ja immerhin möglich ist, so lässt sie immer doch die klinisch-wichtigen Fragen ungelöst: weshalb entwickelt sich der Keim von embryonalem Gewebe erst nach langen Jahren oder Jahrzehnten? und unter welchen Ursachen tritt diese Ge- schwulstentwickelung ein? welche Ursache bedingt, dass in dem einen Fall ein Lipom, im anderen ein Sarkom, im dritten Fall ein Carcinom sich entwickelt? Sogar für die Chondrome, für deren Entstehung die Annahme einer congenita- len Anlage am besten zutrifft, giebt es noch eine ganz andere Art der Entstehung, nämlich auf der Basis eines Knochenbruchs. Wenn in diesem Fall nicht zufällig der Bruch einen congenitalen Knorpelrest mit betroffen hätte, muss man doch annehmen, dass die Knorpelinseln im Gallus (§ 81), welche so häufig bei Fracturen sich bilden, den Ausgangspunkt der Chondrombildung darstellen. Für die häufigere Chondrombildung an den Fingern und Zehen, den Metacarpal- und Metatarsal- knoehen, und endlich an den Eippen (vgl. hierüber den speciellen Theil bei Hand, Fuss und Thorax) dürfte die Theorie Virchow's und Cohnheim's, welcher wir auch sonst im speciellen Theil Rechnung tragen werden (vgl. Geschwülste der Parotis, Unterlippe, Mamma u. s. w.), zutreffen. Nur ihre allgemeinste Gültig- keit ist noch nicht sicher gestellt. § 229. Einfluss des Alters und der Erblichkeit auf die Geschwulstbildung. Der Einfluss der verschiedenen Altersperioden auf die Geschwulstbildung ist sehr bedeutend. In dem ersten Decennium des Lebens spielen fast nur die con- genitalen Geschwülste eine Eolle in der Praxis, z. B. die im Beginn des vorigen Paragraphen erwähnten Capillarangiome und Dermoide. Dann folgt eine Periode, in welcher die Entwickelung des Skelets sich insofern geltend macht, als Sarkome, theils im Knochenmark, theils im Periost, sich entwickeln. Auch auf diese Sar- kome lässt sich vielleicht die im vorig-en Paragraph erwähnte Geschwulsttheorie