168 I. Allgemeiner Theil. trennt sein könnten und die innere Haut, nach Art eines Bruchsacks vorgestülpt, die Wandung des Aneurysmas bilden könne (A. traumat. mixt. int.). Gewöhnlich sind bei Entstehung des A. traumaticum alle Häute durchschnitten. Demnach sind die traumatischen Aneurysmen fabt ausschliesslich A. spuria, d. h. solche, deren Wand nicht von einem Theil der eigentlichen Gefässwand, sondern von dem para- vasculären Bindegewebe (Gefässscheide) gebildet wird. Ein Stück dieses Binde- gewebes, welches locker auf der Wandung der verletzten Stelle aufliegt, wird von dem strömenden Blut abgehoben bis zu fester anliegenden Parthien. Es liegt in der Natur der wandständigen Verletzung, dass diese Aneurysmen in der Regel sackförmig sind. Quere Trennungen der grossen Arterien ergeben einfach Blu- tungen von grösster Ausdehnung (§ 118); nur bei wandständiger Verletzung wird die Bildung eines Aneurysmas möglich. Die Voraussetzung für dasselbe ist eine solche Anordnung des paravasculären Bindegewebes, dass eben nur ein Stück des- selben abgelöst wird, und eine solche Lage und Grösse der Oeffnung zwischen wand oder nur einen Theil derselben betrifft (in diesem Fall A. sacciforme), und je nachdem der Länge nach die Erkrankung der Wand sich scharf von den ge- sunden Theilen abhebt (A. cyliudiiforme), oder die kranke Beschaffenheit sich allmählich steigert (A. fusiforme). Der Verlust an Elasticität durch die Endarte- riitis bedingt die allmähliche Dilatation der Wandung durch die Kraft der Puls- welle. Wo gesunde und kranke Theile der Arterie scharf von einander abgegrenzt sind, werden die kranken Abschnitte sackförmig oder cylindrisch vorgetrieben; wo langsame üebergänge stattfinden, giebt der minder erkrankte Theil, weil er weniger an Elasticität verlor, auch weniger nach, der schwer erkrankte wird mehr dilatirt. So resultirt die Spindelform. Gleichzeitige wandständige Verletzungen von einer Arterie und einer benach- barten grossen Vene führen entweder zu der Bildung eines aneurysmatischen Sackes in dem beiden Gefässen gemeinsamen paravasculären Bindegewebe — und dann münden beide Gefässe in den Sack (Aneurysma varicosum) ein —, oder zu einer directen Verlöthung der arteriellen und der venösen Wunde, wobei das arterielle der Lichtung des Ge- fässes und dem abge- lösten Theil des para- vasculären Bindegewe- bes, dass die Pulswelle auch im letzteren das Blut in Bewegung er- hält. Die Beschaffen- heit des lockeren Ge- webes bringt es mit sich, dass unter dem Andrängen der Puls- welle allmählich die Höhle an Umfang sich vergrössert. Die Endarteriitis Fig. 30. Schematische DarsteUung der Formen des Aneurysma. C. Aneurysma cylindriforme. F. A. fusiforme. S. A. sacciforme. kann die Grundlage für cylindrische, Spin- del- und sackförmige Aneurysmen geben, je nachdem die Krank- heit den ganzen Quer- schnitt der Arterien-