Yerletzungen und Entzündungen der Blutgefässe. Aneurysmen. Varicen. 171 Oberschenkel und Unterschenkel, chronische Entzündungen der Haut (Hautgeschwüre, §57; Eczeni, § 58), welche theils durch Drück der entzündeten Theile auf die subcutanen Venen, theils durch narbigen Zug bei der Heilung venöse Stauung erzeugen. Aus der Aufzählung dieser Ursachen erhellt, dass wesentlich die untere Ex- tremität den Schauplatz der Varicenbildung darstellt. In der That braucht man nur noch zwei Venengnippen hinzuzufügen, welche dem unteren Eumpfende an- gehörig doch räumlich der unteren Extremität nahe liegen und unter ähnlichen hämatodynamischen Bedingungen stehen, nämlich die Venen des Samenstranges (Plexus pampiniformis) und die Venen des Eectums (Venae hämorrhoidales), um das chirurgische Gebiet der Varicen abzugrenzen. Schon die Varicocele (Varix des Samenstranges) und die hämorrhoidalen Varicen (am Rectum), deren Erörterung wegen ihrer localen Eigenthümlichkeiten in den speciellen Theil verwiesen wer- den niuss, sind Erkrankungen, welche mit Störungen der Unterleibsorgane zu- sammenhängen können; wollte man das ganze Gebiet der sogenannten inneren Hämorrhoiden hier mit einbeziehen, so würde man sich eines unberechtigten Ein- griffs in die Gebiete der inneren Klinik schuldig machen. Es ist an sich klar, dass die mannigfachsten Erkrankungen, Entzündungen wie Geschwulstbildungen, venöse Stauungen in den einzelnen Gebieten und demnach varicöse Dilatationen veranlassen können. In diesem Sinne kann man auch von Varicen der Gehirn- venen, der Magenvenen u. s. w. sprechen. Wir halten uns an die äusserlich er- kennbaren Fälle, um die Erscheinungen der Varixbildung zu untersuchen. Wie bei der Endarteriitis, so geht auch bei der Bildung der Varicen der Erweiterung der Lichtung eine Verlängerung der Gefässe parallel, und hierdurch entsteht die Bildung von allerlei Windungen und Knäueln der varicösen Venen, welche durch die Haut durchschimmern. Der Mangel an Elasticität, welchen an den Arterien die Krankheit der Endarteriitis hervorbringt, ist den Venen vermöge des Baues ihrer Wandungen (weniger elastische und contractile Gebilde als in den Algerien) schon physiologisch eigen. Unter dem dauernden Druck der Blut- säule verdünnen sich die Wandungen, wie sich auch die Hautdecke über den sub- cutanen Varicen verdünnt. Den breiten dunkelblauen Strängen der grossen Venen entsprechen gegen die Wurzeln der Venen hin, z. B. unterhalb der Malleolen an der Hautdecke der Seitenränder des Fusses, feinere Netze von etwas hellerer Färbung. Die Dilatation der Muskelvenen ist zwar nicht unmittelbar sichtbar, aber sehr wohl fühlbar; es verlieren z. B. die Bäuche der MM. gastroknemii ihre normale pralle Consistenz und nehmen eine weiche, schwammartige Consistenz an. Nur die begleitenden Venen der grossen Arterienstämme pflegen an der Dila- lation geringen oder gar keinen Antheil zu nehmen. Auch der Stamm der Vena saphena scheint nach anatomischen Präparaten (von Houel, Musee Dupuytren in Paris) keine Neigung zur Theilnahme am varicösen Process zu bekunden, während man am Lebenden oft in der Linie der Vena saphena die ausgedehn- testen Varicen erkennt, welche jedoch nach jenen Präparaten nicht dem Stamm, sondern den Wurzelästen der Vena saphena angehören. § 142. Erscheinungen und Verlauf der Varicen. Während die Diagnose bei der Erkenntniss der dunkelblauen gewundenen Zeichnung durch Inspection, und der Compressibilität durch Palpation keine Schwie- rigkeiten darbietet, sind doch im übrigen die Erscheinungen an einzelnen Orten sehr verschieden und entbehren nicht des chirurgischen Interesses. Besonders wichtig ist die Beziehung der varicösen Erkrankung zu der Entstehung der intra- venösen Thromben. Die Verlangsamung des venösen Stromes in der breiten Lieh-