Betrachtungen über die Fieber der chirurgischen Praxis. Prognose. Therapie. 221 krankheiten" zu bezeichnen. Jetzt aber wissen wir, dass die Ursache der „acci- dentellen Kranklieiten" in den septischen und entzündlichen Vorgängen auf und in den Wunden zu suchen ist, und so wissen wir auch, dass es keine wirksa- tnere Behandlung der Fieber, sowohl in Betreff der Verhütung ihres Aus- bruchs, als auch in Betreff der Bekämpfung der einmal entstandenen phlo- gistischen Fieber giebt, als die Beseitigung der Sepsis und Entzündung an und in der Umgebung der Wunden. So würde es einerseits zulässig sein, alle Maassregeln des aseptischen und antiseptischen Verfahrens der Wundbehandlung, wie sie in den §§ 34—41 zu- sammengestellt wurden, hier wieder als antipyretische Therapie zusammenzufassen. Andrerseits aber, indem wir im übrigen eine solche Wiederholung selbstverständ- lich unterlassen, muss mindestens auf einen Punkt der antiseptischen Wundbe- handlung zurückgegriffen werden, welcher für die antipyretische Therapie von her- vorragender Wichtigkeit ist. Es wurden schon im § 41 allerlei operative Ein- griffe erwähnt, welche eventuell zur Herstellung des aseptischen Zustands bei entzündlichen Processen zur Ausführung gelangen können. In manchen Fällen erheischt das beginnende Fieber noch entschiedener, als die örtliche Entzündung an sich, die Ausführung solcher operativer Eingriffe. So muss die moderne Chirurgie eine eigene Art von antipyretischen Operationen unterscheiden. Der Begriff der antipyretischen Operation beruht in der That auf den Grundlagen der neuesten Entwickelung der chirurgischen Wissenschaft; er wurde vor etwa 10 Jahren zu- erst von mir aufgestellt. Ein solcher Begriff war früher einfach deshalb unmög- lich, weil man jede Operation, wenigstens jede grössere Operation, selbst als eine Fieberquelle ansehen musste, weil erfahrungsgemäss fast jeder grösseren Operation Fieber sofort folgte. Wir haben eben erst durch die Maassregeln der Asepsis all- mählich gelernt, die Bedingungen für diese Wundfleber zu beseitigen, und erst hierdurch wurden wir berechtigt, Operationen auszuführen, um Wundfieber zu be= kämpfen. Man unterschied früher, soweit Verletzungen überhaupt eine Operation in- dicirten, die primäre, intermediäre und secundäre Ausführung derselben. Primäre Operationen waren solche, welche in den ersten Stunden nach den Verletzungen, spätestens am ersten und zweiten Tag vorgenommen ^vurden, bevor das erste Wund- fleber eintrat. Für die Dauer des Wundfiebers (vgl. § 185), welche man auf un- gefähr 7 bis 12 Tage veranschlagte und welche der intermediären Periode entsprach, verbot man die Ausführung der Operationen, weil die Erfahrung einen ziemlich ungünstigen Verlauf dieser Operationen lehrte. Erst in der secundären Periode, in welcher die kräftige Entwickelung der Granulationen das Fieber zum Abschluss brachte (vgl. § 181), hielt man die Operationen wieder für gestattet. Jenes un- günstige Ergebniss der sogen, intermediären Operationen bezog sich darauf, dass das Wundfleber, welches der Ausführung der Operation folgte, sich zu dem Wund- fieber der ursprünglichen Verletzung hinzugesellte. Wir dürfen jetzt interme- diäre Operationen ausführen, weil wir durch die Maassregeln der Asepsis und Antisepsis verhüten, dass der Operation ein schweres Wundfieber folgt; wir müssen die intermediären Operationen unternehmen, um durch dieselben das schwere Wundfieber zu bekämpfen und zu vernichten, welches von der ursprünglichen Verletzung aus sich entwickelt hat. Ein sehr belehrendes Beispiel für antipyretische Operationen stellen die Ge- lenksresectionen (§§ 291 u. 292) bei Schusswunden dar; die septische Entzündung einer Gelenkhöhle, welche septische Fieber zur Folge hat, zwingt uns zur interme- diären Kesection, weil wir allein durch diese Operation eine wirkungsvolle Antisepsis erzielen können. Wollten wir bis zu dem freiwilligen Abfall des Fiebers warten, so tritt entweder, indem die tödtliche Pyämie (Cap. XI) dem septischen Wundfieber