43 Bemerkungen über Entzündung. Asepsis. Aseptischer Verband. Wunde gleitet, leiclit herausziehen kann. Bei grossen Wunden ist die Menge der ersten Wundsecrete, bestehend aus Blut, Blutserum und Lymphe, zu bedeutend, als dass man auf die Drainirung verzichten könnte. Nur bei kleinen Wunden, deren Bänder genau auf einander passen, sind die Drains entbehrlich. Nach der Drainirung folgt der Verschluss der Wunde durch Nähte (vgl. allgemeine Operationslehre, Cap. XVIj, wobei nur die OelFnungen für die Drains offen bleiben. Dann folgt, während bis zu diesem Augenblicke der Spray fort- dauerte, oder bei Fortlassung des Sprays durch die Drainröhren eine letzte Ini- gation. der Wundhöhle nun noch statt findet, endlich der Verband. § 37. Die Anlegung des aseptischen Verbandes. Offene Wund- behandlung. Der aseptische Verband besteht nach Li st er aus 1) einem Schutzstoff (Pro- tect v), welcher die Wunde unmittelbar bedeckt, 2) einem Verbandstoff, welcher zwischen den Schutzstoff und die atmosphä- rische Luft gelagert wird, damit die schäd- lichen, fäulniss- und entzündungerregendgu Luftkeime in demselben abflltrirt, von der Wunde, dem Wundsecret und dem Schutzstoff ferngehalten und überdies durch die dem Ver- bandstoff beigemengten antiseptischen Mittel unfähig für Fortpflanzung gemacht werden, während andererseits der Verbandstoff die Wund- secrete aufnimmt, welche unter dem Scliutz- stoff aus den Drainröhren abfliessen, 3) aus den fixirenden Binden, welche den Schutzstoff und den Verbandstoff genau auf die Wund- fläche befestigen, das Gleiten derselben ver- hüten und ebenfalls, weil ihre äussere Fläche mit dem Luftstaub in Berührung kommt, mit antiseptischen Mitteln imprägnirt sind. Der beste Schutzstoff ist das von L i s t e r empfohlene Protectiv-sUk, ein dünner Seiden- stoff, dessen Maschen und Fasern mit einer Mischung von Copallack überzogen sind; die Lackschicht wird dann noch überstrichen mit einer Mischung von 1 Theil Dextrin, 2 Theilen Stärke und 16 Theilen einer öprocentigen wässerigen Lösung von Carbolsäure. Dieser grüne Stoff ist leicht faltbar, weich und wird von der Haut gut ver- tragen. Er soll die Wundfläche oder Wundlinie in jeder Richtung um einige Centimeter überragen. Dicht vor dem Auflegen auf die Wunde wird er, um seine Flächen von etwa anhaftendem Luftstaub zu befreien, durch CarboUösung gezogen. Er muss aber trocken aufbewahrt werden, weil die Ueberzugsmasse in Wasser langsam sich auflöst. Das geschieht nun auch, wenn der Stoff auf der Wunde mit dem Wundsecret in Berührung kommt, aber sehr langsam; und bei die- ser Lösung wird aus der Masse so viel Carbol frei, dass durch dieses wieder das Wundsecret sofort fäulnissunfähig gemacht wird. Auch ist das Protectiv eine Art von chemischem Eeagens auf Fäulnissprocesse, indem es sich unter Berührung mit faulenden Flüssigkeiten schwarz färbt. Das Protectiv-silk ist theuer, aber durch andere Mittel nicht vollkommen zu ersetzen. Benutzt wird als Ersatzmittel der dünne Wachstaffet; doch ist wohl seine antiseptische Sicherheit mit der des Fig. II Drainröhren, natürliche Grösse. Bei ff federkielartig zugeschnitten.