494 ;I. Allgemeiner Theil. Es ist deshalb im ganzen die hohe Lagerung auf Spreukissen der Suspension und vor allem den alten Schwebevorrichtungen vorzuziehen. Nur wenn grössere Wund- flächen am hinteren Umfang der Extremität liegen, welche den Druck auf der hinteren Lagerungsschiene schmerzhaft empfinden lassen, kann man eine vordere Lagerungsschiene, z. B. den anterior splint von Smith (Fig. 166), aus starkem Eisendraht gefertigt, anlegen und diese an einem Drahtbogen oder an einem Quer- balken, welcher über das Bett gestellt wird, aufhängen (Fig. 165). SECHSÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Vereinigende, zieliende und drückende Verbände und Apparate. § 346. Vereinigende Verbände. Vereinigende Verbände wurden schon bei der Nahtanlegung unter der „trocke- nen Naht" (§ 256) erwähnt. Es soll hier nur erwähnt werden, dass auch der um- hüllende Verband mit Rollbinden, wie er in Cap. XXV beschrieben wurde, früher als Unterstützungsmittel der Nahtwirkung betrachtet wurde. Die genaue Umhüllung der genähten Theile durch die leinene Binde sollte verhüten, dass die vernähten Haut- und Wundränder wieder aus einander wichen. Wir wissen heute, dass das beste Unterstützungsmittel für die Naht der aseptische Verband ist, weil derselbe die entzündliche Schwellung der Gewebe verhindert; dieser Verband soll aber nur ein umhüllender sein (§ 337), dazu bestimmt, die aseptischen Verbandstoffe auf der Wunde zu befestigen. Die einzige bewegende Wirkung, welche wir zuweilen allerdings mit voller Absicht durch den aseptischen Verband ausüben, ist ein ge- ringer Druck auf die Wundflächen und Wundhöhlen. Lidem wir die Listergaze durch KrüUgaze oder Salicyljute ersetzen (§ 37), können wir die Jutepolster so lagern und die Gazebinden so anziehen, dass eine elastische Compression der Wund- flächen und Wundhühlen stattfindet und auch hierdurch die Heilung per primam intentionem begünstigt wird. Die Chirurgie einer früheren Zeit legte viel Gewicht auf Pflasterverbände, deren vereinigende Wirkung die vereinigende Wirkung der Nähte nicht nur unter- stützen, sondern auch geradezu ersetzen sollte. Nebenbei erfüllten die Pflaster die Indication, die Wunde auch zu bedecken; manchen Pflastern wurde eine ganz be- sondere „Heilkraft" zugeschrieben. Von allen Pflastern ist fast einzig und allein das Heftpflaster, Emplastrum adhaesivum, im Gebrauch geblieben. Wir benutzen dasselbe nicht nur zur Herstellung vereinigender Verbände, sondern auch zu ver- schiedenen anderen Zwecken, z. B. auch zu den Tractionsverbänden (§ 348). Die Klebemasse, mit welcher die Leinwandstücke bestrichen werden, um sie zu Heft- pflaster umzuarbeiten, bewirkt eine feste Adhäsion des Pflasters auf der äusseren Haut; neben dem Wachs ist das Terpentinöl ein wesentlicher Bestandtheil der Pflastermasse, und dieser Gehalt an Terpentin giebt der Pflastermasse eine asep- tische Eigenschaft, deren Wirkung freilich nicht so sicher ist, dass man etwa einen Heftpflasterverband geradezu unter die aseptischen Verbände stellen könnte. Doch verdient hervorgehoben zu werden, dass das gewöhnliche gelbe Heftpflaster vor dem sogenannten englischen Heftpflaster einen bedeutenden Vorzug in dieser Hinsicht besitzt. Der Gebrauch des englischen Heftpflasters ist unter Laien sehr verbreitet, weil die kleinen rothen und schwarzen englischen Pflaster eleganter aussehen und fester kleben, als das gelbe Heftpflaster; aber in der Klebmasse des englischen Heftpflasters bilden leimartige Substanzen, besonders die Hausenblase, einen wichtigen Bestandtheil, und diese Substanzen stellen, in den Flüssigkeiten