Trennung der Gewebe. Function. Aspiration. Gefahren der Function. 825 vollgesäügte Spritze^ o&rie sie voü clßr eingestochenen Hohlnadel zu entfernen, zur Entleerung zu bringen, wird der Hahn h geschlossen, dafür aber,der Halm h' geöffnet, welcher zu dem Seitenrohr (S) fülirt. Indem man den Stempel nach taten dräekt, «ntleert sich die Flüssigkeit aus dem Seitenrohr. Dann wird h' g-eschlossen, h wieder geöffnet und die zweite Aspiration yollzog-en. Auch abge- sehen von der häufigen Verstopfung der Hohlnadel, welche in diesem Fall nicht elnüial ohne Abnehmen der Spitze .durch Einführen eines, Metallstäbchens beseitigt werden k^ün, ist die; kräftige Aspiration verwerflich, weil sie zu einem Bersten ;iil:<j(i iiinl oii' voiii Jiiiii ii uirj - -i'.li Fig. "0. eulafoy's Aspirationsspritze. '/2 d. Dat. Gr. Besondere Trocartapparate. ihe Function. i dier Blutgefässe in der Wandung des Krankheitsheerdes und za Blutung in die Höhle erfahrungsgemäss führen kann. Besonders ist die Entleerung von Eiter dnrch dieses "Verfahrfen von ganz illusorischer Wirkung, weil Fibringerinnsel und nekrotische Gewebsfetzen, beide mit Eiterkörpeixhen und Spaltpilzen durchsetzt, in der Höhle' zurückbleiben und zu einem ßecidiv der Eiterung führen. Von den therapeutischen Functionen müsseii die diagnostischen Functionen, die sogenannten, Probepuncüonen, unterschieden werden (vgl. auqh §31). Hier handelt es sich nur um Entleerung einer kleinen Quantität der Flüssigkeit zum Zweck' mikroskopischer und chemischer Untersuchung. Hierfür genügen feine Trocarts, die sogenannten Probetrocarts. Auch die F r a v a z 'sehe Hohlnadelspritze (Fig. 9, § äl) und die Aspiration durch dieselbe, welche zur Gewinnung; weniger Tropfen feein Bedenken darbietet, kann sehr zweckmässig hierzu verwendet werden. '-'''''■'§f^'2'5Wi''-&'eUMH'qY ?uncti0n. -in) fcßl. J.fiii ,dd..j--mii ;!io.j^^ tig(.j3 rOV (,f|;?.:r:!ir.-.«.,.ff.r.?,J'.} ; \, .. ^ ; Die Erfahrung bat in früheren Zeiten gelehrt, dass nach der Function nicht selten eine faulige Zersetzung der in der Höhle zurückgebliebenen (in der Eegel ei- weisshaltigen und deshalb sehr fäulrnssfähigen) Flüssigkeitsmengen und eine gefähr- liche septische Entzündung der Gewebe eintr,at. Man Jjezog diese Vorgänge mit einigem Eecht auf das Eindringen der atmosphärischen Lüft in die Höhle des Krankheitsheerds imd versuchte durch Einrichtun- gen am Trocart dieses Eindringen zu verhüten. Die ge-üo! li W oiii s\m |)räuchlichsten Einrichtungen dieser Art sind folgendei' tnii*] üoJi hS ; -^jf? .i;! , 1) die Ventilvorrichtung durch Goldschläger-•io'ghhoin {l\ .■ !''häutchen oder durch ein Darmstück (von einem /■ ''J: n/: (' ,, ; frisch geschlachteten Thier) von ßeybard. Der : dünnwandige Schlauch (am besteij aus einem Ab- schnitt der aus dünnen Gummiplatten gearbeiteten .; . Condoms herzustellen) wird hinter die Schildplatte der Eöhre (Fig. 71) mit einem fl' Fäden festgebunden. Nach Herausziehen des Stachels fällt der Schlauch Tor .v;der Ausflussöifnung herunter und dient als Klappenventil, welches die Flüssig- /(' keit ausfliessen, aber die Luft, jvelche in; der Eichtung des Pfeils eijazudringen ••jo:'SU.cht, nicht eindringet!, lässtgici .n'iIioB mmfiuf-xU-, firij oiJi o/ivJov/ ,fiou'or.r).\dß Reybard's Ventilvorriclit'ung.'i