Yerletzungen u. s. w. der Knochen. Art der brechenden Gewalten. Bezeichnungen. 81 der Brüche. Das fallende Gewicht des Körpers wird bald auf die obere Extre- mität, wenn man instinctiv die Hand vorstreckt, um den Fall aufzuhalten, bald auf die untere Extremität übertragen, z. B. bei dem Springen, bei dem Fallen in aufrechter Stellung. Die brechende Kraft ist hier abhängig: 1) von der Schwere des Körpers, 2) von der Fallhöhe, 3) von der Länge des Hebelarms, an welchem der fallende Körper auf die stützende Extremität, resp. auf den brechenden Kno- chen einwirkt. Dazu kommen noch als gelegentliche Momente die Belastungen des Körpers durch fremde Dinge, die Contractionen der Muskeln u. s. w. Es wäre eine ausgedehnte und übrigens für die Praxis kaum sehr lohnende Aufgabe, wenn man die hier angedeuteten Momente zur Grundlage genauerer Untersuchungen über die Phj'sik der Knochenbrüche machen würde. Wir verdanken Raub er einige Angaben über die physikalischen Eigenschaften der Knochensubstanz. Der Ela- sticitätsmodul des Knochens ist der doppelte des Holzes und '/s desjenigen des Messings. Die Diaphyse des menschlichen Femur zerreisst bei einer Zugbelastung von 5607 Kgm. Derselbe Knochen wird bei Ausschluss der Biegung durch 7787 Kgm. zerdrückt, bei der Möglichkeit seitlicher Biegung durch dieses Werthes. Der- selbe Knochen, 45 Ctm. lang, zur Hälfte befestigt, mit 20 Ctm. frei vorragend, bricht durch eine, das freie Ende ergreifende Belastung von 383 Kgm. Eine eigenthümliche Ursache von Knochenbrüchen ist in der Contraction der Muskeln gegeben. Dabei handelt es sich meist um den Abriss von Knochenfort- sätzen, welche den betreffenden Muskeln zur Insertion dienen (vgl. im speciellen Theil Fractur des Proc. coron. mandibulae, Fractura Patellae, Fractura calcanei u. s. w.); nur selten wird ein langer Knochen der Extremitäten durch Muskel- «ontraction gebrochen (vgl. Fractura humeri im speciellen Theil). Auch'gespannte Bänder können die Knochentheile, an welchen sie sich an- setzen, abreissen; es setzt das voraus, dass die einwirkende Gewalt zwar die Cohäsion des Bandes nicht zu überwinden vermag, wohl aber die geringere Cohäsion des be- treffenden Knochentheils. Bei Luxationen kommen solche Fracturen als Begleit- erscheinungen vor (vgl. §§ 98 u. 99), und fast an jedem Gelenk werden in dem speciellen Theil diese Fracturen, welche man als Fracturen durch Ahreismng (frac- tures par aiTachement) bezeichnen kann, im einzelnen berücksichtigt werden müssen. § 73. Die Bezeichnung, der verschiedenen Arten der Knochen- brüche. Nach der Richtung des Verlaufs der Trennungslinie bezeichnet man die Brüche als 1) Längsbrüche^ 2) Querbrüche, 3) Schrägbrüche. Dass Längs- bräche zu den grossen Seltenheiten gehören, ist leicht begreiflich. Die Cohäsion im Längsdurchmesser ist um so viel grösser, als dieser Durchmesser den Quer- durchmesser übertrifft. Es gehört die Wirkung einer directen Gewalt, etwa einer langen Kante, und eine bedeutende Kraftwirkung dazu, dass ein langer Knochen der Länge nach bricht. Aber auch die Querbrüche in reiner Form sind selten, d. h. die Trennungslinie verläuft selten genau im rechten Winkel zur Längsaxe der Knochen. Die Corticallamellen, deren physikalisches Verhalten im wesent- lichen den Verlauf der Bruchlinie bedingen, sind von einer grossen Zahl von Längsfasern zusammengesetzt, als deren optischen Ausdruck im mikroskopischen Bild man etwa die Lamellensysteme eines Haversischen Canals betrachten kann. Nun zeigt nicht jede Faser im geometrischen Querschnitt das gleiche Maass von Festigkeit oder Brechbarkeit, was schon die wechselnde Zahl und Dicke der La- mellensysteme hinlänglich erklärt; deshalb geht die Trennung nicht in querer Richtung fortsclu-eitend durch die Längsfasern, sondern streckenweise zwischen ihnen der Länge nach. Indem nun die Trennungslinie bald quer, bald in der Hu et er, Chirurgie. 6