Operationen an den Blutgefässen. Indicationen, Methodik der Transfusion. 437 Leben durch die Transfusion vernichten. Auch findet dann massenhaft eine Aus- scheidung von Blutfarbstoff und Bluteiweiss durch die Nieren in den Harn statt, und so wird die ganze Wirkung der Transfusion fast auf nichts reducirt. Die Begeisterung für die Thierbluttransfusion war noch vor wenigen Jahren so gross, dass man im. Ernst den Vorschlag machte, im Krieg eigene Lämmerheerden mit dem Heer zu treiben, um das nöthige Blut für die Transfusion sich zu sichern (0. Heyfeider). Dieser Begeisterung ist eine tiefe Ernüchterung gefolgt, nach- dem viele Menschen an den Folgen der Lammbluttransfusion theils gestorben sind, theils nur mit Mühe am Leben erhalten wurden. Die Entnahme des Blutes vom Blutspender kann geschehen: 1) durch Ader- lass, 2) dadurch, dass man die Blutgefässe des Spenders, und zwar Arterie oder Vene, mit den Blutgefässen des Empfängers, und zwar wieder mit Arterie oder Vene, durch ein Eöhrensystem in Verbindung setzt, 3) durch Schröpfköpfe. Der Aderlass liefert venöses Blut, welches schon bei dem Einfliessen in das auffangende Glasgefäss zum Theil eine Gerinnung seines Fibrins liefert. Man hat nun behauptet, dass mit der Abscheidung des Fibrins dem Blut vor der Trans- fusion ein wesentlicher Bestandtheil für die physiologischen Functionen entzogen würde, welche das Blut in den Blutgefässen des Empfängers ausüben soll. Doch geben für diese Annahme, welche in neuerer Zeit besonders von Gesellius ver- ti'eten wurde, die physiologischen Versuche keinen schlagenden Beweis. Vielmehr scheint es, dass das defibrinirte Blut ganz gut functionirt. Die Defibrination muss allerdings künstlich, durch Schlagen des Blutes und Abfiltriren der Gerinnsel, durchgeführt werden, weil diese Gerinnsel in den Gefässen des Empfängers em- bolische Verstopfungen hervoiTufen und hierdurch gefährlich werden können. Diese Defibrination gewährt aber den doppelten Vortheil, dass durch das Schlagen des Blutes die Blutkörperchen Sauerstoff aufnehmen und so das Blut einen arteriellen Charakter erhält, dass ferner der grössere Theil des fibrinbildenden Ferments aus dem Blut mit den Gerinnseln ausgeschieden wird. Trotzdem würde das TJeberführen des ganzen Blutes vom Spender zum Em- pfänger das Verfahren sein, welches den physiologischen Aufgaben der Blutsub- stitution am genauesten entspricht und deshalb wohl gerechtfertigt sein würde, wenn die Technik dieser üeberführung nicht sehr schwierig und die Ueberführung selbst nicht wieder mit der Gefahr der Gerinnung in dem Canal zwischen den Gefässen des Spenders und des Empfängers verbunden wäre (§ 314, Schluss). Bis diese Schwierigkeiten und Gefahren überwunden sein werden, wird man die in- directe Transfusion des durch Aderlass gewonnenen und durch Defibrination und Filtration zum Theilblut gewordenen Blutes der directen Transfusion vom Blut- gefäss des Spenders zum Blutgefäss des Empfängers, wobei das ganze Blut über- geht, vorziehen müssen. Durch Schröpfköpfe, welche die kleinen Hautgefässe durch eine Zahl kleiner durch Federwirkung schnellender Messer durchschneidet, kann man mittelst An- saugung des Blutes sogenanntes Capillarblut gewinnen. Auch diesem hat man einen besonderen Werth zugeschrieben; indessen ist die Vorstellung, als ob gerade das Capillarblut in den Blutgefässen des Empfängers besonderen Nutzen bringen könnte, nicht physiologisch zu begründen. Die sonderbare Idee, das Blut bei der Transfusion durch Milch zu ersetzen, welche schon am Ende des 17. Jahrhunderts von Muralto experimentell geprüft wurde, hat auch neuerdings wieder ihre Verti-eter gefunden. Amerikanische Aerzte, Thomas, Home u. a., haben Lijectionen von Milch in die Venen des Men- schen ausgeführt und wollen mit denselben Erfolge erzielt haben. Doch lehren Thierversuche (Landois, Biel), dass diese Injectionen die hochgradigsten Kreis- laufstörungen, Dyspnoe u. s. w. hervorrufen, dass das Fett durch Leber und Nieren