Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Contusionen. Der Hämarthros. 113 ersteren Fall zwischen den Gelenkflächen grossentheils versteckt, im letzteren Fall von Muskelpolstem allseitig umgeben, den Contusionen viel weniger ausgesetzt sind. Der Bluterguss in die Gelenkhöhle geht entweder, wie in den eben erwähn- ten Fällen der reinen Quetschung der Kapsel, aus den zerquetschten Gefässen der Synovialis oder aus einem Eiss derselben bei Distorsion und Luxation (vgl. über diese Verletzungen § 9S) oder endlich aus einem Bruch einer der Knochen her- vor, welche das Gelenk zusammensetzen, wenn der Bruch die Gelenkfläche oder einen in die Kapsel eingeschlossenen Theil der Knochen durchsetzt. Die letztere Art der Verletzung des Gelenkes ist ziemlich häufig. Bei Bruch der Knöchel der Tibia und der Fibula entsteht ein Bluterguss = Hämarthros im Talo-cruralgelenk, bei Bruch der Patella im Kniegelenk, bei Bruch des Olecranon oder eines Epi- condylus humeri im Ellbogengelenk. Mit den Knochenbrüchen zusammen stellt dann der Hämarthros eine complicirtere Verletzung dar, welche besonders erörtert werden muss (vgl. über die genannten Brüche den speciellen Theil). Bei sehr günstigem Verlauf des Knochenbruches kann aber auch der begleitende Hämar- thros dasselbe Verhalten zeigen, wie bei einfacher Quetschung oder Distorsion. Wir betrachten zuerst die Erscheinungen und den Verlauf des einfachen Hämar- thros ohne seine Complicationen mit Brüchen und Verrenkungen. Die Erscheinungen des Hämarthros sind: 1) Anschwellung der Gelenkgegend durch die AnfüUung der Kapselhöhle mit Blut, oft begleitet von gleichzeitig er- folgten subcutanen und subfascialen Blutergüssen; 2) Fluctuationsempfindung bei Betastung, unter der natürlichen Voraussetzung, dass a) die Menge des ergossenen Blutes nicht zu gering, b) aber auch nicht so bedeutend ist, um die Gelenkhöhle ganz prall auszufüllen (vgl. § 28) und c) die Gelenkkapsel nicht von allzu dicken Schichten von Weichtheilen bedeckt ist; 3) Functionsstörung, und zwar Beschrän- kung der Bewegungen, theils wegen der Schmerzhaftigkeit derselben, theils wegen der Spannung der Kapsel durch ihren vermehrten Inhalt, welcher der Kapsel nicht mehr gestattet, den extremen Bewegungen zu folgen. Bonnet hat durch In- jectionen von Flüssigkeiten in die Gelenkhöhlen an Leichen nachgewiesen, dass bei maximaler Füllung -jedes Gelenk eine bestimmte Stellung (vgl. spec. Theil) einnimmt. Diese Stellung entspricht der grössten Capacität der Gelenkhöhle und wird wohl auch als Bonnet'sche Stellung bezeichnet. Für die Erkenntniss der Fluctuation kann es nöthig sein, durch bestimmte Stellungen des Gelenkes die Flüs- sigkeit nach einem Theil der Gelenkkapsel zu drängen, welcher der Betastung zugän- giger ist, z. B. Streckung des Kniegelenkes, um die Fluctuation oberhalb der Patella zu fühlen, während die Flüssigkeit bei Beugung aus dieser Gegend verschwindet. Aus dem Hämarthros kann ein wässeriger Erguss, bald mehr von seröser Natur, bald mehr von synovialer Natur hervorgehen. Derselbe wird in beiden Fällen als Hydrarthros bezeichnet. Ausser durch Blutergüsse kann der Hydrar- thros auch durch Entzündung der Synovialis (Synovitis serosa, § 105) entstehen. Die physikalischen Erscheinungen, Schwellung, Fluctuation, Beschränkung des Be- wegungsumfanges sind natürlich bei dem Hydrarthros dieselben, wie bei dem Hä- marthros. Die Temperatur der äusseren Hautdecken ist nur bei entzündlichen Processen erhöht; aber die Entzündung kann längst erloschen sein und der syn- oviale Erguss ist übrig geblieben. Nur selten ist es von einiger diagnostischer und therapeutischer Bedeutung, eine genaue Differentialdiagnose zwischen Hämarthros und Hydrarthros zu stellen. In diesen Fällen kann man durch Probepunktion (vgl. Cap. XV u. XX) die Qualität des flüssigen Inhalts der Kapselhöhle feststellen. Von grösserer Bedeutung in zahlreicheren Fällen ist die genaue Erkenntniss der dritten Art von Flüssigkeit, welche die Kapselhöhle ausfüllen kann, des Eiters. Der Pyartfiros (über seine Entstehung vgl. §§ 103 — 105) zeichnet sich freilich durch die höhere Temperatur der Hautdecken, oft auch die fieberhafte Steigerung der Gesammttempera- Hueter, Chirurgie. 8