Operationen an den Blutgefässen. Material und Verlauf der Ligatur. 417 aber eine einfache Lösung der Ligaturfrage dadurch, dass Lister die Catgut- fäden (vgl. § 254) für die Ligaturen einführte. Lister zeigte, dass man bei Benutzung der Catgutfäden beide Fadenenden kurz abschneiden könne und dass dann der Ligaturknoten ohne weiteres einheile. Der geknotete Faden der Cat- gutligatur wird in den meisten Fällen schon nach kurzer Zeit resorbirt, indem die lebenden Gewebe in die todte, aber aseptische Substanz des Cat- gutfadens hineinwachsen; in selteneren Fällen bleiben Beste des Catgutfadens in den Geweben liegen, ohne irgend eine Störung für die Heilung der Wunden zu ergeben. Das ganze aseptische Verfahren, welches eine Heilung der Wunden ohne Eiterung oder mit ganz geringer und gutartiger Eiterung sichert, gewähr- leistet auch die harmlose Eesorption oder Einheilung der Catgutfäden; nur bei septischer Eiterung erfolgt eine Abstossung der Catgutfäden und der von ihnen umschnürten Gewebsstücke. Wenn demnach Billroth noch in neuester Zeit die Einheilung und Eesorption der Catgutfäden nicht constatiren konnte, so mag diese negative Erfahrung darauf zurückzuführen sein, dass das sonstige Ver- fahren nicht den G-rundsätzen der Asepsis vollständig entsprach. Ich habe tau- sende von Catgutligaturen resorbirt werden und einheilen sehen, ohne dass nur ein einziger Faden ausgestossen wurde. Die CatgutUgatur ist eine nothwendige Ergänzung des aseptischen Verfahrens; ihr Erfolg wird aber andrerseits auch erst durch die Beobachtung der sonstigen Regeln des aseptischen Ver- fahrens (§§ 35—39) vollkommen sicher gestellt. Es entspricht den neuen Lehrsätzen über das Wesen und die Ursachen der Entzündung (Cap. I), dass jede todte Substanz, welche keine lebensfähigen Keime der Spaltpilze an sich trägt, in einer Wunde entzündungslos einheilen muss. Deshalb muss auch eine Fadenschlinge aus Seide einheilen, wenn die Substanz der Seide durch längeres Einliegen in starker CarboUösung oder durch Kochen in Carbollösung aseptisch vorbereitet wurde (Czerny). Das hat nun auch die Er- fahrung festgestellt. Wenn ein bestimmter Grund vorliegt, die Seide dem Catgut vorzuziehen, so kann man carbolisirte Seide anwenden. Nur wird der Seidenfaden nicht resorbirt, deshalb wird im allgemeinen die Substanz des Catgut bevorzugt werden dürfen. Besondere Gründe für die gelegentliche Anwendung der Seide wer- den wir noch im § 310 kennen lernen. Da die Seidenligatur neben der Catgutligatur immer noch vielfach zur An- wendung kommt, eventuell auch noch nach alter Weise mit dem Heraushängen- lassen des einen Fadenendes aus der Wunde, so mag hier noch das Einwachsen der Ligatur erwähnt werden, welches früher nicht selten zur Beobachtung kam. Es konnte früher gelegentlich die Eiterung zu gering bleiben, um die umschnürten Gewebstheile zum Absterben, die Fadenschlinge zur Lösung zu bringen. Das geschah besonders dann, wenn die Ligatur eine grössere Menge von Geweben umfasste und deshalb den Kreislauf in denselben nicht völlig unterbrochen hatte. So kam es vor, dass eine Wunde bis auf den Canal des oder der Ligaturfäden geheilt war, diese selbst aber in die vernarbenden Gewebe völlig eingewachsen erschienen. Wenn auch in der Zukunft noch solche Fälle vorkommen sollten, so kann man sich an das früher oft geübte Verfahren erinnern, bei welchem man eine Bleikugel in das freie Ende des Ligaturfadens einknüpfte und das Gewicht der Kugel langsam die Fadenschlinge zum Durchschneiden durch die Gewebe brachte. Auch mit Pressschwamm, welchen man einknüpft und welcher dann unter Aufnahme der Wundsecrete aufquillt, kann man dieselbe Wirkung erzielen. § 302. Die älteren Concurrenzverfahren der Ligatur. Die Catgutligatur hat ihre Vorläufer in älteren Versuchen gehabt, welche organische Substanzen, z. B. feine Fäden aus Leder geschnitten, als Ligatur- Hueter, Chirurgie. 27