I. Allgemeiner Theil. 428 Man hat bei einzelnen Entzündungen und Geschwulstbildungen früher ver- sucht, durch Unterbindung der zuführenden Arterien in der Continuität etwas zu leisten. Die Versuche amerikanischer Chirurgen, ausgedehnte phlegmonöse Ent- zündungen an den Extremitäten durch die Ligatur der grossen Stämme zu mas- sigen und zu beherrschen, bedürfen nur einer flüchtigen Erwähnung; denn seit jenen Versuchen ist die Sicherheit des Erfolgs der antiphlogistischen Behandlung (vgl. §§ 34—44) im übrigen so bedeutend gewachsen, dass wir dieser Hülfe in Zukunft kaum mehr bedürfen werden. Man muss jedoch anerkennen, dass diese Versuche, nachdem wir die Bedeutung der Gefässdilatation und des strömenden Blutes für die Entzündung genauer erkannt haben (§§ 7 u. 8), keineswegs irra- tionell gewesen sind. -@ Auch für die Geschwulstbildung handelt es sich bei dem Bestreben, auf die- sen Vorgang hemmend durch die Unterbindung der zuführenden Arterie einzu- wirken, nur um ziemlich erfolglose Versuche. Die Unterbindung der AA. thy- reoideae bei gefässreichen Kröpfen (vgl. über Struma im spec. Theil) ist versucht und als erfolglos wieder aufgegeben worden. Ebenso ging es mit dem Versuch, durch die Unterbindung der A. spermatica int. das Wachsthum der Geschwülste des Hodens (vgl. speciellen Theil) zu hemmen. In neuerer Zeit unterband De- marquay die beiden AA. linguales in der Gegend des Zungenbeins (vgl. über diese Operation den speciellen Theil) bei inexstirpabeln Carcinomen der Zunge und hoffte, die Jauchung und das schnelle Wachsen derselben zu vermindern. Er meldet befriedigende Erfolge; doch ist die Operation nicht in Aufnahme gekom- men, weil diese Erfolge doch nur vorübergehend sein können. Nur bei der Ele- phantiasis (§§ 225 u. 272) ist der Erfolg der Continuitätsunterbindung etwas durchgreifender, wie zuerst von Garnochan gezeigt wurde. Doch ist auch dieser Erfolg nicht in allen Fällen sicher und dauerhaft; die ungünstigen Beobachtungen anderer Autoren können indessen zum Theil darauf zurückgeführt werden, dass man an der unteren Extremität statt der A. iliaca ext. die A. femoralis unter- band. Dadurch wird die Ligatur zu peripher und ihre blutabsperrende Wirkung zu gering; es handelt sich bei der Elephantiasis um eine üb^-mässige Ernährung der Theile und wird deshalb erfordert, dass die Ligatur nur einen sehr geringen CoUateralkreislauf zulasse. Deshalb muss die Stelle der Unterbindung gegen das Centrum verlegt werden. Dreimal sah ich nach Unterbindung der A. iliaca ext. oberhalb des Poupart'schen Bandes enorme elephantiastische Schwellungen rück- gängig werden, so dass nach drei Wochen der Umfang der kranken Extremität bis beinahe auf den Umfang der gesunden Extremität sich zurückbildete. In dem einen Fall, welchen ich unter fortdauernder Controle habe, kann ich jetzt den zehnjährigen Bestand der Heihing constatiren. Uebrigens concurriren bei der Be- handlung der Elephantiasis mit der Continuitätsligatur die lange fortgesetzte digi- tale und instrumenteile Compression des zuführenden Arterienstammes (§ 298); sie sind harmloser, aber noch viel unsicherer als die Unterbindung. Ueber die son- stigen Verfahren zur Behandlung der Elejibantiasis vgl. § 272, Schluss. Bei einzelnen grossen Operationen kann es richtig sein, entweder als Voract der Operation die zuführenden Arterienstämme zu unterbinden, um die Blutung bei der Operation zu vermindern, oder doch wenigstens als Voract der Operation die betreffende Arterie zwischen dem Herzen und dem Schauplatz des projectirten Operationsfeldes freizulegen, zu isoliren und einen Faden unterzuschieben, welcher nach Bedürfniss während der Operation sofort geknotet, oder bei günstigem Verlauf der Operation wieder herausgezogen werden kann. Die wirkliche prophylaktische Unterhindung der Carotis führte man früher vor der Eesection des Oberkiefers und vor der Exstirpation der Parotis (vgl. über diese Operationen den spec. Theil) aus, hat sie aber wieder bei diesen Operationen aufgegeben, indem man lernte, auf anderem