Operationen an den Knochen: bei Pseudarthrose und Knochenentzündung. 389 septisch-incidirende und drainirende Verfahren an die Stelle der Injection treten. Besonders wichtig ist die frühe Eröifnung und sorgfältige Drainirung der Eite- rungen, welche bei acuter infectiöser Myelitis entstehen. Die Regeln für diese Behandlung sind dieselben, wie die in § 27 7 aufgestellten. Denn die Eiterung dringt sehr frühe vom Periost aus in das paramusculäre Bindegewebe vor und wird hierdurch zu einer paramusculären Phlegmone. Fraglich ist es nur, ob man auch eine Eröffnung der Eiterheerde in der Markhöhle vornehmen soll. Es kann dieses durch Aufmeisselung der Knochensubstauz, nahe den Epiphysenlinien auch wohl durch Einbohren einer Kornzange durch die erweichten Corticallamellen in die Markhöhle geschehen. Wenn es gelingt, die Kornzange quer durch die Kno- chensubstanz hindurch zu führen, so kann man mit derselben ein Drainrohr durch die Markhöhle ziehen.' Diese Drainirung der Markhöhle kann, wie ich beob- achtete, für den Abfluss des Eiters sehr gute Dienste leisten. In schwersten Fällen der acuten eiterigen Myelitis ist auch empfohlen worden, den ganzen hefallenen Knochen unter Schonung der Periosthülle durch Eesection zu entfernen. Das Periost muss dann einen neuen Knochen liefern. Die Zukunft wird entscheiden, ob diese Art von antiphlogistischen Resectionen in toto berech- tigt ist und in Betreff der Knochenreproductionen gesicherte Resultate ergiebt. Im allgemeinen kann man wohl behaupten, dass für die meisten Fälle die weniger eingreifende Behandlung der Incision und Drainirung ausreichend ist. Bei früher Incision und guter Drainirung legt sich oft auf grossen Strecken das Periost, welches durch die Eiterung vom Knochen abgedrängt worden war, wieder an den- selben an; dann kommt es nicht einmal zur Nekrose des Knochens and zur Se- questerbildung, oder die Nekrose ist sehr gering, es entstehen nur kleine Cortical- sequester, deren Entfernung leicht ist. So erzielt man ohne viele Mühe und ohne Benutzung eingreifender Operationen eine schnelle und gute Heilung. Leider aber wird diese Art der Behandlung von vielen Aerzten noch verab- säumt. Die Eiterung wird erst spät eröffnet, die Drainirung mangelhaft ausge- führt. Die Drainirung der Markhöhle, welche ich oben erwähnte, ist überhaupt noch wenig gekannt und geübt, und doch muss gerade auf dieses Verfahren in schweren Fällen ganz besonderes Gewicht gelegt werden. So begreift es sich nun, dass oft grosse Sequester, theils corticale, theils totale das Ergebniss der acuten eiterigen Myelitis sind. Es bilden sich um die Sequester dicke Sequesterladen (vgl. § 92), und diese werden bei weiterer Versäumniss der Sequesterextraction so mächtig, ihre Cloaken so eng, dass man schliesslich, zuweilen erst Jahre nach dem Beginn der Erkrankung, ausgedehnte Operationen zum Zweck der Entfernung der Sequester ausführen muss. Diese Operationen nennt man Sequestrotomie; sie werden im folgenden Paragraphen ausführlicher geschildert werden. Die Myelitis granulosa, welche wir von der M. acuta suppurativa getrennt schil- derten (§ 93), führt nur langsam zur Eiterung. Da mit dem Eintritt der Eite- rung nur wenig Schmerz und Schwellung, auch nur ein sehr geringes Fieber sich kundgiebt, so wird auch in diesen Fällen die Eröffnung der Abscesse meist etwas spät ausgeführt; doch trifft auch für diese Fälle das Princip der frühen Eröffnung des Abscesses (vgl. § 41) zu. Da indessen die Eiterung von ungesunden Granu- lationen umgeben ist, so genügt nicht die einfache Eröffnung, sondern muss mit weiteren Maassregeln verbunden werden, über welche § 287 zu vergleichen ist. Die Eröffnung central gelegener Abscesse kann eventuell zuerst mit dem Drill- bohrer (Fig. 122, § 282) geschehen. Da man die Lage des Abscesses bei noch intacten Corticallamellen nicht genau übersehen kann, so ist es besser, nur die Nadel einzubohren. Trifft dieselbe nicht auf den Eiter, so bohrt man an einer zweiten Stelle. Der erste Tropfen Eiter, welcher neben der Nadel ausfliegst, zeigt, dass man nun den richtigen Weg gefunden hat. Die eigentliche Eröffnung ge-