224' I. Allgeraeiner Theil. weissen Blutkörperchen eine bedeutende Rolle spielen (Cap. XI u. XII), um so leich- ter begreifen. Auch ist das Chinin ein antibacterielles Mittel, indem es die Lebens- vorgänge der Spaltpilze hemmt. Jedenfalls wird das Chinin in seinen antipyre- tischen Wirkungen von den modernen Mitteln, welche man in gleichem Sinne an- wendet, von dem Natr. salicylicum und dem ISTatr. benzoicum, mindestens nicht übertrolfen. Die letztgenannten Mittel sind in der Praxis eingeführt worden, nach- dem man die antiseptischen Qualitäten derselben festgestellt und überdies ermittelt hatte, dass sie in grösseren Dosen (mehrere Gramm pro die) in den Körper ein- geführt werden können und keine Vergiftungserscheinungen erzeugen. Leider ist die Carbolsilure, weil sie bei der Einführung in den Magen schon in kleinen Dosen Vergiftungserscheinungen hervorruft, in dieser Richtung nicht zu verwenden; sie würde sonst, da sie sich bei ihrer Anwendung auf die Wundflächen so vorzüglich als Antisepticum bewährt, für die chirurgische Praxis das zutreffende antipyretische Mittel sein. Dass Natr. salicylicum und Natr. benzoicum nicht die antipyretischen Wirkungen des Chinins übertreffen — nach meinen persönlichen EriFahrungen mochte ich sagen, nicht einmal diese Wirkungen eiTeichen — liegt vielleicht an den ungenügenden Mengen, in welchen sie in das Blut gelangen. Vielleicht werden andere Arten der Einführung, als das übliche esslöffelweise Einnehmen ihrer wäs- serigen Lösungen, wie Inhalationen, Infusionen u. s. w., bessere Wirkungen erzielen. Bei schweren Fiebern macht der Chirurg selbstverständlich von allerlei Arznei- mitteln einen symptomatischen Gebrauch. Wir geben Morphium, um Schlaf her- beizuführen. Infus, digital., wenn schwere Kreislaufstörungen im Gebiet der Lun- gen eintreten, jedoch nur in kleiner, herzexcitirender, nicht in herzlähmender Dosis. Ehemals wurden Lösungen von Kali nitric. bei phlogistischen Fiebern oft gegeben. Po Iii empfahl die unterschwefeligsauren Salze als ein vorzügliches Antipyreticum für die Fieber der chirurgischen Praxis. Schliesslich sei noch der Campher er- wähnt, welchen wir als excitirendes Mittel zur Hebung der Herzthätigkeit oft an- wenden , besonders bei älteren Kranken, theils als Pulver (Camphor. trit. bis zu 0,3 Grm. pro dosi), theils als subcutane Injection (Ol. camphor. Grm. 1 für die einzelne Injection). ZEHNTES CAPITEL. Die septikämischen Fieber. § 181. Definition und Classification der septikämischen Fieber. Die Beziehungen des Fäulnissprocesses zu den septischen Fiebern sind den sorgfältigen Beobachtern der früheren Zeit nicht verborgen geblieben. Andeutun- gen hierüber finden sich ebensowohl bei den altklassischen Schriftstellern Hippo- krates und Celsus u. s. w., wie auch in den Schriften der Chirurgen des 16. und 17. Jahrhunderts (Paracelsus, Würtz, Pare u. s. w.). Die wissenschaft- liche Geschichte der septischen Fieber beginnt jedoch erst mit dem Zeitpunkt, da ein französischer Arzt, Gaspard in St. Etienne (1822), das septische Fieber an Versuchsthieren herstellte und hierdurch den sicheren Beweis von der Existenz der septischen Fieber lieferte. Seltsamer Weise ging Gaspard bei seinen klassischen Untersuchungen nicht von den Fäulnissvorgängen auf den Wundflächen und den septischen Wundfiebern, sondern von der Erfahrung seiner nicht - chirurgischen Praxis aus, in welcher er beobachtet hatte, dass eine Reihe von Personen in einem Dorf durch den Genuss von fauligem Wasser eines Brunnens an fieberhaftem Darm- catarrh erkrankt war. Er stellte sich faulende Flüssigkeiten durch Maceriren von Thier- und Pflanzentheilen her, spritzte kleine Mengen derselben unter die Haut