I. Allgemeiner Theil. 454 einen Theil der gesunden Gewebe aufopfern. Bildet man aber aus dem unver- letzten Theil des TJmfangs der Extremität einen grossen Lappen oder legt man die Basis des Ovals in diesen Theil, so findet die Amputation tiefer unten statt: ein Stück der Extremität wird gerettet. Leicht gequetschte Gewebe dürfen übri- gens unter Umständen in die Stumpfdecke mit aufgenommen werden. § 323. Vergleichung der Amputation und der Exarticulation. Ob es besser ist, zu amputiren oder zu exarticuliren, lässt sich nicht mit ein- fachem Ja oder Nein beantworten. Beide Operationsmethoden sind neben einander berechtigt. Wenn sie nun an einzelnen Orten und bei einzelnen Gelegenheiten mit einander in Concurrenz treten, so ist es gut, für den einzelnen Fall die Vor- und Nachtheile abzuwägen, welche hier vom allgemeinen Gesichtspunkt aus zu- sammen gestellt werden sollen. Die Exarticulation ist die einfachere Operation, weil sie ohne Säge, allein mit dem Messer ausgeführt werden kann; doch erfordert sie wieder einige Kunst in der Durchschneidung der Haftbänder des Gelenks. Ferner lässt die Exarticu- lation die Markhölile des Knochens uneröfifnet und schützt hierdurch den Operirten vor der gefährlichen eiterigen Myelitis (vgl. § 328, Schluss); dafür lässt aber leicht die Exarticulation Stücke der Synovialhöhle am Stumpf zurück, und auch die Sy- novialis ist ein sehr entzündungsfähiges Gewebe. Wenn nach Exarticulation eine bedeutende Eiterung eintritt, so liegt auch die Gefahr vor, dass der Gelenkknorpel nekrotisch abgestossen und hierdurch die Heilung sehr verzögert wird. Die Schicht der Weichtheile ist in der Gelenkgegend in der Eegel viel dün- ner, als in der Mitte der Diaphyse der langen Knochen, z. B. am Kniegelenk viel dünner, als an der Wade und an der Mitte des Oberschenkels. Dafür sind aber die Gelenkstümpfe, welche die Exarticulation zurücklässt, sehr breit und erfordern eine bedeutende Fläche von Haut zur Bedeckung, welche in der Gelenkgegend um so schwerer zu gewinnen ist, weil an der Beugeseite der Gelenke die Haut sich sehr stark nach der Durchschneidung zurückzieht. Was also z. B. bei der Exarticulation des Ellenbogen- oder Kniegelenks an Durchschneidung der dünne- ren Schichten von Weichtheilen gewonnen wird, das geht durch die Breite der Gelenkstümpfe des Humerus und des Femur, durch die Schwierigkeit ihrer Be- deckung wieder verloi'en. Man musste es früher auch noch für besonders bedenklich erklären, dass bei der Exarticulation eine grössere Zahl von Sehnen und Sehnenscheiden durchschnit- ten wird, während bei der Amputation mehr Muskelbäuche durchschnitten werden. Bei Eintritt der Eiterung droht den Sehnen die Nekrose (§ 68, Schluss), und die Sehnenscheiden pflanzen die Eiterung schnell in centraler Eichtung bis zu den Mus- keln fort (§ 107). Erst in der neuesten Zeit, nachdem wir gelernt haben, die Eite- rung von den Exarticulationswunden fern zu halten, ist diese Gefahr geschwunden. Was endlich die Blutung betrifft, so ist die Blutstillung bei Exarticulation deshalb etwas schwieriger, weil der breite Gelenkstumpf die Gefässstümpfe etwas verdeckt. Auch umspinnt die grösseren Gelenke eine Eete arteriosum mit zahl- reichen kleinen Arterien, welche ziemlich viel Ligaturen erfordern. Dafür ver- letzt freilich die Amputation, welche dicke Muskelbäuche trennt, zahlreiche kleine Muskelarterien. Wollte man die Vor- und Nachtheile der Exarticulation zählen, statt sie zu wägen, so würde die Bilanz nicht zu Gunsten der Exarticulation ausfallen. Hierzu kommt noch der Umstand, dass die Exarticulation nur an den wenig zahlrei- chen Orten der Gelenkspalten, die Amputation aber au jedem Punkt vorgenommen werden kann. Wenn man nun etwa der Exarticulation den principielleu Vorzug