44 I. Allgemeiner Theil. Protectiv-silks nicht gleicli zu setzen. Im Nothfall darf mau wohl auch Leinwand- oder Baumwollzeug in Carbollösung getränkt als Schutzstoff benutzen; doch ver- klebt dasselbe leicht mit der Wundfläche und ist von geringer antiseptischer Sicher- heit, wenn der Verband nicht oft genug erneuert wird. Hiermit aber würde einer der Hauptvorzüge des Lister'schen Verbandes verloren gehen. Als 2) Verbandstoff benutzt Lister selbst achtfach zusammen gefaltete Stücke von Gazestoff, welcher mit einer Mischung von Harz (5 Theile), Paraffin (7 Theile) und Carbolsäure (l Theil) durchtränkt ist. Neuerdings wird diese Gaze in zer- zupftem Zustand als sogen. Krüllgaze oft benutzt. In Deutschland setzt man viel- fach an die Stelle dieses theuren Stoffes, welcher überdies leicht von Wundsecret durchtränlit wird, nach dem Vorschlag von Thiersch Salicyljute, den bekannten Pflanzenfaserstoff Jute, durch Kochen in Salicyllösung imprägnirt mit ungefähr 5—10 Procent Salicyl, wodurch die Jute eine gelb - röthliche Färbung erhält. Auch mit Carbol und Chlorzink (Bardeleben) hat man die Jute imprägnirt und hierdurch noch billigeren Stoff gewonnen. Die über dem Schutzstoff und der Wundgegend aufgehäufte Jute gestattet eine leichte Compression der Wunde; die rothe Färbung sichert gegen die Bemitzung eines ungenügend imprägnirten Stoffes. Wer sich an den Juteverband gewöhnt hat, wird ihn ungern wieder mit einem andern vertauschen. Doch handelt es sich weniger darum, dass man die Vor- züge eines Verbandstoffs gegenüber einem anderen rühmt, als dass jeder Arzt mit einei' Art von aseptischem Verband und einem hinreichend antiseptischen Ver- bandstoff sicher umzugehen weiss. Hierzu gehört auch eine gewisse Sicherheit in der Anlegung der 3) flxirenden Binden, welche aus der Lister'schen Carbol- gaze. hergestellt sind. Ich kann indessen versichern, dass man auch den gewöhn- lichen geleimten Gazestoff zu diesen Binden mit hinreichender Sicherheit verwenden kann, wenn man nur die Binden dicht vor ihrer Anwendung in 3 procentiger Car- bollösung durchdrückt. Der Leim, welcher in diesen Binden zurückbleibt, giebt denselben den Vorzug, dass sie an der Luft bei Verdunstung der Feuchtigkeit in wenigen Minuten erstarren und um so fester den Verbandstoff und durch ihn den Schutzstoff auf der Wundfläche fixiren. Die alten Verbandmethoden sind zu Gunsten des Lister'schen Schutzverbands ziemlich verlassen, und auch für die Zukunft können neue Methoden in die chirur- gische Praxis nur unter der Voraussetzung zugelassen werden, dass sie fähig sind, die principiellen Ansprüche des aseptischen und antiseptischen Systems zu erfüllen. Für die heutige Zeit sind es eigentlich nur noch zwei Methoden der Wundbehand- lung, welche mit dem Lister'schen Verband in Concurrenz stehen: in Frankreich der Occlusivverband mit reiner Watte (Guerin), in Deutschland die offene Wundbehandlung (Burow, Eose u. s. w.). Von dem Occlusivverband kann man nur sagen, dass er auf denselben Principien beruht, wie der Verband Lister's; er sperrt mechanisch die Keime der Spaltpilze von den Wunden ab. Wenn man nun den Occlusionsstoff, die Watte, mit antiseptischen chemischen Stoffen impräg- nirt, so erhält man ausser dem mechanischen Schutz noch den chemischen Schutz; mithin ist die Schutzkraft des Lister'schen Verbandes grösser, als die des Occlusiv- verbands mit reiner Watte. — Die offene Wundbehandlung war, indem sie alle Ver- bandstoffe wegliess, ein Fortschritt gegen früher, als man schmutzige Verband- stoffe, wie Charpie (gezupfte Leinwandfasern) auf die Wunden legte. Auch wirkt die offene Wundbehandlung im Sinne der Antisepsis, indem sie 1) durch Ver- dunstung der wässerigen Bestandtheile der Wundsecrete eine Eintrocknung der- selben herbeiführt und hierdurch die Entwickelung der Spaltpilze hemmt, 2) dem Abfliessen der Wundsecrete aus der Wundhöhle nicht hinderlich ist und 3) viel- leicht durch die grosse Menge des Sauerstoffes der Luft, welche sie zu den dün- nen Flüssigkeitsschicbten hinzutreten lässt, den Fäulnissprocess beschränkt. So