I. Allgemeiner Theil. 90 gnostische, halb therapeutische Maassnahmen (vgl. Digitalexploration bei compli- cirten Fractureu § S7) und werden bei der Therapie Berücksichtigung finden. Das Verfahren der Akiclopeirastik, welches Middeldorpf empfohlen hat, besteht in dem Einstechen langer feiner Nadeln bis auf den Knochen, um mit der Nadel- spitze die Bruchspalte aufzusuchen. Gewiss giebt es manche Brüche, z. B. die eingekeilten, welche das Eindringen der Nadel zwischen die Bruchstücke gar nicht gestatten; daneben ist das Verfahren verletzend und schmerzhaft und eigentlich so ziemlich für alle Fälle überflüssig. Eine wichtige Eegel für die Diagnostik zweifelhafter I'älle ist folgende: Man soll auf Grund unsicherer Erscheinungen im Interesse des Kranken eher die Diagnose auf Bruch stellen, als dieselbe ausschliessen. Denn keine Verletzung, welche ohne Knochenbruch stattgefunden hat, wird deshalb schlechter verlaufen, weil man sie als Knochenbruch behandelt; umgekehrt aber kann ein Bruch, wel- chen man nicht erkannte und deshalb nicht als solchen behandelte, zu den schwer- sten Schädigungen der Function führen. Man diagnosticire deshalb lieber einen Bruch zu viel, als einen zu wenig. TJeber differentielle Diagnose der Fracturen und Luxationen vgl. § 99. § 80. Der Verlauf des einfachen Knochenbruchs. Wir setzen den Fall des einfachsten Bruchs ohne Complication und ohne Dislocation, eine einfache Continuitätstrennung der Substanz. Solche Fälle heilen in der Eegel mit sehr geringfügigen Erscheinungen, und diese Erscheinungen sind doppelter Art: 1) die Eesorption des Blutergusses und 2) die Callusbildung. Der erstere Vorgang erfolgt nach dem Typus der Eesorption der Blutergüsse über- haupt (vgl. § 136). Als Zeichen der Eesorption hat man neuerdings im Frin in den ersten 4—6 Tagen nach der Verletzung neben einem inconstanten Gehalt an Eiweiss, ziemlich regelmässig cylindrische Gebilde und bräunliche Schollen auf- gefunden (Eiedel); die letzteren entsprechen zwar nicht direct dem Blutfarbstoff, müssen aber doch auf Veränderungen geschrumpfter rother Blutkörperchen bezogen werden Die Lymphdrüsen der Inguinalgegend schwellen in den ersten Tagen nach Brüchen der unteren Extremität etwas an, ebenso die Lymphdrüsen der Achselgrube nach Brüchen der oberen Extremität. Man findet in diesen Ljonph- drüsen eine Anhäufung von rothen Blutkörperchen, welche aus dem Erguss durch den Lymphsti'om in die Drüse gelangten und hier hängen blieben, während offen- bar andere passiren und in den grossen Blutstrom gelangen. Auch wird Fett aus dem zertrümmerten Markgewebe oft lymphatisch resor- birt und giebt Veranlassung zu Fettembolie (§ 135), ja sogar zur Ausscheidung des resorbirten Fettes durch den Urin. Vgl. über Fettembolie auch § 88. Wichtiger als die Eesorption des Blutergusses und der Gewebsti'ümmer ist die Production des Gallus, d. h. der jungen Knochenmasse, welche die getrennten Bruchflächen wieder verschmilzt und hierdurch die traumatische Continuitätstren- nung beseitigt, den Knochen wieder functionsfähig macht. Die frühere Annahme, dass diese Knochenmasse ganz oder theilweise aus einer „Organisation" des Blut- ergusses hervorgehen sollte, ist unzweifelhaft falsch; es ist nicht wahrscheinlich, dass der Bluterguss auch nur den kleinsten Theil zur Callusbildung liefert. Viel- mehr sind es die Gewebe des Knochens, welche den Callus produciren. Unter den Geweben des Knochens steht in Betreff der Leistungsfähigkeit für Knochenneubildung ohne Zweifel das Periost in erster Linie, wie von vielen älteren Autoren, in neuerer Zeit besonders von 011 i e r nachgewiesen worden ist. Ein zungenförmiger Periostlappen, welchen man am Versuchsthier zwischen die Mus- keln schiebt, producirt eine Knochenspange. Ein gänzlich ausgelöstes Perioststück,