Verletzungen u. s. w. d. Gelenke. Aetiologie d. Gelenkentzdg. Verlauf d- Synovitis. 123 noch genaueres zu ermitteln bleibt. Wir nehmen an, dass irgendwo von den respiratorischen Schleimhäuten oder den Schleimhäuten des Verdauungscanais die Noxe aufgenommen wird. In den Gelenken deponirt, erzeugt sie in der Eegel nicht mehr, als eine Synovitis serosa. Dass die Noxe zu den Spaltpilzen zu rech- nen ist, beweisen die schlimmen Fälle von acutem Gelenkrheumatismus, welche sich mit einer Art von diphtheritischem Belag der Mitralklappen des Herzens com- pliciren. Bei dieser Endocarditis findet man die flächenhaften Ansiedelungen der Noxe, und ihre embolische Verbreitung (§§ 133 u. 134) kann zu multipeln Ent- zündungen und Abscessbildungen in verschiedenen Organen führen. Bei der aus- schliesslichen Betheiligung der Synovialis an dieser Krankheitsform und bei dem Ergriffenwerden vieler Gelenke empfiehlt sich an Stelle der nichtssagenden Be- zeichnung des acuten Gelenkrheumatismus die Bezeichnung: Polyarlhriiis synovia- lis. In den chronischen Fällen der Krankheit bildet sich das serös-synoviale Exsudat zurück, und nun können sich die Zustände der Synovitis hyperpl. laevis mit ihren schweren Folgen für die Bewegungsfunction der Gelenke (vgl. §111) entwickeln. Zu den secretorischen Metastasen muss auch die eigenthümliche Fom der Arthritis urica gerechnet werden. Sie entsteht durch eine UebeifüUung des Blutes mit harnsaureu Salzen, welche aus einer übermässigen Aufnahme von stickstoff- haltigen Nahrungsmitteln oder aus einer mangelhaften Abscheidung der harnsauren Salze von Seiten der Nieren in den Urin heiTorgeht. Die Arthritis urica befällt vorzugsweise die Zehengelenke, wahrscheinlich deshalb, weil dieselben dem Herzen am fernsten liegen und der Blutkreislauf in der Synovialis dieser Gelenke nur langsam sich vollzieht. So lagern sich bei dem bekannten Podagra liarnsaure Salze in dem Synovialraum, an der Intima der Synovialis, in dem Gelenkknorpel und im parasynovialen Bindegewebe ab, zuweilen auch in den Sehnenscheiden. Die Arthritis urica tritt zuweilen auch in den Gelenken der Finger und Hand als Chiragra, in seltenen Fällen auch in anderen Gelenken, Sehnenscheiden und Schleimbeuteln auf und kann zu förmlichen Steinbildungen in den Hohlräumen dieser Organe führen, lieber den klinischen Verlauf der Arthritis urica vgl. im speciellen Theil Entzündung der Zehengelenke. Während unter allen fieberhaften Infectiouski'ankheiten nur bei Polyarthritis synovialis die Entzündungen der Gelenke in den Vordergmnd treten und die son- stigen Entzündungen, wie die erwähnte Endocarditis, mehr als Complicationen be- trachtet werden, so giebt es andrerseits kaum irgend eine Form der fieberhaften Infectionskrankheiten, bei welcher nicht gelegentlich eine Complication mit meta- statischer Gelenkentzündung beobachtet würde. Variola, Scarlatina, Morbilli, Ty- phus, Dysenterie müssen hier genannt werden. Dem Typhus ist es eigenthüm- lich, dass bei ihm gewöhnlich nur ein Gelenk und zwar dann das Hüftgelenk von der metastatischen Entzündung befallen wird. Hier führt dieselbe besonders häufig zur entzündlichen Luxation (vgl. im speciellen Theil Hüftgelenk). § 105. Verlauf der serösen und eiterigen Synovitis. Die seröse Synovitis verläuft gewöhnlich ohne hohes Fieber und ohne viel Schmerzen; nur in dem Fall der Polyarthritis synovialis, welcher im vorigen Para- graphen erwähnt wurde und welcher sich durch gleichzeitige Erkrankung mehrerer Gelenke auszeichnet, ist das begleitende Fieber hoch, der Schmerz bedeutend. Der Ausgang der Synovitis serosa ist entweder die § 103 erwähnte Steigerung zur Eiterung — besonders häufig bei offenen Gelenkwunden, selten nach subcutanen Quetschungen und Distorsionen (§98) und sehr selten bei der Polyarthritis syn- ovialis — oder in den chronischen Zustand des Hydrarilirus (über Behandlung desselben vgl. Gap. XX) oder endlich in den günstigen Fall der totalen Eesorp-