160 I. Angemeiner Theil. bolus anders. Nur für einen Augenblick tritt Blutleere (Ischämie) in dem Ca- pillargebiet ein; dann füllt sich dieses Gebiet rückläufig mit Blut von den grös- seren Venen an, weil hier das Blut unter höherem Druck steht, als in dem leeren Capillargebiet. So füllen sich die Capillaren mit ruhendem Blut; denn der Druck genügt nicht, um dieses rückläufige Blut im Kreislauf zu erhalten, und gegen die Arterie hin kann dasselbe nicht abfliessen. So entsteht dasselbe Verhältniss, wie bei venöser Stase (§§ 128—130). Der Druck treibt das Serum aus den über- füllten Capillaren in die Gewebe und drängt endlich auch die Blutkörperchen durch die Wandung in die Gewebe — also wiederum, wie bei venöser Stase eine Hämon-hagia per diapedesin (§ 128). Endlich füllen sich die Gewebe strotzend mit ausgepressten rothen Blutkörperchen an. So entsteht der sogenannte hämor- rhagische Infarct. Die frühere Vorstellung von der Entstehung des hämorrhagischen Infarcts bezog sich auf die Annahme einer bedeutenden Eluxion zu den collateralen Aesten der verstopften Arterie und eine Zerreissung ihrer "Wandungen durch den Anprall des Fig. 29. Schema der arteriellen Erabolie. Endarterie. Embolirte Arterie (A) mit arteriellem CoUateral (At). A. Arterie. V. Vene. E. Embolus. Blutes. Man stellte sich vor, dass die Blutmenge, welche die verstopfte Arterie nicht mehr passiren kann, in den Nachbarästen eine bedeutende Dilatation bewirke. Die mikroskopische Untersuchung des Kreislaufes erweist diese Annahme als irrig. Man kann demnach nicht länger eine Hämorrhagia per rhexin als Quelle der Ent- stehung des hämorragischen Infarcts betrachten. § 134. Die infectiöse Embolie. Für die Lungen hatte Virchow das häufige Einspülen von Thrombusstücken in die Aeste der Lungenarterien und die gleichzeitige Entstehung eines hämor- rhagischen Infarcts, d. h. der AnfüUung eines keilförmig vom Embolus (dieser als Spitze des Keils genommen) gegen die Aussenfläche der Lunge gerichteten Ge- websstückes mit extravasirtem Blut, nachgewiesen. War nun jeder Endast der Limgenarterie zugleich als Endarterie in dem Sinne der oben gegebenen Defini- tion zu betrachten? Bei Bejahung der Frage würde nach den im vorigen Para- graphen beschriebenen Versuchen dann die Bildung des Infarcts als Folge der Capillarstase zu betrachten sein. Als ich in der Proschlunge zuerst die Versto-