254 I. Allgemeiner Theil. Die secretorisclie Metastase bezieht sich auf die Ausscheidung von Spaltpilzen aus dem Blut in Secretfiüssigkeiten, in welchen sie sich vermehren und nun auf die secernireuden Gewebe entzündungserregend einwirken. Es handelt sich dabei wesentlich um seröse und synoviale Höhlen, sowie um die Speicheldrüsen. Wir werden weiterhin auf diese merkwürdige Gruppe von Metastasen noch zurückkom- men (§ 204). § 203. Die Metastasen in den Lungen. In den meisten Eällen der Pyaemia multiplex ist die Zahl der Metastasen in den Lungen vorwiegend, oft so vorwiegend, dass die Metastasen in anderen Or- ganen fast bedeutungslos scheinen oder auch wohl ganz fehlen. Die kleinen Aeste der Lungenarterie und die Capillaren der Alveolen sind das Filter, auf welchem ebensowohl losgerissene Thrombenstücke, wie auch grössere Gruppen von Spalt- pilzen und endlich grössere Haufen von weissen Blut- und Eiterkörperchen vom Blutstrom abfiltrirt werden. Wir dürfen demnach annehmen, dass die Metastasen der Lungen bald der Eeihe der thrombo-embolischen, bald der Reihe der febrilen Metastasen angehören. Wenn es auch bei einer Obduction für manche Metastasen zweifelhaft bleiben kann, ob sie der einen oder anderen Reihe angehören, so lässt sich doch für andere Metastasen mit grösserer oder geringerer Sicherheit ihre Ent- stehung feststellen. Was die grossen keilförmigen hämorrhagischen Infarcte be- trifft, so wird man bei sorgfältiger Untersuchung gewöhnlich den Embolus in dem betreffenden Ast der Lungenarterie auffinden, und dann ist ja die thrombo-embo- lische Entstehung zweifellos nachgewiesen. Die Schwierigkeit beginnt erst bei den kleineren Metastasen, deren Umfang bis zu der Grösse einer Erbse und endlich eines Hanfkorns herab variiren kann. Diese kleineren Metastasen zeigen zwar auch gelegentlich die Beschaffenheit eines hämorrhagischen Infarcts; aber der Em- bolus kann so klein sein, dass der Nachweis dem pathologischen Anatomen auch bei sorgfältiger Präparation der Aeste der Lungenarterie nicht gelingt. Bei dieser Kleinheit der embolirten Masse kann es sich nun entweder um ein abgerissenes Stück eines Thrombus, welcher sich in einer Vene des peripheren Entzündungsheer- des bildete, oder um einen Haufen von Eiter- resp. weissen Blutkörperchen, oder um eine Gruppe von Spaltpilzen handeln. Hier kann nur die mikroskopische Unter- suchung an zahlreichen Schnitten des gehärteten Lungengewebes Aufschluss geben ; indessen wird man einen gewissen Wahrscheinlichkeitsschluss auch aus dem Cha- rakter der Metastase ziehen können. Gerade die kleinsten Metastasen zeigen oft den Charakter kleiner Abscesse, d. h. mit Eiter gefüllter Höhlen des Lungengewebes. Für diese liegt zwar noch die Möglichkeit der thrombo-embolischen Störung inso- fern vor, dass man annimmt, es sei der schuldige embolirte Thrombus durch die eitrige Schmelzung zerstört worden; wahrscheinlich aber ist gerade für diese klei- nen, eiterigen Metastasen die Entstehung von eingespülten Eiterkörperchen und Spaltpilzen aus anzunehmen. Noch sicherer wird man die letzteren als Ursachen der Metastase anzuerkennen haben, wenn die Metastase einen gangränescirenden Charakter angenommen hat. In diesem Fall findet man in der Mitte einer eite- rigen Infiltration nekrotische Fetzen von faulendem Lungengewebe. In anderen, seltneren Fällen ist auch ein hämorrhagischer Infarct von einer Zone gangränes- cirenden Lungengewebes eingeschlossen, und für diese Fälle ist es nicht unwahr- scheinlich, dass das embolirte Thrombenstück zahlreiche und energisch wirksame Spaltpilze mit sich führte, so dass eine Mischui^g von thrombo-embolischer und febriler Metastasenbildung vorliegt. Wenn die Metastasen sich bis zu dem pleuralen Ueberzug der Lungenober- fläche erstrecken, so führen sie zu einer Pleuritis in ihren verschiedenen Formen,