Verletzungen und Entzündungen der Nerven. Trismus und Tetanus. 187 § 154. Die Behandlung des Trismus und Tetanus. Eine bessere Keantniss der Ursachen des Trismus und Tetanus würde eine mehr erfolgreiche Behandlung ermöglichen; vorläufig ist unsere Kenntniss von den Ursachen noch ebenso lückenhaft, als unser therapeutisches Handeln unsicher im Erfolg ist. Man nimmt an, dass eine besondere Noxe sich entwickelt, zu deren Entstehung hohe Lufttemperatur und unbekannte sonstige Verhältnisse, wie wir sie bei dem epidemischen Auftreten voraussetzen müssen, mitwirken. Diese Noxe muss, ohne die Granulationen wesentlich zu verändern, auf Nervenäste einwirken; die Verletzung derselben öffnet gleichsam das Thor, durch welches die supponirte Noxe in den Nerven eintritt. In einzelnen, gut beobachteten Fällen ist eine fortschrei- tende intensive Köthung des Nerven von der Stelle der Verletzung bis zum Eücken- mark nachgewiesen worden; die Eöthung hat einen hell rosenrothen Ton. Auch der klinische Verlauf spricht für eine Fortleitung eines Eeizes in den Nerven- bahnen von der Peripherie zum Eückenmark. Ob aber diese Anschauung für alle Fälle zutrifft, ist doch, noch eine offene Frage. Auf derselben beruhen einige moderne A^ten der Behandlung: 1) die Injection von Carbollösung längs des er- griffenen Nervenstammes, 2) die Durchschneidung des Nervenstammes oder die Ausschneidung eines Stückes aus demselben oberhalb der Wunde, 3) die Ampu- tation. Das erstere Verfahren ist harmlos und hat sich in einigen Fällen als wirksam erwiesen; sichere Wirkung kann man ihm nicht zusprechen. Das zweite Verfahren opfert schon die Function des Nerven, das dritte Verfahren sogar ein ganzes Stück der Extremität; aber trotzdem würde man gern in schweren Fällen zu diesen Verfahren greifen, wenn nur der Erfolg sicherer wäre. Es liegt in- dessen auf der Hand, dass sowohl die Nervenexcision wie die Amputation unter- halb der Stelle fallen kann, bis zu welcher die Noxe fortgeschritten ist; dann müssen sie erfolglos bleiben, und so ist auch die Zahl der Misserfolge leider sehr gross. In neuester Zeit hat man noch die moderne Operation der Nervendehnung (§ 318) benutzt, um die Entwickelung des Trismus zu unterbrechen. Dieses Verfahren bietet den Vortheil, dass man dasselbe au den centralen Theilen der Nervenstämme anwenden kann, z. B. für die obere Extremität am Plexus brachialis oberhalb der Clavicula, für die untere Extremität am Plexus ischiadicus unter der Spina ischii; auch werden die Functionen der Nervenstämme nicht gefährdet. Mehrere Fälle von Trismus und Tetanus, in welchen die Dehnung der Nerven erfolgreich ausgeführt wurde, sind in der neuesten Literatur mitgetheilt. Die nächsten Jahre müssen zeigen, ob die Wirkung des Verfahrens verlässlich ist. So lange wir noch kein Verfahren zur sicheren Eadicalheilung des Trismus und Tetanus kennen, werden wir auch auf die symptomatische Behandlung einiges Gewicht legen müssen. Es ist schon eine gute therapeutische Leistung, wenn es uns gelingt, den Kranken über die ersten heftigen Anfälle hinweg zu bringen; wir gewinnen hierdurch die Aussicht auf eine spontane Lösung des Processes. Die Sorge für das Verhalten der Wunde selbst muss sich zuerst auf die Entfer- nung etwa eingedrungener Fremdkörper, auch etwa vorhandener Knochensplitter beziehen, welche die Eeizung der Nerven unterhalten können. Als örtliches Ver- bandmittel hat man Tabakinfus (Grm. 2 auf 200 Grm. H2O) empfohlen. Morphium- injectionen in der Nähe der Wunde zeigen keine befriedigende Wirkung. Die Be- richte über den Erfolg der subcutanen Einspritzung oder des inneren Gebrauchs von Curare (Pfeilgift) lauten verschieden; jedenfalls steht der Anwendung dieses Mittels der Umstand hindernd im Weg, dass das Präparat einen sehr wechseln- den Gehalt an wirksamer Substanz hat. Seine Dosirung schwankt von 0,005 bis zur Maximaldosis von 0,03 Grm. Man hat deshalb den wirksamen Stoff, das Cu- rarin, extrahirt und wendet dasselbe als C. sulfuricum in der Dose von 0,002 —