396 I. Allgemeiner Theil. führung macht auch die Anwendung besonderer Apparate zur Verhütung des Ein- tritts der atmosphärischen Luft in die Gelenlthöhle überflüssig (vgl. § 250). Nur die 1. c. empfohlene Hochstellung der Ausflussöffnung verdient Beachtung. Die Spannung der Haut und der Weichtheile, welche das Eindringen des Trocarts sehr erleichtert, erzielt man theils durch eine entsprechende Stellung des Gelenks, theils dadurch, dass man mit den Fingern der linken Hand die Flüssigkeit gegen die Punctionsstelle zusammendrängt; wenigstens am Kniegelenk, wo am häuflgsten die Function ausgeführt wird, kann dieses geschehen. Auch kann man hier das Ab- fliessen der Flüssigkeit durch Ausdrücken des Gelenkinhalts mit den Fingern unter- stützen. In Betreff der sonstigen Regeln für die Function und in Betreff des Verbands der Stichöffnung vgl. § 250. In den Fällen, in welchen der Inhalt des Hydrarthros sich durch Beimischung von Eiterkörperchen trübt, auch Fibrinflocken in ihm schwimmen und der Hydrar- thros in Pyarthros übergeht, aber auch in Fällen von beginnender traumatischer Gelenkeiterung (§ 105) kann das Verfahren der Function mit dem Verfahren der Carbolberieselung verbunden werden. Man injicirt nach Entleerung des Inhalts mit einer aseptisch-reinen Sprifze eine grössere Menge einer 3—5 procentigen Car- boUösung in die Gelenkhöhle und lässt dieselbe wieder abfliessen. Wenn durch Fibrinflocken der Abfluss gehindert wird, so muss man eine feine Sonde in die Canüle einführen und den Weg wieder frei machen. Mit streichenden Bewegungen der Hand kann man die Vertheilung der CarboUösung in der Gelenkhöhle unter- stützen. Ein festes Kneten der Gelenkkapsel und energische Bewegungen des Gelenks zur Vertheilung der CarboUösung sind besser zu unterlassen; es kann hierbei geschehen, dass die Gelenkkapsel einreisst und die CarboUösung sich der Art in das paramusculäre Bindegewebe ergiesst, dass eine tödtliche Carbolver- giftung eintritt (Billroth). Man muss sich überhaupt daran erinnern, dass 10 —15 Grm. einer 3 procentigen CarboUösung das Maximum der Quantität ist, welche im Körper eines Erwachsenen zurückbleiben kann, ohne das Leben zu gefährden. Bei nicht ausreichender Wirkung der einmaligen Berieselung kann man die- selbe wiederholen oder während der Nachbehandlung die Wirkung durch intra- articuläre Carbolinjectionen mit der Pravaz'schen Spritze (§ 44) unterstützen. Ein Compressionsverband mit der elastischen Binde (§ 350) kann die Resorption des noch übrigen Ergusses bewirken. Bei Eiterungen, welche nicht Folge von Verletzung sind, besonders bei Eite- rungen, welche sich aus den Granulationswucherungen der Synovitis granulosa ent- wickeln, ist die Function und Carbolberieselung meist ohne entscheidenden Nutzen. Wie wir in solchen und anderen Fällen die Aspiration mit der Pravaz'schen Spritze zu diagnostischen Zwecken benutzen, wurde schon § 31 erwähnt. Aber auch bei traumatischen Eiterungen führt die Function und ihre Combination mit Carbolinjection nicht immer zu dem gewünschten Ziel der definitiven Heilung. Dann haben wir zu wählen zwischen der Incision und Drainirung auf der einen (§ 290), der Gelenkresection auf der anderen Seite (§§ 291—295). ^ § 290. Die Gelenkincision (Arthrotomie). Die Gelenkdrainirung. Die Indicationen 1) für Gelenkincision sind 1) die Entleerung des Eiters bei Entzündungen, 2) die Entfernung von Fremdkörpern aus dem Gelenk, 3) die Ent- 1) Gelegentlich führt man wohl auch, seitdem durcli die aseptischen Maassregeln Gelenkincisionen ziemlich gefahrlos geworden sind, dieselben zu diagnostischen Zwecken aus. Doch wird man diese Indication auf die wichtigsten Fälle beschränken müssen und besonders auf diejenigen Fälle, in welchen man vermuthen kann, dass die oben angeführten Krankheiten vorliegen, welche eine therapeutische Gelenkincision erfordern.