432 I. Allgemeiner Theil. Unterbindung zu gewinnen. Die doppelte Unterbindung mit Durchschneidung der Arterie zwischen den beiden Ligaturen wurde früher empfohlen, um zu ver- hüten, dass nicht die entzündliche Anschwellung der Gewebe an der Ligaturstelle zerre und Blutungen hervorrufe (Abernethy undMaunoir); die beiden retra- hirten Stümpfe lagen ruhig in den Geweben und konnten der Anschwellung der- selben ohne Zerrung der Arterie folgen. Heute brauchen wir diese Zerrung nicht mehr zu befürchten; aber trotzdem kann die doppelte Ligatur empfohlen wer- den, weil sie gestattet, an der klaffenden Lichtung der Stümpfe zu erkennen, dass man wirklich die Arterie unterbunden hat. Die Venenlichtung klafft nicht; auch wird ein etwa unterbundener Nerv leicht an dem Mangel der Lichtung und an den hervorragenden Nervenbündeln erkannt. Man kann dann den begangenen Fehler noch gut machen. Die Knoten sollen mit der Fingerspitze genau auf die Arterienwand geführt und fest angezogen werden. Der Schürzung des chirurgischen Knotens (Fig. 80, § 252) bedarf es nicht. Als Material ist für die grössten Arterien die carbolisirte Seide dem Catgut vorzuziehen. Das Catgut kann so schnell resorbirt werden (§ 301), dass die arterielle Welle in einem grossen Gefäss wieder die entstehenden, noch weichen Endothelwucherungen trennt und den Kreislauf herstellt. Bei Arterien von der Grösse einer A. lingualis oder radialis sind auch Catgutfäden, jedoch in dicker Nummer, zulässig. Die Fadenenden schneidet man kurz ab, besorgt die aseptische ßeinigung der Wunde, legt ein Drainrohr ein, näht die Wundränder über dem Drainrohr zusammen (§ 251) und bedeckt die Wunde mit dem aseptischen Ver- band. Das Drainrohr kann meist bei dem ersten Verbandwechsel schon entfernt werden. Unter der Beobachtung dieser Kegeln heilen die Fäden erscheinungslos ein. Man hat auch für die Continuitätsunterbindung die Fadenligatur durch Acu- pressur und ähnliche kunstvolle Vorrichtungen (vgl. § 302) ersetzen wollen. Seit- dem wir das Einheilen der Fäden sicher erzielen können, ist es überflüssig, auf solche Versuche zurück zu kommen. Fleet Speyr empfahl, die freigelegte Arterie mit einem besondern Ecraseur zu trennen und so die Lichtung durch die zer- quetschten Artei-ienhäute statt durch einen Faden zu schliessen; man würde hier- durch nur unsicher eine Nachblutung verhüten. Die percutane ümstechung der Arterien nach Middeldorpf, wobei man eine krumme Nadel ohne weitere Ver- letzung der Haut hinter der Arterie durchsticht und die Haut mit der Arterie durch einen festen Knoten zusammenpresst, ist deshalb verwerflich, weil die Nerven und Venen ebenfalls zusammengeschnürt werden und überdies, neben den uner- träglichen Schmerzen, Gangrän der umschnürten Gewebe mit Nachblutung aus der Arterie eintreten kann. § 311. Die Operationen an den Venen. Der Aderlass. Die wandständige Ligatur der Venen wurde § 304 beschrieben und dort auch erwähnt, dass die quere Unterbindung der Venen in der Continuität wegen der Starrheit des paravasculären Bindegewebes schwierig sein kann. Diese Schwierig- keit bezieht sich jedoch besonders auf die sehr grossen Veneustämme; bei kleineren Venen, wie z. B. der Vena cephalica, Vena saphena, ist die Continuitätsunterbin- dung leicht. Die einzige Indication jedoch für diese Operation, welche man jemals aufgestellt hat, ist der Fall einer peripheren Thrombose mit eiterigem Zerfall der Thromben, wobei man Grund zu der Annahme hat, dass gerade durch eine be- stimmte grössere Vene der Import der abgebröckelten Thrombenstücke (vgl. §§126 und 202) in das rechte Herz stattfindet. Wir wissen jetzt durch zuverlässigere prophylaktische Maassregeln die Kranken gegen die Pyaemia metastatica sicher