246 I. Allgemeiner Theil. wie dieselben in den §§ 194 —196 zusammengestellt wurden, stehen mit dieser Auffassung im besten Einklang. Will man an der Leiche die Noxe suchen, so muss man die Hautstücke für die Untersuchung bald nach dem Tod der Leiche entnehmen, weil sonst durch Vertrocknung das Verhalten der Haut sich ändert. Es ist gelungen, in zahlreichen Fällen an solchen Hautstücken die Lager der Mikrococcen nachzuweisen (v. Recklinghausen). Wenn trotz diesen positiven Befunden am Lebenden und an der Leiche noch immer Zweifel über die Natur der Noxe der Wundrose laut werden, so kann eine Berechtigung zu diesen Zwei- feln insofern zugestanden werden, als hier die experimentelle Prüfung auf grös- sere Schwierigkeiten stösst, als bei dem primären Wundfieber und der Wund- diphtheritis. Die Haut der meisten Versuchsthiere ist nicht geeignet, um bei Impfung der Noxe der Wundrose vom Menschen auch am Thier eine echte Wund- rose mit allen dazu gehörigen Erscheinungen zu erzeugen. Unter den Thieren, deren Krankheiten genauer gekannt sind, ist das Schwein ausgezeichnet durch seine Prädisposition für die Eose, welche als Eothlauf der Schweine bezeichnet zu werden pflegt. Einige anatomische Untersuchungen, welche ich an der Haut und dem Blut von Schweinen anstellte, Avelche an Eothlauf crepirt waren, ergaben dieselben Störungen wie bei der Wundrose des Menschen. Auch die starke Ent- wickelung des Fettgewebes trifft als gleiche Prädisposition für Schwein und Mensch (vgl. § 196) zu. Leider ist das Material zu theuer, um leicht als Versuchsobject benutzt werden zu können. Uebrigens ist es gelungen, auf Kaninchen u. s. w. die Noxe der Wundrose des Menschen der Art zu übertragen, dass erysipelähn- liche Entzündungen entstanden (Orth, König, Tillmanns). Dass man be- sonders häufig den Inhalt der Blasen des E. bullosum zu solchen Versuchen ver- wendet, ist zwar bequem, aber doch vielleicht nicht sehr zweckmässig; denn diese Flüssigkeit, das Ergebniss der Capillarstase, enthält zuweilen nur sehr wenige Coccen. Der Ernährungssaft, welcher aus einem der Leiche sofort nach dem Tod entnommenen Hautstück sich auspressen lässt, wird sich als besonders infectiös erweisen. Ein letzter und sehr schwer wiegender Beweis dafür, dass die Noxe der Wundrose zu den Spaltpilzen gehört, wird durch das Auftreten von Wunddipli- theritis auf den Wundflächen, gleichzeitig mit der Entwickelung der Wundrose, geliefert. Es handelt sich dabei zuweilen nur um eine eiterige Schmelzung der Granulationen, zuweilen aber um die Bildung zarter, weisser Häutchen auf den Granulationen, oft nur auf einem Theil der Granulationsfläche. Die mikroskopische Untersuchung solcher Häutchen, welche man bei dem Verbandwechsel leicht ab- streifen kann, zeigt als Zusammensetzung derselben Mikrococcenlager und Fibrin- fäden mit einzelnen Eiterkörperchen. Diese erkrankten Flächen der Granulationen entsprechen dem Ort, an welchem die Invasion der Noxe stattfand. Uebrigens konnte man früher diese Erkrankung der Granulationen leicht übersehen, da man überhaupt zu sehr daran gewöhnt war, kranke Granulationsflächen vor sich zu sehen. Jetzt, wo wir verlangen, dass jede gesunde Wunde eine gleichmässig rothe Fläche von Granulationen aufweist, sind wir in der Lage, auch diese Störungen, welche die Wundrose begleiten, richtiger zu beurtheilen. Schliesslich sei noch be- merkt, dass auch bei schwerer Wunddiphtheritis, z. B. der Wunddiphtheritis in tracheotomischen Wunden, ein grosser Hof von Wundrose die diphtheritisch er- krankte Wunde umgiebt. § 198. Zur Prognose der Wundrose. Man hat in den letzten Jahren oft behauptet, dass die Wundrose nicht zu den septischen Wundkrankheiten gerechnet werden könne, weil auch bei strenger