Amputationen und Exarticulationen. Vergleichung. Amputationsregeln. 455 Tor der Amputation geben wollte, so müsste man viele gesunde Theile aufopfern, um immer die Trennung in einer Gelenkspalte vorzunehmen. Trotzdem so vieles gegen die Esarticulation sich vorbringen lässt, hat es doch Autoren gegeben, welche die Exarticulation als einzig zulässige Operation proclamirten und die Amputationen ganz beseitigt wissen wollten. Eoux sah im Krimlcrieg so viele Amputirte an eiteriger Myelitis sterben, dass er den Schutz •des Markgewebes durch die Knorpelflächen für wichtiger hielt, als alle übrigen Nachtheile der Exarticulation. Dieser Schutz legte ein solches Gewicht in die Wagschale zu Gunsten der Exarticulation, dass die Amputation nach der Ansicht Eoux's hätte aufgegeben werden müssen. Nun haben wir aber in der Periost- bedeckung des Knochenmarks auf der Sägefläche (vgl. § 324) und in den Eegeln der aseptischen Operationsmethode so sichere Mittel zur Abwehr der Eiterung vom Knochenmark gewonnen, dass die Amputationen sich jetzt mehr als je rechtfer- tigen lassen. Wir führen jetzt im ganzen mehr Amputationen als Exarticulationen aus, haben aber keinen principiellen Grund, die Exarticulationen zu vernachläs- sigen. So führen wir beispielsweise Exarticulationen am Ellenbogen und Knie aus, aber wir beachten die erwähnten Nachtheile, bilden lange Hautlappen zur Deckung, exstirpiren die Synovialis oder drainiren ihre Eecessus u. s. w. (vgl. speciellen Theil). An einzelnen Orten führen wir auch ein Mittelding zwischen Esarticulation und Amputation aus, indem wir erst exarticuliren und dann die Gelenkfläche mit der Säge abtragen (vgl. bei Operationen an der Fusswurzel die Methode der Ampu- tation von Syme im spec. Theil). Nur für den einzelnen Fall, nicht im Princip, muss die Frage, ob amputirt oder exarticulirt werden soll, entschieden werden. § 324. Eegeln für die Ausführung der Amputation. Wenn man die Wahl hat, wird man immer die Trennung der Weichtheile lieber in gesunden, als in kranken Geweben vornehmen; aber gewichtige functio- nelle Gründe können gebieten, ein Stück der Extremität mehr zu erhalten, obgleich dann nur die Trennung in kranken Weichtheilen erfolgen kann. So amputirt man bei chronischen Entzündungen zuweilen durch ödematös geschwollene und narbig verdichtete Gewebe, bei acuten septischen Entzündungen nach Verletzungen sogar durch septisch inültrirte und geschwollene Gewebe. In beiden Fällen muss man ein besonderes Gewicht darauf legen, dass die ohnehin schon gefährdete Ernährung der Gewebe nicht durch die Operation selbst noch eine weitere Störung erleidet. So muss bei Bildung einer Stumpfbedeckung aus der Haut eine jede stechende Verletzung derselben durch das ablösende Messer (vgl. § 321) ganz besonders dann vermieden werden, wenn die Haut narbig verändert ist; denn die Ernährung nar- biger Theile sinkt unter die Norm (vgl. § 19). Bei septischer Infection der Ge- webe muss der Stumpf einer sorgfältigen und längeren Carbolirrigation am Schluss der Operation unterzogen werden; auch eine Chlorzinkimprägnation der Wundflächen kann indicirt sein. So gelingt es durch das Verfahren der Antisepsis (§§ 40—41) einen leidlich normalen Verlauf auch in so schwierigen Fällen zu erzielen. Die Schnitte durch die Muskeln sollen in langen kräftigen Zügen mit schar- fen Messern geführt werden, damit glatte Wundflächen entstehen. Eine zerrende Trennung des^ paramusculären Bindegewebes eröffnet die grossen intermusculären Eäume für die Entzündung, wenn überhaupt eine Entzündung entsteht. Diese kann aber nicht immer mit Sicherheit vermieden werden, wenn wir z. B. bei Operationen in der Nähe von Entzündungsheerden entzündete Gewebe am Stumpf zurücklassen. Bei Amputationen soll der Burchsägimg des Knochens die Ablösung eines Periostcylinders oder eines Periostlappens der Art vorausgehen, dass mit dem zurückgestreiften Periost die Sägefläche des Knochens bedeckt wer