Entfernung der Fremdkörper. Extraction der Geschosse. Onkotomie. 347 ACHTZEHNTES CAPITEL. Die Operationen an der Haut. § 262. Die Operationen an der Haut. Spaltung der Abscesse (Onkotomie). Transfigirung. Heilung per primam. Vieles, was hier von den Operationen an der Haut zu sagen wäre, ist in den vorhergehenden Capiteln vorweggenommen worden, besonders in den Capiteln über Trennung und Vereinigung der Theile (Cap. XV u. XVI). Hier bleibt nur einiges nachzutragen; anderes muss wegen specieller Localinteressen in den speciellen Theil verwiesen werden. Ein allgemeines Interesse besitzt die Spaltung der Haut zur Eröffnung der Abscesse (Onkotomie), sodann die Verwendung der Haut zu pla- stischen Operationen und endlich die operative Entfernung der Hautgeschwülste. Abscesse (vgl. § 15) entstehen nicht nur häufig im subcutanen Bindegewebe (z. B. durch Verletzungen der Haut, § 48, durch Lymphangioitis, § 145, Lymph- adenitis, § 147, u. s. w.), sondern werden auch häufig erst dann eröffnet, wenn sie in das subcutane Bindegewebe vorgedrungen sind. Freilich entspricht diese späte Eröffnung der Abscesse, welche aus der Tiefe kommen, nicht mehr den Lehr- sätzen der neuen Chirurgie; vielmehr lehrt diese, dass jeder Abscess möglichst früh geöffnet werden muss, und deshalb muss sie auch die Eegeln fest stellen, nach welchen submusculäre Abscesse durch Trennung der Muskelsubstanz geöffnet werden sollen (vgl. § 277). Aber auch in diesen Fällen beginnt das Verfahren mit der Trennung der Haut, und deshalb ist die ganze Angelegenheit der Abscess- öffnung im wesentlichen der Trennung der Haut zu diesem Zweck gleich zu setzen. Bei uneröffnetem Abscess im ünterhautbindegewebe soll die Eröffnung des Abscesses durch das Verfahren der Transfigirung geschehen: d. h. man sticht ein spitzes Scalpell so ein, dass der Ein- stichspunkt dem einen Endpunkt der be- absichtigten Oeffnung entspricht; dann schiebt man die Spitze des Scalpells, des- sen Schneide nach oben steht, durch den AbsceSSinhalt und sticht sie entsprechend ^^^^^^ Transfigirung eines Al,scesses. dem anderen Endpunkt der beabsichtig- ten Oeffnung aus. In diesem Augenblick nimmt das Scalpell die Stellung wie in Fig. 99 ein. Man braucht nun einfach nur die Haut zwischen Ein- und Ausstichspunkt mit einer einzigen kräftigen Messerbewegung aufzuschlitzen. Die Vortheile des Verfahrens der Transfigirung sind mannigfach: 1) ist die Länge der Incision mit grösserer Sicherheit festzu- stellen, 2) erfolgt die Incision rascher und mit glatteren "Wundrändern (§ 243), 3) ist die Incision wegen der Schnelligkeit ihrer Ausführung schmerzloser, 4) kann eine Bewegung des Kranken, besonders der Kinder, welche immer streben, dem Messer zu entfliehen, keinen Schaden mehr bringen, sobald nur der Durchstich durch die Basis des Abscesses erfolgt ist, weil die Kranken bei dem Fliehen vor dem Messer sich selbst die Haut durch die Klinge des Messers ziehen. Bei In- cision des Abscesses von aussen nach innen geht man nicht nur dieser Vortheile verlustig, sondern tauscht dafür nur Nachtheile ein, z. B. das elastische Zurück- weichen der Haut vor der Klinge, die Unsicherheit in der Länge des Schnitts, die Nothwendigkeit, das Messer mehrmals anzusetzen, wobei der Kranke mit Recht immer ungeduldiger wird, u. s. w. Die Länge der Incisionslinie, resp. die Distanz zwischen dem Einstichs- und Ausstichspunkt bei der Transfigirung soll nicht zu kurz genommen werden; leider