458 I. Allgemeiner Theil. System durchgeführt habe. Man kann für die Amputation und Exarticulation die Eegel aufstellen: man soll schnell, d. h. mit glatten Schnitten, a7nputiren oder exarticuliren, aber langsam, d. h. sorgfältig und genau, unterbinden. Die Wund- fläche muss, nachdem der Druck der Pinger oder des Tourniquets am zuführen- den Hauptstamm gänzlich aufgehört hat und nachdem man sich bei dem Fühlen des Kadialpulses des Operirten überzeugt, dass nicht eine Ohnmacht vorliegt, trocken sein, bevor man zum Einlegen der Drains und dem Anlegen der Suturen schreitet. Besondere Schwierigkeiten für die Blutstillung ergiebt die Endarteriitis (§ 138), besonders bei bedeutender Verkalkung der Wandungen der Arterien, welche dann dem schnürenden Druck der Ligaturen nicht nachgeben. Man muss dann immer statt der Catgutfäden starke Seidenfäden zur Ligatur nehmen. Auch kann es zweckmässig sein, durch Umstechung (§ 302, Schluss) eine grössere Menge von Weichtheilen mit in die Ligatur zu nehmen. TJeberhaupt ist die ümstechung der Arterien ein Verfahren, welches bei der Blutstillung nach Amputationen öfters zur Anwendung kommt, z. B. bei Arterien, welche dicht am Knochen liegen, so dass man den Ligaturfaden nicht mit den Fingern über die Arterienpincette schieben kann, oder auch bei Arterien, welche in narbigem Gewebe eingeschlossen sind, so dass die Pincette und der Faden von der Oberfläche der starren Gewebe abgleiten. § 326. Anlegung der Nähte.und des Verbands nach Amputa- tionen und Exarticulationen. Die Drains sollen durch den ganzen Durchmesser der Wundflächen hindurch reichen. Am besten ist es, sie vertical einzulegen, so dass auch die Nahtlinie entsprechend dem Drain vertical verläuft; die Wundsecrete fliessen dann der Schwere nach freier ab. Ist man genöthigt, z. B. bei Bildung grosser vorderer Lappen, die Nahtlinie und deshalb auch das Hauptdrainrohr horizontal zu legen, so setzt man ein kurzes Drainrohr in der Mitte der Nahtlinie senkrecht auf das lange horizontale Drainrohr auf. Die Nähte werden mit Seide angelegt, weil die Naht für lange Zeit der bedeutenden elastischen und contractilen Eetraction der Wundflächen entgegenwirken muss und die Catgutfäden zu früh sich lockern können. Mindestens muss man die Entspannungsnähte tnit Seide anlegen, wäh- rend man die Catgutfäden zu den Vereinigungsnähten (vgl. §§ 252 u. 254) be- nutzt. Man näht jetzt die Wunden bei Amputationen und Exarticulationen sehr genau zusammen, weil man unter Beobachtung aller Eegeln des aseptischen Ope- rationsverfahrens ziemlich sicher auf eine Heilung per primam intentionem auch bei den grössten Operationen dieser Art rechnen kann. War man genöthigt, die Trennung durch entzündete und septisch inficirte Gewebe zu vollziehen (vgl. § 324), so erfolgt vor der Nahtanlegung die anti- septische Desinfection der Gewebe mit Carbolirrigation, Carbolimprägnation, im Nothfall mit Chlorzinkimprägnation (vgl. §§ 40 u. 41). Die Drainirung muss man dann doppelt sorgfältig ausführen, weil hier die Bildung entzündlicher Wund- secrete zu erwarten ist und der Abfluss dieser Secrete genau regulirt werden muss. Die Nahtlinie darf dann auch nicht allzu genau schliessen, damit hinter der Nahtlinie Icein Verhalten der Wundsecrete stattfinden kann. Der umhüllende aseptische Verband darf eine leichte comprimirende Wirkung auf den vernähten Stumpf ausüben. Deshalb sind gerade die Juteverbände für die Stümpfe sehr geeignet, weil dieser Verbandstoff (§ 37) in dicken Polstern aufgelegt werden kann und den Binden am besten eine comprimirende Wirkung gestattet. Im ganzen ist es richtig, den Verband bis über das nächstgelegene Gelenk, also bei Amputatio cruris bis über das Kniegelenk, bei Amputatio anti- brachii bis über das Elleubogengelenk zu führen, weil erst an den hervorragenden