I. Allgemeiner Theil. 404 gewesen, dass man die Entfernung der Synovialis gar nicht oder mangelhaft aus- führte. Es mussten unter diesen Umständen die Eecidive der granulirenden Ent- zündung in der Wundhöhle der Eesectionswunde folgen. Die einfachen Längs- schnitte in den Weichtheilen, welche man wegen der Schonung der Weichtheile bevorzugt, gewähren keinen Eaum, um eine genaue Einsicht in die Synovialhöhle zu gewinnen und auf Grund dieser Einsicht eine sorgfältige Entfernung der kranken Gewebe auszuführen. Man beschränkte sich dann oft auf ein Auskratzen der Synovialhöhle mit dem Einger oder dem scharfen Löifel und übertrug dieses Ver- fahren auf die etwa vorhandenen Eistelgänge. Auch gab man irriger Weise der partiellen Eesection oft den Vorzug und Hess hierbei myelitische Krankheitsheerde in den erhaltenen Knochentheilen zurück. Für die Synovitis und Myelitis granulosa muss hei der Reseclion des Gelenks das Princip der völligen Exstirpation der Synovialis, einschliesslich aller granulirender Gewebe und Heerde in den Weichtheilen, ferner das Prin- cip der totalen Eesection mit gründlicher Entfernung aller Graniilations- heerde aus dem Knochenmark aufgestellt werden. Hierdurch erhält die ganze Operation den Charakter der Exstirpation des ganzen Itranken Gelenks. An Stelle der Längsschnitte ist man, um überhaupt die Exstirpation des Gelenks ausführen zu können, berechtigt, grosse Querschnitte zu führen; das ganze Gelenk wird dabei aus einander gelagert, so dass man jeden Punkt der Synovialhöhle übersehen kann (vgl. im speciellen Theil über Eesection des Kniegelenks). Wenn man bei diesen Querschnitten wichtige Sehnen und Nerven verletzen muss, so kann bei aseptischer Ausführung der Operation die Sehnennaht und die Nervennaht (§§ 277 und 316) die Function der Sehnen und Nerven erhalten helfen (vgl. im spec. Theil Eussgelenkresection). Der functionelle Schaden der ausgedehnteren Entfer- nung der Knochen wird durch sorgfältige Erhaltung des gewöhnlich gesunden Periosts ausgeglichen; doch kann man ausgedehnte granulirende Heerde im Kno- chenmark auch dadurch beseitigen, dass man, unter Verzicht auf die totale quere Entfernung der kranken Knochenparthie, von der Sägefiäche aus mit dem scharfen Löffel das kranke Gewebe tnit Erhaltung der gesunden Corticallamellen heraus arbeitet, also eine Art von Evidement (§ 287) macht. Die zuweilen beträchtlichen Blutungen aus dem Knochenmark müssen durch Berührung der blutenden Flächen mit dem Thermokauter gestillt werden. Durch seine Wirkung können auch noch etwa zurückgebliebene Theile kranken Gewebes unschädlich gemacht werden. Man legt dann Drains in die Markhöhle und leitet sie entweder zur Eesectionswunde oder aus einer besonderen, mit dem Meissel angelegten Oeffnung in den Cortical- lamellen heraus (Drainirung der Markhöhle). Unter Befolgung dieser Grundsätze, welche sich zwar noch nicht der allge- meinen Anerkennung erfreuen, aber sich dieselbe sicher erwerben werden, sind meine Ergebnisse bei den Eesectionen wegen Synovitis und Myelitis granulosa in den letzten Jahren immer besser geworden. Die Eecidive der granulirenden Ent- zündung in den Höhlen der Eesectionswunden sind seltener und gutartiger ge- worden. Dass sie überhaupt, auch mit der besten Eesectionstechnik und mit der Exstirpation der Gelenke, nicht gänzlich ausgeschlossen werden können, wird durch die Möglichkeit der Infection der Wundflächen vom Blut aus bedingt. Die scro- fulösen Individuen sind eben blutln-ank (§ 214); die Noxen, welche in ihrem Blut ki'eisen, können in den Granulationen der Wundflächen und Fistelgänge sesshaft werden. Dann werden die Granulationen gelb-grau, schlaff, die Hautdecken in der Umgebung ödematös; auch tritt wieder ein leichtes Abendfieber ein. Sobald man die Anfänge dieser Störung, des scrofulös-granulirenden Recidivs, be- merkt, so müssen sofort die kranken Granulationen mit dem scharfen Löffel entfernt oder mit dem Thermokauter niedergebrannt werden. Eventuell muss