234 I. Allgemeiner Theil. Blutproben, welche man von ihnen entnimmt, eine grosse Zahl von Mikrococcen im Plasma erkennen, ebenso auch die septische Veränderung der rothen Blut- körperchen (§ 183) und endlich die Capillarstasen in derPalpebra tertia (§ 165). An dem eben gestorbenen Thier findet man bei Durchschnitt des Impfheerds eine hämorrhagische Myositis, welche das eingepflanzte Membranstück umgiebt. Die- ses selbst ist nur noch in Bruchstücken vorhanden; der grössere Theil der Sub- stanz ist gewissermaassen resorbirt; dafür finden sich in dem Muskelgewebe eine Unzahl sehr beweglicher Mikrococcen in dem von Hämorrhagien durchsetzten Mus- kelgewebe. Auf Schleimhäute ist die Diphtheritis nicht mit solcher Sicherheit übertragbar, weil die Haftung der Impfung an dem Widerstand der Epithelien scheitern kann; doch ist die Erzeugung von echter Diphtheritis in den Bronchien der Kaninchen durch Stückchen der vom Menschen gewonnenen diphtheritischen Membranen, welche man von einem Luftröhrenschnitt aus einführt, von Trende- lenburg und an der Conjunctiva der Kaninchen durch Einnähen solcher Stück- chen der diphtheritischen Häutchen des Menschen von mir erwiesen worden. Wenn trotz aller dieser Versuche immer noch die Entstehung der Diphthe- ritis durch Miki-ococcen bezweifelt wird, so ist dieser Zweifel einestheils dadurch zu erklären, dass diese skeptischen Kritiker die so schlagenden Versuche gar nicht oder in unvollkommener Weise wiederholen, anderntheils dadurch bedingt, dass man auf die experimentelle Erzeugung einer Pseudodiphtheritis durch Einwirkung von Ammoniak auf die Bronchial- oder Tracheaischleimhaut ein ungebührliches Gewicht gelegt hat. Man kann auf diesem Wege und zwar sehr erklärlicher Weise, da ja Ammoniak eine so mächtige Wirkung auf den lebendigen Blutkreis- lauf ausübt, wie dieselbe § 131 geschildert wurde, eine fibrinöse Exsudation her- vorrufen, welche eine äusserliche Aehnlichkeit mit der Bildung der diphtheritischen Membran hat und überdies noch einen guten Nährboden für etwa zufällig auf der Fläche haften bleibende Keime der Spaltpilze darbieten wird. Dieser diph- theroiden Pseudomembran kommt aber durchaus nicht das Vermögen zu, bei der Einpflanzung auf ein zweites Versuchsthier infectiös zu wirken, während man bei- spielsweise von jener hämorrhagischen Myositis diphtheritisch inficirter Kaninchen wieder kleine Muskelstücke mit positivem" und tödtlichem Erfolg auf ein nächst- folgendes Versuchsthier übertragen kann. Die echte diphtheritische Membran ist zwar eine Mischung von geronnenem Fibrin, von Gewebsbestandtheilen und Mikrococcen; der Infectionsstoff aber gehört dem letzteren Bestandtheil an. Denn gerade bei der experimentell erzeugten diphtheritischen Myositis erstreckt sich die Entzündung so weit, als die Mikrococcen in den Geweben sich ausbreiten. § 189. Die klinische Aetiologie der Wunddiphtheritis. Die Wunddiphtheritis des Menschen entsteht durch eine lufection gesunder Granulationsflächen oder frischer Wundflächen. Im ersteren Fall — auf gesunden Granulationsflächen — kann der Infectionsstoff entweder bei dem Verband über- tragen werden oder es kann durch Fäulniss des Eiters eine Art von Selbstinfection stattfinden. Frische Wundflächen werden gewöhnlich nur dann von Wunddiph- theritis befallen, wenn in den, schon § 187 erwähnten Fällen entweder eine Schleimhautdiphtheritis unmittelbar auf die Wundfläche (Tracheotomie) überwuchert oder ein faulendes Körpersecret, der Urin, in grossen Massen über die Wunden (der Lithotomie oder Urethrotomie) sich fortdauernd ergiesst. Auf diese letzteren Fälle, welche doch bei weitem die seltneren sind und mehr ein locales Interesse haben, soll nicht hier, sondern im speciellon Theil Rücksicht genommen werden. Die Infection der Wunden von aussen her erfolgt wohl meist durch den Ver- band, sei es durch die Finger des Verbindenden, welche Wundsecrete von einer