Operationen an Muskeln und Sehnen bei Verletzungen und Entzündungen. 373 Finger und die Handwurzel in gebeugter Stellung fixiren. Die vernähte Sehne wird dann so erschlafft, dass auch die Muskelcontractionen an der Nahtlinie keine schädliche Spannung bewirken können. Bei eiterigen Entzündungen in den Sehnenscheiden muss man dieselben zum Zweck der freien Eiterentleeruug und der antiseptischen Berieselung der eiternden Gewebe mit dem geknöpften Messer (Fig. 53, § 243) oft weithin spalten. Hier- durch gelingt es zuweilen, die Function der Sehne, welche entweder durch Nekrose der Sehne oder durch ihre Verwachsung mit der Sehnenscheide bedroht ist, noch zu erhalten. Das passive Verhalten der Muskeln bei paramusculären Eiterungen wurde schon erwähnt (§ 67); doch kann es zum Zweck der Entleerung und Draini- rung tief liegender Eiterheerde nothwendig sein, Oeffnungen durch den Muskelbauch anzulegen. Für diese Fälle empfiehlt sich, um die Durchschneidung der Muskel- arterien und die bei der tiefen Lage oft sehr unbequeme Blutung zu vermeiden, dass man eine Kornzange mit geschlossenen Branchen durch die Muskelfasern einbohrt und durch Auseinandersperren der Branchen mit stumpfer Dilata- tion einen Spalt anlegt (Rosev). Dieselbe Kornzange kann dann sogleich auch zur Einführung des Drainrohrs dienen. Besonders bequem macht sich dieses Ver- fahren, wenn man von einer Oeffnung einer tieferen Eiterung aus Gegenöffnungen (§ 263) anlegen will. Man schiebt dann die Spitze des Zeigefingers der linken Hand von der ersten Oeffnung in die Eiterhöhle ein, bestimmt mit derselben den Punkt, welcher für die Wirkung des Drainrohres am geeignetsten ist, und bohrt nun mit der rechten Hand, nachdem die Haut und die Fascie durch einen kleinen Einschnitt getrennt wurden, die Kornzange auf die Spitze des linken Zeigefingers ein. Bei Phlegmonen (§ 15), welche lange Strecken zwischen den Sehnen und Muskeln sich verbreiten, kann die Länge des Fingers zur En-eichung des Endes der Eiterhöhlen unzulänglich sein; man kann sich dann mit Vortheil der ame- rikanischen Sonde bedienen, welche ursprünglich zur Aufrichtung des reflectirten Uterus construirt wurde. Der Sondenknopf richtet sich durch die Drehungen der Schraube am unteren Ende gegen die Haut auf (vgl. Fig. 57, § 243) und mar- kirt hier den Punkt für die Incision. Endlich hat Bigelow ein eigenes In- strument für die stumpfe Dilatation der Fistelgänge zwischen den Sehnen und Muskeln angegeben, welches dieselben ebenso sicher schont, als das oben erwähnte Verfahren mit der Kornzange. Das Dilatatorium Bigelow's ist den Apparaten ähnlich, mit welchen man die Handschuhfinger dehnt; es wird ebenso gebraucht wie die Kornzange, wirkt aber kräftiger. Die Branchen enden vorn in halbe Pyramiden, so dass bei Schluss derselben für die Einführung in die Tiefe die Spitze des Instruments eine ganze Pyramide bildet. Die äusseren Seitenflächen der Branchen, welche bei dem Oeffnen derselben die Weiclitheile aus einander drängen, entsprechen halb-stumpfen Kanten. Die Benutzung dieses Instruments ist sehr zu empfehlen. § 278. Der Muskel- und Sehnenschnitt. Myo- und Tenotomie. Muskeln und Sehnen werden bei zahlreichen Operationen, z. B. Amputationen, Exarticulationen (Cap. XXIII), bei Geschwulstexstirpationen, zuweilen auch bei Ge- lenkresectionen (Cap. XX), Continuitätsligaturen (Cap. XXI) u. s. w. durchschnitten. Doch bedarf es für diese Durchschneidung keiner besonderen Regeln. Bei der Durchschneidung der Sehnen zieht sich das Sehnenende, welches mit dem Muskel- bauch zusammenhängt, bedeutend zurück. Bei Durchschneidung der Muskeln am Lebenden erkennt man die Contractionen der Muskelbündel; dieselben werden durch die Contraction so stan-, dass sie zuweilen dem trennenden Messer bedeutenden Widerstand leisten.