Operationen an den Blutgefässen. Provisorische Blutstillung. 411 kreislaufs in der Arterie bestimmt sind (über besondere Zwecke vgl. § 307) unter- scheiden wir folgende Typen: a) die Knebeltourniquets. Ein Knebeltourniquet kann dadurch improvisirt werden, dass man ein Taschentuch zu einem King zusammen knotet, welcher über die Extremität hingeschoben und dann durch Drehung eines Holzstabs (z. B. eines Trommelschlägels im Krieg) bis zum Verschluss des Arterienrohrs verkürzt, d. h. zusammen geknebelt wird. Etwas kunstvollere Knebeltourniquets rühren von Morel (vgl. Fig. 131, S. 410) u. a. her.. Mit der Arterie werden auch die Nerven, Venen und Lymphgefässe zusammen geschnürt. Hierdurch wird das Verfahren sehr schmerzhaft und führt zu einer solchen venösen Stauung, dass bei längerer Fort- setzung desselben der Extremität Gangrän droht (vgl. § 130). Trotzdem besitzt das Knebeltourniquet dadurch einigen Werth, dass es improvisirt werden kann; b) das Schrauheniourniquet. Das bekannteste und noch heute vielfach be- nutzte Schraubentourniquet rührt von J. L. Petit (1730) her (Fig. 132). In einen Fig. 132. DarateUung der Wirkung des Petit'achen SclirauTjentourniquets ia schematischem Durch- schnitt des Obersclieukels. Die Arterie (a) wird durch die Pelotte (/)) auf den Knochen \k] ge- drückt, l/ö nat. Gr. Fig. 133. Bogentonrniquet nach Dupuytren, p Pelotte, welche durch die Schraube (5) gegen die Arterie gedrückt wird. Durch die kleine Schraube (s) kann der Bogen des Instruments verlängert und verkürzt werden. 1/5 d. nat. Gr. Gurt, welcher durch eine Schnalle zu einem, die Extremität einschliessenden Ring geschlossen wird, sind eingeschaltet 1) eine feste rundliche, aus Leder oder Holz construirte Pelotte (p), 2) der Schraubenapparat (S). Die Pelotte kommt der Länge nach auf den Verlauf der Arterie zu liegen; der Schraubenapparat soll ihr un- gefähr gegenüber liegen. Nur an dem Oberschenkel kommt die Schraube nicht diametral der Pelotte gegenüber, weil der Oberschenkel auf der hinteren Fläche aufliegt; hier legt man die Schraube an die Aussenfläche des Oberschenkels. Die Schraube bewegt zwei Platten gegen einander. Wenn bei dem Anziehen der Schraube die Platten von einander entfernt werden, so entsteht in dem Gurt eine starke Spannung, welche die Pelotte auf die Arterie presst. Etwas geringer wirkt die Gurtspannung auf den übrigen Umfang der Extremität ein, so dass der venöse Kreislauf weniger behindert wird. Neben diesem Vortheil gewährt das Petit'sehe