I. Allgemeiner Theil. 444 ebenso langes Stück von dem N. ischiadicus eines Kaninchens mit Herstellung- der Function ergSLmt (Neuroplasük). Endlich hat Letievant bei gleichzeitiger Verletzung benachbarter Nervenstämme auf die Möglichkeit hingewiesen, das cen- trale Ende des einen Stammes mit dem peripheren Ende des anderen Stammes zu -vereinigen {Greffe nerveuse). Die Erfahrung wird lehren, in wie weit diese Verfahren bei den Menschen verwerthet werden können. § 317. Die Neurotomie. Die Neurektomie. Die Durchschneidung von Nervenstämmen wird an sensibeln Nerven indicirtr 1) durch sehr schmerzhafte Erkrankungen, welche auf anderem Wege nicht ge- heilt werden können, z. B. Durchschneidung des N. lingualis bei Zungencarcinomen^ welche durch Operationen nicht mehr beseitigt werden können, 2j durch Neur- algien der Nervenstämme, 3) durch Trismus und Tetanus. Bei motorischen Ner- ven kann die Neurotomie indicirt werden, wenn heftige Krämpfe der betreffenden Muskeln auf anderem Wege nicht zur Heilung gebracht werden können. Die Erfahrung hat nun gezeigt, dass die einfache Nervendurchschneidung- unter den erwähnten Indicationen nur sehr vorübergehende Hülfe gewährt 'weil die Schnittflächen der Nerven in kurzer Zeit sich wieder vereinigen. Diese Ver- einigung gewährt zwar den Vortheil, dass die Neurotomie die Function der durch- schnittenen Nerven nicht dauernd vernichtet; dafür aber treten die Schmerzen und Krämpfe, welche die Operation indiciren, nach dieser Vereinigung wieder ein. Deshalb zieht man für die meisten Fälle die Entfemung eines Nervenstücks, die ISeurektomie, der einfachen Durchschneidung des Nerven, der Neurotomie, vor. Nur in vereinzelten Fällen, z. B. bei Zungencarcinonien, bei welchen der tödtliche Ausgang nahe bevorsteht und eine Hülfe für wenige Tage oder Wochen ausreichend erscheint, wird noch die Neurotomie ausgeführt. Die Neurektomie soll ein solches Stück aus dem Nerven stamm entfernen, dass eine Wiedervereinigung der Stümpfe nicht erfolgen kann. Durch Versuche, welche man an Thieren anstellte, ist erwiesen worden, dass nur die Entfernung eines Stücks von mindestens 5 Ctm. Länge in dieser Beziehung einige Sicherheit gewährt. Nun kann es bei der Ausführung der Neurektomie bei dem Menschen deshalb sehr schwierig sein, ein Nervenstück von so bedeutender Länge zu ent- fernen, weil die meisten Operationen dieser Art an den Schädelnerven, besonders an den Aesten des N. trigeminus, ausgeführt werden müssen. Die Neuralgien der Aeste des Trigeminus beruhen in den meisten Fällen auf entzündlichen Erkrankungen der Nerven selbst oder der Knochencanäle, durch welche die Nerven verlaufen. In Gegenden, in welchen Malariafieber (Sumpffieber) herrschen, kommen auch Neuralgien am Trigeminus und an anderen Nerven auf der Grundlage einer Malariainfection vor. Die Schmerzanfälle kehren dann oft, wie auch die intermittirenden Fieberanfälle bei dieser Krankheit, in typischen Inter- vallen zu bestimmten Stunden wieder. Man giebt dann unmittelbar vor dem er- warteten Anfall eine grosse Dosis Chinin (0,5—1 Grm. pro dosi). Erst wenn der Misserfolg dieser Behandlung gezeigt hat, dass es sich nicht um eine Malariainfection handelt, wird man die Frage der Zulässigkeit der Neurektomie in Erwägung ziehen. Der Einfluss der Knochencanäle erhellt aus der Thatsache, dass gerade die Aeste des N. trigeminus, welche durch längere Knochencanäle verlaufen, besonders der N. infraorbitalis und der N. alveolaris infer., am häufigsten an Neuralgien erkranken. Auch kommen Neuralgien dieser Nerven im kindlichen Alter fast nie- mals vor, wie es der relativ weiten Bildung dieser Knochencanäle im kindlichen Alter entspricht. Wenn nun den Knochencanälen ein Einfluss auf das Entstehen der Neuralgie zugeschrieben werden muss, so ergiebt sich hieraus die Nothwendig-