264 I. Allgemeiner Theil. Tuberculose klarer übersehen kann, und hierdurch wird gerade diese Gruppe be- sonders bedeutungsvoll für die allgemeine Lehre von der Scrofulose und der Tuber- culose. Gerade in heutiger Zeit ist es freilich eine ausserordentlich schwierige Aufgabe, in kurzen Sätzen diese Lehre zu entwickeln, weil sie in regem Fluss begriffen ist und doch eine Klärung zwischen den streitenden Anschauungen noch nicht gewonnen wurde. So können auch die folgenden Paragraphen nach dop- pelter Richtung hin nur ein Bruchstück liefern, einmal nach der Richtung, dass eben die Beobachtungen der chirurgischen Praxis etwas einseitig in den Vorder- gmnd gerückt Averden; sodann aber auch nach der Richtung, dass auf Grund dieser Beobachtungen ein vermittelnder Standpunkt zwischen entgegengesetzten Theorien gewonnen werden soll. Wir definiren die Tuberculose dem Wortlaut nach als eine Krankheit, welche sich durch Entwickelung zahlreicher Knötchen (Tubercula) charakterisirt, und ver- zichten bei dieser Definition auf den Versuch, eine ätiologische Definition zu ge- ben, welche indessen vielleicht schon heute versucht werden könnte (§§216 u. 217). Dagegen sind wir ausser Stand, den Wortlai^t der Scrofulose zu einer Definition zu verwerthen. Wie das Wort „ Scrofulose" entstanden sein mag, findet im fol- genden (§ 213) noch seine Erklärung. Das Wort ist so nichtssagend, dass man dasselbe gern streichen möchte. Aber es ist dieses Wort so üblich, dass man es vorläufig nicht fallen lassen kann, und der Versuch einzelner Autoren, auch für die „ scrofulösen" Processe einfach das Wort „ tuberculöse" Processe zu ge- brauchen, ist wohl noch als verfi'üht zu betrachten. Die Scrofulose umfasst eine Reihe krankhafter Vorgänge, welche der Tuberculose vorangehen und dieselbe ein- leiten können; diese Vorgänge sind wesentlich entzündlichen Charakters, aber auch als solche durch besondere Eigenschaften ausgezeichnet, 1) durch den langsamen Verlauf, 2) durch Production von granulirendem Gewebe, 3) durch Production käsiger Massen. Diese Eigenthümlichkeiten der scrofulösen Entzündungen können beruhen 1) auf einer besonderen Disposition der von Entzündung befallenen Ge- webe, 2) auf einer Eigenthümlichkeit der Spaltpilze, welche die Entzündungen verursachen. Vielleicht sind auch diese beiden Momente, wie ich zeigen werde, neben einander zu berücksichtigen. §212. Die scrofulöse Prädisposition und die scrofulöse Initial- entzündung. Die Disposition der Getvehe zu scrofulösen Entzündungen ist ohne Zrveifel häufig vererbt, von Vater oder Mutter auf das Kind übertragen, und zwar der Art, dass der Vater oder die Mutter entweder ebenfalls an scrofulösen Entzündungen litt, oder eventuell auch an allgemeiner Tuberculose gestorben ist. Auch kann eine Generation bei der Vererbung insofern übersprungen werden, als die Krank- heit der Grosseltern wieder an den Enkeln auftritt, während die Eltern relativ gesund bleiben. Unter Geschwistern können einzelne frei bleiben, andere erkran- ken; doch ist es ziemlich gewöhnlich, dass sämmtliche Geschwister erkranken, wenn auch an verschiedenen Formen und in verschiedener Intensität der Er- krankung. Auch eine Beziehung der Scrofulose zur Syphilis congenita ist be- hauptet worden. Neben der Vererbung muss auch eine Disposition eines gewissen Lebensalters fiir das Auftreten der scrofulösen Entzündungen anerkannt werden. Das Kindes- alter zeichnet sich überhaupt durch die Neigung zu scrofulösen Entzündungen aus, besonders aber die Zeit ungefähr vom 3. bis zum 12. Lebensjahr. Doch ist das Auftreten scrofulöser Entzündungen auch vom 20. Jahr ab, besonders bei ererbter Prädisposition, nicht selten; nur nimmt die Zahl der Erkrankungen dieser Art