292 I. Allgemeiner Theil. § 232. Gescliwulstulceration. Geschwulstnekrose. Die ülceration, Geschwürsbildung, der Geschwülste ist wie die Geschwürs- bildung überhaupt (§ 57), als Folge eines eiterigen Zerfalls der Gewebe anzu- sehen. Dass die sogen. Granulations- oder Infectionsgeschwülste (§ 227 Schluss), welche wir zum Theil direct zu den entzündlichen Processen gestellt haben (§§ 52 u. 217), eine bedeutende Neigung zum eiterigen Zerfall haben, geht aus ihrer Ursache, aus der Anwesenheit der Spaltpilze in ihrem Gewebe, mit Nothwendig- keit hervor. Aber auch andere Geschwülste können der Sitz eines solchen ulce- rirenden Entzündungsvorgangs werden. Die nothwendigen Bedingungen für die Geschwürsbildung sind: 1) das Eindringen von Spaltpilzen, 2) die Anwesenheit von Blutgefässen, aus welchen weisse Blutkörperchen auswandern können, 3) eine mangelhafte Production von Granulationen. Die erste dieser Bedingungen wird durch die Dehnung der Haut erfüllt, welche dieselbe unter dem fortwährenden Anwachsen der Geschwülste erfährt. In dieser Beziehung verhalten sich nun frei- lich die Geschwülste sehr verschieden, gemäss den verschiedenen Verhältnissen ihres Wachsthums zur äusseren Haut oder zu der Schleimhaut. Die meisten Epi- thelialcarcinome entstehen so dicht unter der Epidermis- oder Epitheldecke, dass ein geringes Wachsthum der Geschwulst dazu gehört, um diese Decken zu spren- gen oder weit genug für den Eintritt der Spaltpilze zu dehnen (vgl. über das Eindringen der Spaltpilze durch die gedehnte Haut auch § 137). Deshalb treten uns auch in der Praxis die Mehrzahl aller Epithelialcarcinome, unter ihnen manche sehr kleine Tumoren dieser Art, in dem Bilde des Geschwüres entgegen. Ande- rerseits muss ein subcutanes Lipom schon ganz erheblich anwachsen, um die Cohä- sion der Hautdecke zu stören; es giebt Lipome, welche in kugeliger Form von mehr als 30 Ctm. Durchmesser an der hinteren Schultergegend, dem Lieblingssitz der Lipome, über das Niveau der Haut prominiren, und doch von einer intacten Hautdecke noch überzogen sind. Die Haut wächst in solchen Fällen in der Brei- tenausdehuung mit, und es kommt demgemäss auch sehr auf die Schnelligkeit des Wachsthums der Geschwulst an, ob die Haut Zeit gewinnt, sich den Verhältnissen des Tumors anzupassen, oder ob sie von dem rapiden Wachsthum des Tumors rareficirt wird. Die Cystosarkome der Brustdrüse, eine Geschwulstvarietät, welche man etwa zu der vierten Gruppe des V i r c h o w'schen Systems rechnen könnte, indem die Cysten aus abgeschnürten Drüsengängen der Brustdrüse hervorgehen und als Eetentionsgeschwülste zusammen mit den Sarkomraassen eine Combina- tionsgeschwulst bilden, zeichnen sich gewöhnlich durch ein sehr schnelles Wachs- thum aus und führen deshalb auch schon in viel geringerer Grösse zu IJlcerationen der bedeckenden Haut. Geschwülste, welche der Haut fern sich entwickeln, z. B. Knochensarkome, erreichen eine bedeutende Ausdehnung, bevor sie die Haut über- mässig dehnen und so zu IJlcerationen disponiren. Wenn nun Spaltpilze in die Haut eingedrungen sind, so kann sich zunächst der entzündliche Process in ihren Geweben allein abspielen, und es kommt sogar vor, dass aus einer solchen Eite- rung eine Granulationsbildung und Vernarbung sich entwickelt. Dann decken narbige Hautparthien den Tumor zu. Sobald aber die Eiterung auf die Gewebe des Tumors übergreift, so findet sie hier zwar in der Eegel Blutgefässe genug, um die Eiterung zu erhalten, aber doch zu wenige, um noch eine gute Granii- lationsbildung zu erzielen. Bei diesem Verhalten und bei den Circulationsstörungen, z. B. venösen Stauungen, welche der Tumor durcli seinen Druck veranlasst, ent- steht nun ein Geschwür mit Neigung zum Fortschreiten in die Breite und in die Tiefe, genau in gleicher Weise, wie auch sonst in normalen Geweben Ge- schwüre sich entwickeln (vgl. § 57). Nie darf man die Ülceration einer Geschwulst als etwas heilsames in ihrem