182 I. Allgemeiner Theil. ACHTES CAPITEL. Allgemein-chirurgische Bemerkungen über Verletzungen und Ent- zündungen der Nerven. § 150. Erscheinungen bei Nervenquetscliung. Jede Quetschwunde des Körpers ist mit einer Quetschung von Nervenästen, zuweilen auch von Nervenstämmen verbunden. Ein geringes Maass der Nerven- quetschung bedingt an den sensibeln Nerven Schmerzempfindung. Die analoge ßeizerscheinung der motorischen Nerven bei ihrer Quetschung müsste in einer klonischen oder tonischen Contraction der zu ihnen gehörigen Muskeln bestehen; doch ist von diesen Contractionen, welche wohl im Augenblick der Verletzung er- folgen mögen, schon im nächsten Augenblick gewöhnlich nichts mehr zu erkennen, während doch die Schmerzempfindung noch einige Zeit nach der Verletzung fort- zudauern pflegt. Betrifft die Quetschung einen sensibeln Nervenstamm, so fühlt man bekanntlich die Schmerzen excentrisch in den Gebieten, in welchen sich die Aeste des Stammes vertheilen. Das bekannteste Beispiel dieser excentrischen Schmer- zen ist die Quetschung des N. ulnaris an der Stelle, wo er zwischen dem Innen- rand des Olecranon und dem Epicondylus int. humeri auf der Knochenfläche des Humerus aufliegt und hier den quetschenden Gewajten, z. B. bei dem Aufstützen des Ellenbogens auf eine Kante, sich nicht entziehen kann; die Schmerzen werden bei dieser Qiietschung am deutlichsten im vierten und fünften Finger empfunden. Die Nervenquetschung ist in der grossen Mehrzahl der Fälle nur eine un- angenehme Erscheinung für die subjective Empfindung des Verletzten, aber im übrigen eine vorübergehende Erscheinung ohne irgend welche unangenehme Folgen. Nur unter besonderen Umständen wird die Nervenquetschung zur Ursache schwe- rer Folgezustände, welche auch dem chirurgischen Praktiker von besonderer Be- deutung werden können. Einmal kann die Quetschung sehr zahlreiche sensible Nervenfasern treffen — dann folgt die Erscheinung des allgemeinen Shoks —, oder die Quetschung trifft einen einzelnen Nervenstamm mit besonderer Heftig- keit — und dann folgt der Nervenquetschung die Lähmung des gequetschten Nerven. Schwere Zertrümmerungen von längeren Abschnitten der Extremitäten, wie sie in unserem Maschinenzeitalter häufig vorkommen, Abreissungen von Stücken der Extremitäten durch Granatsplitter im Krieg oder ähnliche Verletzungen bei Explosionen führen unmittelbar die Erscheinungen des Shoks (vgl. auch § 119) her- bei : schwacher Herzschlag, kleine Pulswelle oder unfühlbarer Puls, blasses Gesicht, kalte Haut und kalte Extremitäten, leichte Störungen im Sensorium (schwere Besinn- lichkeit u. s. w.), jedoch selten ein vollkommener Verlust des letzteren. Wahrschein- lich handelt es sich bei dem Shok um eine reflectorisch angeregte Lähmung des Herzens, ausgehend von der Ueberreizung der sensiblen Aeste (H. Fischer), wie man ja auch in dem bekannten physiologischen Versuch von Goltz durch Klopfen auf die Bauchhaut des Frosches das Herz desselben vorübergehend zum Stillstand bringen kann. Der Blutverlust, welchen solche schwere Verletzungen mit sich bringen, ist nur zu sehr geeignet, das Sinken der Herzkraft zu unterstjjtzen; zu- weilen ist es bei schweren Verletzungen schwer zu entscheiden, ob die Erscheinun- gen des Shoks mehr von der Ueberreizung der sensiblen Nerven, oder mehr von dem Blutverlust abhängig sind (§ 119). Die Erscheinung selbst aber ist sehr beachtens- werth, um den Zeitpunkt zu bestimmen, in welchem die etwa indicirte Operation (in der Eegel Amputation) stattfinden soll. Deshalb muss die allgemeine Opera-