72 I. Allgemeiner Theil. Die denselben gemeinsame Anwendung der Glühhitze verbrennt die kranken Granu- lationen und wirkt noch über den Brandschorf hinaus auf etwa in den Geweben ange- häufte Noxen ein. Das Verfahren hat den unter 1) genannten gegenüber den Vor- theil, dass die Blutung vermieden wird, ist aber schmerzhafter und erzeugt eine aus- gedehntere Bildung von Narben, was besonders im Gesicht von Bedeutung für die Function der Augenlider und Lippen werden kann und überdies entstellend ist; 3) chemische Mittel, d. h. Aetzmittel. Unter ihnen empfehlen sich als be- sonders tief greifend Chlorzinkbepinselungen in starken (10—20procentigen) Lö- sungen. Der spitze Höllensteinstift (Argent. nitric. fusum) kann dadurch eine genügend tief greifende Wirkung erhalten, dass man ihn mit der Spitze in die Granulationsheerde einbohrt. Bei sehr oberflächlicher Erkrankung genügen schon Bepinselungen mit Jodtinctur. Kein Aetzmittel ist bei der Behandlung unver- sucht geblieben (z. B. Kali causticum, Cuprum sulfur., Chromsäure, Salpetersäure, Bromessigsäure u. s. w., vgl. Cap. XV), weil man immer nach „specifischen" Wirkungen suchte und dieselben doch kaum anzunehmen sind. Die früher sehr üblichen Aetzungen mit Kali causticum sind zu widerrathen, weil die geätzten Gewebe zerfliessen und heftige Entzündungen bedingen. Es sind alkalinische Mas- sen und deshalb nicht aseptisch. Die „sauren" Aetzschorfe, welche zugleich trocken sind, verlaufen in Betreff der Entzündung angenehmer. Sie fällen die Albu- minate, ebenso wie das Chlorzink, während die Alkalien die Albuminate lösen. Dieser Unterschied ist bei Anwendung der Aetzmittel überhaupt, nicht nur bei der Aetzung des Lupus, sehr beachtenswerth (vgl. Cap. XV). Die Behandlung des Lupus mit Salben tritt gegen die genannten Mittel sehr ziirück. Doch giebt bei flachem Lupus, z. B. dem Lupus exfoliativus (vgl. § 52) das Bedecken der Fläche mit Läppchen, welche mit verdünntem ügt. hydr. praecip. rubr. (5 Theile auf 25 Tlieile ügt. simpl.) bestrichen sind, oft gute Erfolge. Die Darreichung innerer Mittel (Leberthran, Jodkali, Jodeisen, Schwitzkuren mit De- coct. Zittmanni u. s. w.) ist nicht werthlos, doch ist sie gegenüber der prompten Hülfe der unter 1—3 rubricirten Verfahren jetzt nicht mehr so üblich, wie früher. Dagegen ist kräftige Diät und gute Luft von grosser Bedeutung, besonders um die Eeeidive zu verhüten. Zu oft werden Geheilte, welche in den besten Verhältnissen aus dem Krankenhaus entlassen werden und in ihre alten Verhältnisse von mangelhaf- ter Nahrung und ungesunder Luft zurückkehren, sofort vom Lupus wieder ergriffen. § 65. Die Behandlung der Geschwürsbildung. Bei der Behandlung der Geschwüre sind alle diejenigen Ursachen zu berück- sichtigen, deren Vielfachheit wir § 57 hervorhoben. Doch giebt es einige allge- meine Grundsätze der Geschwürsbehandlung, welche neben der ätiologischen Be- handlung (z. B. der zu Grunde liegenden Syphilis, der Varicen u. s. w.) beachtet werden müssen. Dahin gehören: 1) die Sorge für freie venöse Circulation, d. h. für ruhige horizontale Lage der unteren Extremitäten, welche besonders häufig von Geschwüren befallen werden'), 2) die antiseptische Behandlung der geschwürigen Flächen zur Beseitigung der Fäulnissvorgänge, welche so oft bei dem Eintritt dieser Kranken in ärztliche Behandlung, und zwar bei Geschwüren jeder Art bestehen. Hier müssen beson- ders antiseptische Berieselungen, Bäder und Verbände mit feuchter Carbolwatte ihren Dienst thun. Auch die Auskratzung der jauchenden Gewebe mit dem schar- fen Löffel kann zweckmässig sein. 1) Aelmliche Wirkung haben auch die Einwickehmgen der geschwürigen Theile mit elastischen Gummibinden (vgl. Cap. XXVI), deren Wirkungen neuerdings von Mar- tin und P. Bruns gerühmt werden.