I. Allgemeiner Theil. 152 därer wandständiger Gerinnung) an den flächenhaften Gerinnseln vorbei streicht, abgerissen werden, müssen sie von dem Strom in centripetaler Eichtung zum rechten Herzen getragen und von dem rechten Ventrikel in die Art. pulmonalis geschleudert werden. Bevor wir aber die Schicksale der embolirten Thrombus- stücke in den Aesten der Art. pulmonalis weiter verfolgen, müssen wir noch neben den bisher erörterten beiden Varietäten der Thrombenbildung, neben der Throm- benbildung durch mechanische Störung und der Thrombenbildung durch Phlebitis, noch die dritte Art der Thrombenbildung kennen lernen, welche von einer Her- absetzung der Herzkraft bedingt ist: § 127. Die marantische Thrombose. Sobald die Thätigkeit des Herzens unter eine gewisse Stufe fällt, so macht sich der Einfiuss dieser Abschwächung an gewissen Punkten des venösen Systems durch Gerinnselbildung geltend. Die Krankheiten, um welche es sich hierbei handelt, sind in den meisten Fällen fieberhafte Krankheiten, auch die für den Chirurgen besonders wichtigen Wund- und Infectionsfieber (Cap. IX—XII). Man wird für diese Fieber, aber auch für manche andere Fieber aus der grossen Gruppe der Infectionsfieber annehmen dürfen, dass das fibrinbildende Ferment durch die Noxen der Fieber im Blut angehäuft wird (§ 156) und mithin schon eine geringe Ver- zögerung des Blutkreislaufs die Gerinnung veranlassen kann. Unter diesen Umständen entstehen besonders häufig die klap- penständigen Thromben, ausgehend von den kleinen Blutmengen, welche bei schwachem Kreislauf in der Tiefe der Taschen der Venenklappen stehen bleiben, dann aber leicht fortwachsend und in die Lichtung des mit strömendem Blut gefüllten Gefässes als „fortgesetzter" Thrombus (Fig. 26, § 125) sich vorschiebend (vgl. Fig. 27). Dass auch unter diesen Umständen die Gefahr der Abbröckelung und Fortspülung der Thrombusstücke sehr gross ist, bedarf keiner besonderen Begründung. Ausser den klappenständigen Thromben entwickeln sich aber auch verstopfende, die ganze Breite des Gefässes verschliessende Thromben, welche freilich auch aus dem Anwachsen klappen- ständiger Thromben hervorgehen können. Einzelne Venengebiete ''ständyen^ThrcTmbu"' ^os Körpers Zeigen besondere Neigung zur Entwickelung einer H. Kiappe.^jr. Throm- ausgedehnten marantischen Thrombose. Dahin gehört das Ge- biet der V. profunda femoris und das Gebiet der V. iliaca int. Bei Obductionen der Leichen von Kranken, welche an Infectionsfiebern gestorben sind, bemerkt man nicht selten bei dem Aufschlitzen der V. femoralis und der V. iliaca comm., dass aus der Einmündungsstelle der V. profunda oder der V. iliaca int. Pröpfe von geronnenem Fibrin in die Lichtung des grossen Gefässes hinein- ragen. Man kann dann die Thrombenbildung einerseits in die grossen Muskel- venen der Oberschenkelmuskeln, andrerseits in das Venennetz am Grund des kleinen Beckens weiter verfolgen. Postmortale Thrombenbildungen lassen sich von den prämortalen dadurch unterscheiden, dass die letzteren etwas fester sind, mit der Venen Wandung in einem festeren Zusammenhang stehen und endlich etwas hellroth gefärbt sind. Die Gerinnselbildung nach dem Tod zeigt keinerlei Zusam- menhang der Gerinnsel mit der Wandung der Vene, lockere Beschaffenheit und dunkelrothe Färbung. Je früher vor dem Tod die Thrombenbildung eintrat, desto fester ist die Verbindung des Thrombus mit der Wandung, oft so fest, dass der Thrombus ohne Verletzung der Wand nicht herausgezogen werden kann. Dagegen Fig. 27.