I. Allgemeiner Theil. 474 der geringeren Gefahr der Aethernarkose die Chloroformnarkose das allgemein übliche Verfahren geblieben ist, so ist diese Thatsache theils in anderen Nach- theilen des Aethers, theils auch darin begründet, dass wir mehr und mehr gelernt haben, die Gefahren des Chloroforms zu beseitigen. Der Aether verdunstet viel mehr wie das Chloroform. Der Operationsraum wird bei der gewöhnlichen Anwendung des Aethers, wenn man ihn auf das Taschen- tuch träufelt, der Art mit Aetherdämpfen gefüllt, dass der Operateur und die Assistenten durch dieselben leiden. Schliesst man nun den Aether in besondere Inhalationsapparate ein, so vermeidet man diesen Uebelstand; aber dann wird das ganze Verfahren durch diese Apparate complicirt. Der bekannteste von ihnen ist der Apparat von Clover. Ferner ist die Narkose durch Aether dadurch wenig angenehm, dass sie lange Zeit in Anspruch nimmt und das Aufregungsstadium (§ 332) sehr ausgeprägt ist. Auch soll es vorkommen, dass einzelne Kranke trotz lang dauernder Bemühungen überhaupt durch Aether nicht vollständig be- täubt werden können. Wir vermindern nun die Gefahren des Chloroforms dadurch, dass wir 1) nur chemisch reines Chloroform anwenden. Man muss sich durch einen Destillations- versuch überzeugen, dass bei 64" C. alles Chloroform in den Vorlagekolben über- geht. Diejenigen Beimischungen des Chloroforms, welche erst bei höheren Tempe- raturen, bis zu 80*^ C, übergehen, sind höher gechlorte Verbindungen, und gerade diese Verbindungen haben eine bedeutendere herzlähmende Wirkung. Auch soll das Chloroform in geschwärzten Glasflaschen aufbewahrt werden, damit nicht die Lichtstrahlen eine Zersetzung desselben hervorrufen. Zur Verminderung der Ge- fahren des Chloroforms benutzen wir 2) diejenige Phase der Narkose, welche dicht hinter dem Aufregungsstadium liegt, bevor die totale Lähmung der Muskeln eintritt; 3) verfolgen wir genau den Gang der Narkose und beseitigen die Asphy- xien und die beginnenden Erscheinungen der Herzlähmung durch die in den §§332 u. 333 zusammengestellten, in ihrer Wirlmng sehr sicheren Maassregeln. So kann man es motiviren, dass man trotz der grösseren Gefahr das Chloroform dem Aether vorziehen darf. Das fortdauernde Suchen nach anderen narkotisirenden Substanzen, welche das Chloroform und den Aether ersetzen sollen, begreift sich nach dem Gesagten leicht. Doch ist bis zur Stunde keine Substanz gefunden worden, welche uns be- rechtigte, Chloroform und Aether zur Seite zu stellen. Das Metht/lenbichiorid (Richardson), der Methylenäther, das Aetht/Udenchlorid (Liebreich, v. Lan- ge n b e c k) und viele andere Substanzen sind gelegentlich versucht und nach Con- statirung eines oder mehrerer Todesfälle wieder aufgegeben worden. Die Injec- tionen von Chloralhydrat in die Venen, welche Ore versuchte, sind geradezu / als sehr lebensgefährlich zu bezeichnen. Alle Versuche mit neuen Mitteln dürfen nur unter grösster Vorsicht ausgeführt werden und sind immer ein Experimentiren, für welches man die Verantwortung nicht leicht übernehmen kann. Im übrigen muss in Betreff der narkotisirenden Mittel auf die Lehrbücher der Pharmakologie verwiesen werden. Die jüngsten Versuche P. Bert's, die Narkose in Räumen, welche mit comprimirter Liift gefüllt sind, durch Stickoxydul auszuführen, zeigen, dass man bei solchen Bestrebungen leicht von dem Weg der Praxis abirren kann. Soll etwa der Arzt auf seiner Praxis einen Salon mit comprimirter Luft mit sich herumführen ? Was erstrebt werden sollte, ist mit wenigen Worten zu präcisiren: wir müs- sen ein Mittel finden, Avelches nur eine allgemeine Anästhesie hervorruft, ohne die motorischen Vorgänge zu stören, womöglich auch ohne das Bewusstsein her- abzusetzen. Dieses Gift müsste ungefähr so ausschliesslich auf die sensiblen Ner- ven lähmend wirken, wie das Curare ausschliesslich auf die motorischen Nerven