I. Allgemeiner Theil. 180 Heerde wahre Magazine von Spaltpilzen, ohne dass dieselben eine besonders leb- hafte Entzündung hervorrufen. Zur Erklärung dieses mehr passiven Verhaltens der in den käsigen Heerden eingeschlossenen Spaltpilze kann man entweder annehmen, dass sie überhaupt eine geringere entzündungserregende Energie besitzen, oder dass sie bei dieser Krankheitsform überhaupt eine eigenthümliche Speeles dar- stellen, welche von den gewöhnlichen Spaltpilzen des Päulniss- und Entzündungs- processes unterschieden werden müssen. Die erstere Annahme von der geringen entzündungserregenden Energie der Spaltpilze in den käsigen Heerden entspricht der klinischen Thatsache, dass diese käsigen Heerde der Lymphdrüsen häufig mit granulirenden Entzündungen der peripheren Theile, z. B. mit der Mye- litis granulosa (§ 93), der Synovitis granulosa (§ 106) und der Dermatitis granulosa (§ 52) in Beziehung stehen. Doch darf auch die zweite Annahme als zulässig gelten, weil die ebengenannten Krankheiten sämmtlich einer beson- deren allgemeinen Störung zugehören, welche wir in einem der folgenden Capitel unter dem Namen der Scrofulose (Cap. XII) untersuchen müssen. In der That gehören die käsigen Lymphdrüsen zu den regelmässigsten Erscheinungen der Scro- fulose und stellen eine der wichtigsten Localstörungen innerhalb der allgemeinen scrofulösen Störung des Gesammtkörpers dar. Ihre klinische Bedeutung kann des- halb nur im Zusammenhang mit der Scrofulose erörtert werden (§ 213). Die Verwandtschaft der Spaltpilze der käsigen Heerde mit den gewöhnlichen Spaltpilzen der Entzündung erhellt übrigens auch aus der häufigen Entwickelung von Abscessen in den käsigen Infiltrationen. Diese Abscesse verhalten sich übri- gens wie sonstige Lymphdrüsenabscesse (vgl. Schluss des vorigen Paragraphen): der Eiter schliesst häufig noch Bröckel der käsigen Infiltration ein. Der Ausdruck „käsig" trifft übrigens nur auf das äussere Bild, nicht auf die chemische Constitution der „käsigen" Infiltration zu. Die frühere Annahme eines „fettigen" Zerfalls der Eiterkörperchen beruht auf der falschen Deutung der Spaltpilze als „Fettkörnchen". Die chemische Analyse einer total käsig entarteten Drüse ergiebt nur einen sehr geringen Fettgehalt; die Hauptmasse besteht aus Albuminaten und entspricht einem fettfreien Käse. § 149. Die Behandlung der Lymphadenitis. Die zuverlässigste Behandlung einer frischen Lymphadenitis besteht in der richtigen Behandlung der peripheren Entzündungen. Wenn es sich dabei um Wundflächen oder um entzündete Flächen der äusseren Haut, z. B. Eczem, handelt, so kann man diese Flächen benutzen, um Substanzen, welche in der Lymphdrüse die Entzündung bekämpfen sollen, z. B. CarboUösungen, von denselben Lymph- gefässen nach der Drüse transportiren zu lassen, welche auch die schädlichen Stoffe dorthin transportirten. Von diesem Gesichtspunkt aus empfehlen sich feuchte Carbol- platten (§ 41), welche auf die Flächen gelegt werden. Doch trifft diese Art der Behandlung so genau mit der Behandlung der Lymphangioitis zusammen, dass auf diese verwiesen werden kann (§ 145). Wenn die Lymphadenitis nach Correction der peripheren Entzündungsquelle fortbesteht und dann einen mehr selbständigen Charakter annimmt (vgl. § 148), so erfordert sie auch eine eigene locale Behandlung. Vor Eiiitritt der Eiterung ist kein anderes Verfahren so zutreffend, als die von mir eingeführte directe Car- holinjection in das Drüsenparenchym. Die Nervenlosigkeit desselben macht in diesem Fall das Verfahren fast schmerzlos. Die Sicherheit der Wirkung lässt kaum etwas zu wünschen übrig. Das alte Verfahren, Einreibung von grauer Quecksilbersalbe (Ugt. hydr. einer.) oder Bedecken der Haut über der Drüse mit Emplast. einer., das Bepinseln der Haut mit Jodtinctur u. s. w., kann sich weder