I. Allgemeiner Theil. 496 langsame Correction ungünstiger Stellungen der entzündeten Gelenke; endlich hoifte man aber auch, durch Veränderung der Druckverhältnisse in dem entzündeten Ge- lenk durch den Zug der Verbände und Apparate unmittelbar auf den entzünd- lichen Process einzuwirken. Mau stellte sich dabei vor, dass die Gelenkflächen durch den Zug von einander entfernt Vierden, und bezeichnete demgemäss das Ver- fahren als Distraction der Gelenke. Wir werden im speciellen Theil bei der Therapie der Hüft- und Kuiegelenkentzündungen, bei welchen das Verfahren des dauernden Zugs eine besonders wichtige EoUe spielt, genauer erörtern, dass diese Vorstellung nicht unter allen Umständen zutrifft, aber trotzdem das Verfahren eine werthvolle Bereicherung der Therapie ist. Wenn wir unter dem sonderbaren, aber durchaus noch gebräuchlichen Namen der Orthopädie (Geraderichtung der Kinder) die verschiedenen Aufgaben zur Be- handlung der Contracturen (§§ 110 u. III) zusammenfassen, so kann man sagen, dass die gesammte Orthopädie in die beiden Aufgaben zerfällt, entweder durch Zug oder durch Druck die verkrümmten Theile in eine zweckmässige Stellung zurückzuführen. Erst in der neueren Zeit tritt neben der orthopädischen Behand- lung durch Zug und Druck noch die operative Behandlung der Verlcrümmungen (durch Tenotomie, Osteotomien, Eesectionen u. s. w., vgl. Cap. XIX u. XX) als eine wichtige Art der orthopädischen Behandlung auf und beginnt allmählich die Zug- und Dracktherapie auf ein engeres Gebiet zu beschränken. Trotzdem wird auch in der Zukunft der Behandlung der Verkrümmungen durch Zug und Druck eine hohe Bedeutung in der Orthopädie verbleiben. Nach den ätiologischen Erörterungen der §§ 110 u. III ist es klar, dass im allgemeinen dem Verfahren des Zuges dann der Vorzug wird gegeben werden müssen, wenn es sich um Verkrümmungen handelt, welche von einer Verkürzung und Schrumpfung der Weichtheile herrührt, z. B. bei narbigen, myo- und tendo- genen Contracturen, bei fibröser Anlcylose u. s. w. Sobald es sich aber um die- jenigen arthrogenen Contracturen handelt, welche durch difforme Knochen bedingt sind, wie es z. B. bei den meisten angeborenen Contracturen der Fall ist, dann wird dem Verfahren des Druckes der Vorzug gegeben werden müssen, üebrigens schliesst das Verfahren des Zuges eine drückende Wirkung keineswegs aus. Wenn man z. B. einen Zug in der Eichtung der Beugung ausübt, so entspricht dieser Zug einem Druck auf die Abschnitte der Gelenkflächen, welche durch die Beugung einander genähert werden. Es kann sogar zweckmässig sein, gerade auf diesem Wege durch Zug die Aufgabe des Drucks zu erfüllen, weil eine unmittelbare Druck- wirkung entweder überhaupt nicht möglich oder doch mit besonderen Nachtheilen (z. B. Gefährdung der Haut an der Stelle der Einwirkung des Drucks) verbun- den ist. § 348. Mechanik und Technik der ziehenden Verbände. Der Gewichtszug. Der Bindenzügel. Wir stellen den therapeutischen Zug her: 1) durch die Schwere der Extre- mitäten oder durch Gewichte, welche wir an denselben aufhängen; 2) durch elastische Schnüre, deren Verkürzung dann den Zug ausübt; 3) durch Schrauben und ähnliche Vorrichtungen. Der erste Weg ist ohne Zweifel der nächstliegende und immer zu benutzen, wo seine Wirkung ausreichend ist. Der zweite Weg steht noch in seiner Wirkung den Wirkungen der Schwere und des Gewichtszugs darin nahe, dass der Zug der elastischen Schnüre ein gleichmässiger und immer fortdauernder ist. Die Wirkung der Schraube, welche Schienentheile und durch diese die auf den Schienen befestigten Estremitätenabschnitte bewegt, kann nicht gleichmässig und dauernd stattfinden; doch können wir durch diese Mechanismen