Operationen an der Haut. Operative Behandlung des Hautcarcinoms. 371 mit Beseitigung der Fäulniss oder auch des ganzen Krankheitsheerdes. Doch muss jede Lymphdrüsen Schwellung mehr den Verdacht erwecken, dass sie ein secundäres Carcinom bedeutet, als dass man sie für den Ausdruck einer Lymphadenitis hält; besonders bedeuten grössere Lymphdrüsenknoten ausnahmlos ein Secundärcarcinom. Bei der anatomischen Untersuchung solcher "Knoten findet man die Substanz der Lymphdrüse vollgestopft mit Haufen von epithelialen Zellen. Oft gelangen Fälle von Hautcarcinom erst dann zur Behandlung des Special- chirurgen, wenn die Ausdehnung des Processes und besonders seine Ausbreitung in tief gelegenen, kaum erreichbaren Lymphdrüsen jede Hoffnung auf eine erfolg- reiche Exstirpation vernichten. Zuweilen zwingt das Drängen dieser unglücklichen Kranken, welche sich an den letzten Hoffnungsanker des operativen Geschicks des betreifenden Chirurgen klammern, zu operativen Versuchen, welche besser unterbleiben würden. Bei diesen verzweifelten Fällen muss man sich daran er- innern, dass man wenigstens etwas für diese unheilbar Kranken leisten kann: die Bekämpfimg der septischen Vorgänge auf Geschwürsflächen und in den geschwürig zerfallenen Geschwuhtgerveben. Auf diesen Vorgängen beruhen zum grossen Theil die heftigen Schmerzen, mit welchen die Hautcarcinome ver- bunden sind; auch bedingen diese Vorgänge bei Carcinomkranken eine chronische Septikämie, welche sich im Verfall der Kräfte, erdfahler Gesichtsfarbe u. s. w. ausprägt. Man hat diese allgemeine Störung früher als Krebscaohexie bezeich- net; doch beruht das cachektische Verhalten solcher Kranken nachweislich min- destens zum grossen Theil, vielleicht auch ganz, auf der chronischen Septikämie und nicht auf dem Vorgang der Entwickelung des Carcinoms selbst. Wenigstens sieht man Carcinomkranke mit blühendem Aussehen trotz grosser Carcinome, wenn es nur gelungen ist, die septischen Vorgänge auf der Fläche des Carcinom- geschwürs zu beseitigen. Diese Aufgabe wird nach den Eegeln des antiseptischen Verfahrens gelöst (§§ 40 u. 41); jedoch müssen wir unter den antiseptischen Behandlungsmethoden diejenigen bevorzugen, welche kräftig in die Tiefe der jauchenden Gewebe der Geschwulst einwirken: z. B. die Auslöffelung der septisch erweichten Gewebe mii dem scharfen Löffel, Carbolinjectionen in die Tiefe, die Anwendung des Thermo- kauters und endlich die hier besonders empfehlenswerthen Chlorzinkätzungen mit 5—10 pCt. Lösungen. Mit diesen Mitteln heilt man nicht mehr Carcinome, welche inexstirpabel sind, wohl aber stellt man ein so günstiges Verhalten der Geschwürsfläche her, dass die Kranken oft glauben, der Heilung nahe zu sein. Das Resultat der genannten antiseptischen Verfahren erhält man dem Kranken am besten durch Verbände mit feuchter Carbolwatte (§ 60), welche allerdings zwei- mal täglich gewechselt werden muss. Man kann wohl sagen, dass das antisep- tische Verfahren mit der Hülfe des feuchten CarbolVerbands einen wesentlichen Fortschritt in der Behandlung unheilbai'er Carcinome darstellt. Die sonstigen Eegeln für die Behandlung der einzelnen Carcinome sind im speciellen Theil aufzusuchen. NEUNZEHNTES CAPITEL. Die Operationen an Muskeln und Selinen. § 277. Operative Behandlung der Verletzungen und Entzündungen der Muskeln und Sehnen. ' Während subcutane Zerreissungen der Muskeln und Sehnen durch die in den §§67 u. 68 geschilderten Vorgänge ohne operative Hülfe heilen, so erfordert die 24*