124 I. Allgemeiner Theil. tion. Der letztere Fall ist der gewöhnlichste, soweit es sich nicht um offene Ge- lenkwunden handelt. Die Gelenkeiterung kennzeichnet sich gewöhnlich durch hohes Pieher und be- deutenden Schmerz. Die acute septische Eiterung nach offenen Gelenkwunden kann zu den heftigsten Fieberanfällen führen, Schüttelfrösten, Temperaturen bis über 41 Die Eiterung kann auch von der Insertion der Synovialis an den Knochen auf das Knochenmark übergreifen, welches dicht unter der Gelenkfläche liegt. Eine flächenhafte Fortverbreitung der Eiterung in diesen Schichten des Knochenmarkes führt zu einem Absterben des Gelenkknorpels, zu einer Nekrose desselben, so dass nekrotische Stücke des Gelenkknorpels abgestossen werden und in dem Eiter der Gelenkhöhle schwimmen. Diese Formen der Eiterung bleiben jedoch selten auf das Gelenk beschränkt; die eiterige Schmelzung der Synovialis greift auf das para- synoviale Bindegewebe, auf das Bindegewebe, welches die benachbarten Muskeln und Sehnen bekleidet, über und bringt dasselbe zu phlegmonöser Entzündung. Bei einzelnen Gelenken sind besondere Stellen zu bemerken, an welchen zuerst die Eiterung über das Gebiet der Synovialis hinaus zvi treten pflegt. Ihre anatomische Würdigung muss im speciellen Theil erfolgen. Die festen Gelenkbänder können durch entzündliche Vascularisation erweicht und endlich ebenfalls eiterig einge- schmolzen werden. Wenn auch durch das Fortschreiten der Eiterung über die Synovialis hinaus das Gebiet der Entzündung direct sich vergrössert, so erhält doch der intrasynoviale Eiter Gelegenheit, in die Maschen des Bindegewebes zu entweichen. Hierdurch wird die Spannung in der Gelenkkapsel geringer, und des- halb können trotz des Fortschreitens der Entzündung die Schmerzen sich mindern, das Fieber sogar etwas sinken. Die metastatischen Eiterungen der Synovialis (§ 104) verlaufen im Gegen- satz zu den traumatischen oft unter geringfügigen Erscheinungen, mit geringem Schmerz und geringer oder kaum wahrnehmbarer Betheiligung der parasynovialen Gewebe. Das begleitende Fieber gehört mehr zu der vorausgehenden allgemeinen Infectionskrankheit, als zu der complicirenden Gelenkmetastase. Manche metasta- tischen Gelenkentzündungen werden erst bei der Obduction aufgefunden, ohne dass klinische Erscheinungen vorausgegangen sind. Auch scheinen sie gegenüber den traumatischen Eiterungen noch dadurch sich auszuzeichnen, dass der Eiter durch Eesorption verschwinden, das Gelenk zu seiner physiologischen Function zurück- kehren kann, wenn überhaupt die gesammte Infectionskrankheit zur Heilung gelangt. Dagegen gelangen die traumatischen Eiterungen nicht zur spontanen Zurück- bildung, auch nicht einmal häufig zu einer einfachen Heilung durch Entleerung des Eiters, Bildung von Granulationen und narbiger Verödung des Gelenkes. Bei kleinen Gelenken von einfacher Form, z. B. den Phalangealgelenken an den Fingei'n, ist der letztere Ausgang fi-eilich nicht ganz selten, aber wenn er eintritt, doch nicht unbedenklich wegen der Punctionsstörung, welche die narbige Verödung mit sich bringt, indem sie die Bewegung des betreffenden Gelenkes vernichtet f§ 112). Grössere Gelenke mit complicirten Formen der Gelenkflächen und Gelenkkörper, mit Ausbuchtungen der Synovialis stellen einer solchen Heilung grosse Hinder- nisse in den Weg. In den Taschen der Synovialis, zwischen der Synovialis und den Gelenkflächen bleibt Eiter in Stagnation, und dieser Eiter setzt durch Wu- cherung der in ihm enthaltenen Spaltpilze neue entzündliche Schübe. Der Eiter zeichnet sich oft durch einen starken Fäulnissgeruch aus. So führen die Eiterungen grosser Gelenke oft zum Tod, wenn nicht die chirurgische Behandlung in treffen- der Weise eingreift. Der Tod erfolgt bald durch Septikämie, oder durch Pyämie (vgl. Cap. X u. XI), oder durch amyloide Degeneration der ünterleibsorgane (vgl. § 173), oder endlich bei langdauernder Eiterung'und Entleerung grosser Eiter- raengen durch langsame Erschöpfung, eine Art traumatischer Phthise. Jede trau-