Verletzungen u. s. w. d. Blutgefässe. Venöse Stase : Gewebsbrand. Globulöse Stase. 157 bald der Tod des gesammten Körpers. Charakteristisch ist für diesen Process die Infiltration der Gewebe mit Ideinen Blasen von Fäulnissgasen, das faulige Em- physem. (Ueber Behandlung der Gangraena acutissima vgl. Hospitalbrand, § 192). § 131. Die globulöse Stase. Eine eigenthümliche Form der Stase im Kreislauf ist erst vor kurzem durch meine Untersuchungen bekannt geworden; man könnte sie im Gegensatz zu den bisher erörterten, mechanisch und thermisch bedingten Stasen als chemisch bedingte Stase bezeichnen. Da diese neue Art von Stase in den Capillaren beginnt und wesentlich auch auf die kleinsten Gefässe beschränkt bleibt, kann sie im Gegen- satz zur venösen Stase auch als capitlare Stase bezeichnet werden. Ich bezeichne sie als globulöse Stase, weil sie von der Veränderung der rothen Blutkörperchen ausgeht. Alle Substanzen, welche befähigt sind, durch die Hautdecke auf das strömende Blut der Hautgefässe wasserentziehend einzuwirken und durch Wasserentziehung eine bedeutende Formveräuderung der rothen Blutköi-perchen hervorzurufen, können globulöse Stase hervorrufen. Genauer geprüft wurden: Ammoniak, Glycerin, Car- bolsäure (nicht unter 3 Procent), Kochsalzlösungen (nicht unter 3 Procent), andere Salze (in denselben Procentsätzen), Chloroform, Aether, Alkohol u. s. w. Den Versuch stellt man, um jede mechanische Störung des Kreislaufs durch Verletzung auszuschliessen, an der Bauchhaut des unverletzten (nur leicht narko- tisirten oder an den Extremitäten gefesselten) Frosches an. Der ganze Frosch wird unter dem Tubus des Mikroskops mit der Bauchseite nach oben auf den Objecttisch gelegt. Man untersucht bei auffallendem Licht und concentrirt helles Tageslicht oder Lampenlicht mittelst einer grossen Sammellinse, welche den Licht- kegel auf das beobachtete Hautstück wirft. Man erkennt ohne Mühe den nor- malen Capillarsti'om unter der Epidermis. Nachdem man nun ein recht feines Capillargefäss, in welchem nur vereinzelte rothe Blutkörperchen zeitweilig passiren, für die Beobachtung ausgewählt hat, lässt man einen Tropfen Ammoniak mit dem Glasstab über die beobachtete Fläche laufen. Sofort sieht mau, dass im engen Capillarrohr ein rothes Blutkörperchen stecken bleibt; zu ihm gesellt sich schnell ein zweites, drittes u. s. w. In wenigen Secunden ist das Capillarrohr mit einer Masse dicht zusammengedrängter rother Blutkörperchen gefüllt. Das gleiche ist inzwischen mit den benachbarten Capillaren, sowie kleinsten Venen und Arterien geschehen, welche man weniger genau beobachtete. So stellt sich ein höchst zier- liches Bild einer Injection des Gefässnetzes der Haut mit ruhendem Blut her. Schon die Art der Entstehung der Stase macht es wahrscheinlich, dass nicht die Veränderung der Gefässwand, sondern die Veränderung der rothen Blutkör- perchen die Stase erzeugt. Auch zeigt die Mischung von frischem Blut mit den genannten Flüssigkeiten auf dem Objectträger eine erhebliche Veränderung der Formen der rothen Blutkörperchen; sie werden eckig, kantig, falten sich, ver- lieren einen Theil ihres Hämoglobins. Die rothen Blutkörperchen der Warmblüter werden unter dem Einfluss derselben Flüssigkeiten durch Wasserentziehung stern- förmig. Zur Gewissheit wird die vermuthete Bedeutung dieser Formveränderung der rothen Blutkörperchen für die Entstehung der Stase erst durch die Erfah- rungen über globulöse Embolie. welche wir weiterhin (§ 135) kennen lernen. Dieselben Versuche können an der Schwimmhaut, der Zunge und dem Mesen- terium des Frosches angestellt werden. Je dünner das Epithel, desto ausgedehnter wird die Stase. Benutzt man Salzlösungen, so kann man die Wirkung durch höhere Concentration derselben verstärken und beschleunigen. Unter der Gruppe der anästhesirenden Mittel nimmt Chloroform den ersten Eang ein; Aether zeigt