108 I. Allgemeiner Theil. mellen der Knochen zu einer Art Aufblähung. Zuweilen schon früher, in andern Fällen spät — in seltenen, gutartigeren Fällen freilich auch gar nicht — ent- wickelt sich im Centrum des Granulationsheerdes eine eiterige Schmelzung, welche allmählich den Granulationsheerd durchdringt. So wird an irgend einer Stelle die Corticalis des Knochens bald mehr eiterig, bald mehr granulirend eingeschmolzen. Nun stellt sich im parostealen Bindegewebe ein kleiner Abscess dar, aber nicht in Form einer acut - eiterigen phlegmonösen Entzündung, wie sie der eiterigen Myelitis folgt, sondern in chronischem Verlauf, circumscript und nur langsam in den Geweben im Verlauf von Wochen und Monaten fortschreitend. Wurde der befallene Knochen gerade entsprechend einer Gelenkspalte von der granulirend- eiterigen Entzündung durchbrochen, so folgt die entsprechende Gelenkentzündung von gleichem Charakter (vgl. Synovitis granulosa § 106 u. § 215); traf die Per- foration die Sehnenscheiden, welche den Knochen umgeben, so werden diese ent- zündlich befallen; liegt endlich das parosteale Gewebe an der Perforationsstelle nahe am ünterhautbindegewebe, so entwickelt sich ein Hautabscess. Der Eiter der Myelitis granulosa kann auch lange Zeit in der Markhöhle liegen bleiben und unter Expansion der Corticallamellen so an Menge zunehmen, dass er einen Knochenahscess bildet. Solche Knochenabscesse, welche mit heftigen Schmer- zen verbunden sind, beobachtet man besonders an den beiden Gelenkenden der Tibia (vgl. speciellen Theil). Vielleicht sind indessen manche dieser Abscesse mehr zu den vereiterten sjrphilitischen Gummageschwülsten des Knochenmarkes (§ 234) als zur Myelitis granulosa zu rechnen. Ob nun die Eiterung den einen oder anderen Weg geht, so tritt sie doch endlich an irgend einem Punkt an die Haut und gelangt hier durch eiterige Schmel- zung der Haut oder durch einen Einschnitt zur Eröffnung. Nun bildet sich eben- falls eine Fistel, welche in das Innere des Krankheitsheerdes im Knochen' führt. Aber das Periost ist nur wenig verdickt und bildet keine Sequesterlade, und der Fistelgang führt entweder zu keinem Sequester, oder zu sehr kleinen Sequestern, welche den Knochenbälkchen der Marksubstanz angehören und mehr als neben- sächlich zu dem eiterig - granulirenden Heerd der Markhöhle zu betrachten sind. Die Granulationen selbst aber sind grau oder gelb gefärbt, zeigen keine Neigung zur Vernarbung, sondern zum eitrigen Zerfall. Bei der mikroskopischen Unter- suchung findet man in ihnen zahlreiche Gruppen von Mikrococcen, oft auch wirk- liche Tuberkel. So ist das Endproduct im Verlauf der Krankheit ein geschwüriger Zerfall der Knochensiibstanz, welcher (vgl. § 90, Schluss) in der That von dem Abschluss der acuten eiterigen Myelitis in Nekrose bedeutend sich unterscheidet. Von fieber- haften Bewegungen ist bei der „Caries" nur insoweit die Rede, als bei dem Ein- tritt der Eiterung und vor Eröffnung des Abscesses leichte Steigerungen der all- gemeinen Körpertemperatur bis zu 38,6" C. (am Abend, mit Remission bis zur normalen am Morgen) vorkommen; auch hier liegt demnach ein wichtiger Unter- schied zwischen der Myelitis siippur. und Myelitis granulosa vor. Indessen ist dieser fast fieberlose Verlauf der Myelitis granulosa keineswegs eine Bürgschaft für den gefahrloseren Charakter dieser Krankheit, und nur in den ersten Anfängen macht sich der gefahrlosere Charakter insofern geltend, als ein Kind wohl in den ersten Tagen der Myelitis suppur., niemals aber in den ersten Tagen und Wochen der Myelitis granulosa an den Folgen der Entzündung sterben kann. Später kehrt sich das Verhältniss um: die Lebensgefahr der Myelitis suppur. sinkt, die Lebens- gefahr der Myelitis granulosa steigt. Bei beiden kann Amyloid der Unterleibs- organe eintreten, bei der Myelitis granulosa aber tiitt die eminente Gefahr der allgemeinen Tuberculose (vgl. §§ 214 u. 216) in den Vordergrund, welche der Myelitis suppurativa nicht zukommt.