463 Narkose und Anästhesie. Indicationen zur Narkose. Amerika), welcher zuerst die narkotisirenden Eigenschaften des Aethers erkannte (1846), dann durch die schnell darauf folgende Entdeckung Simp s o n's in Edin- burgh, welcher dieselbe Wh-kung des Chloroforms nachwies (1848), die Mittel er- langt, jener Aufgabe zu genügen. Was wir erstreben müssen, ist aber bis zur Stunde noch nicht erreicht, näm- lich die Schmerzlosigkeit {Anästhesie) ohne Verlust des Bewusstseins (Narkose). Die neueren Versuche in dieser Eichtung werden noch besondere Erwähnung finden (§ 336); da diese Versuche bis jetzt nicht zu dem erwünschten Ziel geführt haben, müssen wir uns im folgenden wesentlich mit dem Verfahren beschäftigen, welches die Kranken narkotisirt, d. h. das Bewusstsein für die Zeitdauer der Operation aufhebt, so dass die Empfindung durch Verlust des Bewusstseins aufgehoben wird. Eine Narkose kann nur durch eine künstliche Functionsstörung des Gehirns er- zielt werden. Leider sind mit einer solchen Störung noch immer Gefahren für das Leben verknüpft, welche man nicht unterschätzen darf. Wären diese Gefahren nicht vorhanden, so könnte man die Indication zur Narkose bei allen Operationen, welche nur mit dem geringsten Schmerz verbun- den sind, als eine absolute gelten lassen. Die Lebensgefahr der Narkose zwingt uns zu einer gewissen FAnschränkung ihrer Indicationen. Die Zulässigkeit der Narkose muss abhängig sein von der Intensität des Schmerzes und der Zeitdauer desselben. Der Chirurg muss wissen, dass einzelne Operationen so schmerzlos sind, dass bei ihnen entschieden die Narkose entbehrt werden kann. Aber auch bei kurzer Dauer des Schmerzes, mag derselbe immer- hin heftig sein, kann eine zwingende Indication zur Anwendung der Narkose nicht zugegeben werden. Als ein belehrendes Beispiel kann hier die Exti-action der cariösen Zähne angeführt werden. Diese Operation muss in grossen poliklinischen Instituten in vielen Tausenden von Fällen im Verlauf weniger Jahre ausgefülirt werden; sie ist mit einem kurzen heftigen Schmerz, welcher von der Abreissung der Nervi dentales herrührt, verbunden. Wollte man nun für diese Tausende von Zahnextractionen die Narkose als indicirt gelten lassen, so würde dabei der ge- legentliche tödtliche Ausgang der Narkose (§ 334) zum Verlust einiger Menschen- leben führen. Wir müssen hier rechnen: es ist besser, dass Tausende den Schmerz der Zahnextraction fühlen, als dass einige von ihnen an der Narkose sterben. Dem Verlangen der Kranken, dass eine kleine, kurzdauernde Operation nur unter Narkose vollzogen werden solle, muss der Chirurg Widerstand leisten. Die Verantwortung für den etwa tödtlichen Ausgang der Narkose muss doppelt niederdrückend für den Chirurgen sein, wenn er der Laune des Kranken nachgab und nicht der eigenen Ueberzeugnng folgte. Der Chirurg muss von Fall zu Fall die Zulässigkeit der Narkose erwägen. So kann auch bei Zahnextraction im einzelnen Fall einmal die Narkose geboten erscheinen, wenn es sich um be- sondere Schwierigkeiten handelt. Die Entscheidung wird besonders dann im nega- tiven Sinne ausfallen, wenn diejenigen Störungen vorliegen, welche die Narkose besonders gefährlich machen und im § 333 (Schluss) aufgezählt werden. Für schmerzhafte und langdauernde Operationen ist die Narkose nicht nur im humanen Sinne der Schmerzersparniss, sondern auch für die Aus- führung der Operation selbst ein willkommenes Unterstützungsmittel. Viele Operationen, welche heute zu den üblichen zu rechnen sind, konnten vor Erfin- dung der Narkose kaum ausgeführt werden, theils deshalb, weil der übermässige Schmerz die Operirten mit den Erscheinungen des Shoks (§ 119) bedrohte, theils weil die Bewegungen des Kranken die genaue Ausführang der Operation störten. So hat die Narkose das Gebiet der Operationen bedeutend erweitert. Bei der Indication zur Narkose handelt es sich nicht immer ausschliesslich um Beseitigung der Schmerzen, sondern zuweilen vorwiegend um Beseitigung stören-