230 I. Allgemeiner Theil. Wunddiphtheritis und der Wundrose bedarf einer besonderen Erörterung (vgl. §§ 187—192 und §§ 193—199). Wir halten uns in den nächstfolgenden Para- graphen an das primäre Wundfieber, die einfachste Form der Septikämie. § 185. Klinische Aetiologie der primären Wundfieber. Manche Erscheinungen, welche im vorigen Paragraphen erwähnt wurden, lassen sich zu Gunsten der Auffassung deuten, dass das primäre Wundfleber ein sep- tisches Infectionsfieber ist; vor allen anderen kommt hier die Erscheinung in Betracht, dass mit der Entwickelung kräftiger Granulationen das Wundfleber auf- hört. Zu dieser Zeit, etwa am 8. Tag nach der Verletzung, manchmal etwas früher oder später, kann das Stinken des Wundsecrets — immer unter der Vor- aussetzung mangelhafter Anwendung des aseptischen und antiseptischen Verfah- rens — noch weiter bestehen; dann kommen in der That die faulenden Flüssig- keiten mit dem Strom des Blutes, welches durch die neugebildeten Capillaren des Granulationsgewebes verläuft, in sehr enge räumliche Beziehungen und sind von demselben nur durch eine Schicht weisser Blutkörperchen und der Capillarwand getrennt. Wenn es sich nun um ein wässriges gelöstes, diffusibeles septisches Gift handelte, etwa um das Sepsin Bergmanns, welches gerade durch seine grosse Diffusibilität sich auszeichnet und durch Diffusion aus den faulenden Flüs- sigkeiten gewonnen wird, so müsste die Septikämie durch Diffusion des Giftes in die Blutgefässe jetzt erst recht sich geltend machen. Nun verschwindet aber gerade das Fieber und weist durch sein Verschwinden auf das Fehlen von diffu- sibelen Giften in den Wundsecreten hin. Wenn nun geformte Infectionsstoffe durch ihre Aufnahme in den Blutkreis- lauf das primäre septische Wundfleber bedingen, so muss ihre Resorption im wesentlichen eine lymphatische sein. Hiermit stimmt überein: 1) die Höhe des Fiebers in den ersten Tagen, indem die offenen Lymphgefässe der frischen Wunde besonders intensiv resorbiren, 2) die Steigerung des Fiebers dadurch, dass die faulenden Wundsecrete unter dem Druck der Haut, Fascien, Muskeln, Bänder oder Knochenwände stehen, 3) die höchste Steigerung des Fiebers bei fortschrei- tender gangränescirender Entzündung (vgl. §§ 56 u. 129), wobei immer neue Lymphgefässwurzeln mit den faulenden Flüssigkeiten in Berührung kommen, end- lich 4) die häuflg nachweisbare Lymphangioitis und Lymphadenitis, welche das Wundfleber einleiten (wobei freilich bemerkt werden muss, dass mit dem Aufhören des Lymphkreislaufs in den Lymphgefässen und Lymphdrüsen die Septikämie auf- hören muss, was auch wirklich mit den Beobachtungen der Praxis übereinstimmt, vgl. §§ 144 u. 147). Der unter 2) erwähnte Druck ist im geringsten Maass bei Flächenwunden der äusseren Haut vorhanden; er steigt bei Verletzungen, welche, ohne die Haut gänzlich fortzureissen, bis zur Fascie und dem subfascialen Bindegewebe vordrin- gen ; er erreicht seinen höchsten Grad, wenn die faulenden Flüssigkeiten zwischen den Muskelbäuchen, in den Sehnenscheiden, in den Gelenken und endlich in den Markhöhlen der Knochen liegen. So erklärt sich die hohe Gefahr des septischen Verlaufs bei offenen Gelenkwunden (§ 105) und bei complicirten Knochenbrüchen (§ 87)._ Die furchtbarste Form der Septikämie gehört zu der schnell fortschreitenden gangränescirenden Entzündung. Dass französische Schriftsteller dieser Form den Namen „Gangrene foudroyante" geben, soll eben bezeichnen, dass diese Krankheit fast mit der Schnelligkeit des Blitzes tödtet. Es genügen wenige Stunden, dass bei fortschreitender Entwickelung von Fäulnissgasen in den Geweben die Septikämie