248 I. Allgemeiner Theil. Pyämie (Cap. XI) anschliesst. So forderte früher, vor der Einführung des asep- tischen Verbandverfahrens, die Wundrose zahlreiche Opfer, und vielleicht wäre noch heute die Wundrose als eine der gefährlichsten Formen der Wundüeber (neben der Pyaemia multiplex, welche jedoch, wie im § 209 genauer ausgeführt wird, jetzt als ziemlich beseitigt angesehen werden darf) zu bezeichnen, wenn nicht die moderne, rationelle und active Therapie ihre Gefahren noch wesentlich herab- mindern würde (§ 199). Sonderbarer Weise hat nun der Verlauf der Wundrose nicht ausschliesslich Gefahren im Gefolge, sondern kann sogar bei gewissen Krankheiten einen Nutzen gewähren. Die Wundrose kann nämlich zu einer Aufsaugung von Hautgeschwül- sten führen, besonders von Lupus (vgl. § 52) und von Hautsarkomen (vgl. § 273). Wahrscheinlich ist es die Erweiterung der Lymphspalten, welche eine lymphatische Eesorption der zelligen Bestandtheile der Geschwülste gestattet. Bei Lupus kann die Heilung definitiv sein. Bei multipeln Hautsarkomen tritt zwar eine erheb- liche Verkleinerung der Geschwülste ein; doch wird hierdurch nicht ausgeschlos- sen, dass nach Ablauf der Wundrose ein erneutes Wachsthum der Geschwulst aus ihren Resten sich entwickelt. An eine therapeutische Verwendung der Wundrose zum Zweck der Heilung der Sarkome und des Lupus wäre freilich schon deshalb kaum zu denken, weil die TJebertragung der Wundrose unsicher und ihre Ge- fahren doch zu gross sind, als dass der Arzt die Verantwortung für die TJeber- tragung übernehmen könnte. lieber die Entstehung der Elephantiasis aus wiederholten Schüben von Ery- sipelas ist §§ 225 u. 272 zu vergleichen. So kann aus dem Erysipelas, welches gelegentlich Geschwülste zum Schwinden bringt, auch die Bildung einer diffusen Hautgeschwulst hervorgehen. § 199. Zur Therapie der Wundrose. Die prophylaktischen Maassregeln wurden schon in den vorausgehenden Para- graphen gelegentlich erwähnt. Auf sorgfältige Eeinigung der Instrumente (Sonden und Pincetten) und der Finger der Aerzte und Wärter muss besonders dann g'eachtet wer- den, wenn ein Fall von Wundrose auf einer chirurgischen Abtheilung liegt, damit nicht von diesem die Krankheit auf andere Kranke übertragen wird. Den Verband- wechsel des betreffenden Kranken verschiebt man bis zuletzt bei der Visite; oder wenn man nach Berührung eines Wundrosekranken andere Kranke wieder berühren muss, so sollen vorher die Hände — ebenso Sonden und Pincetten — gehörig in Sprocen- tiger Carbollösung abgewaschen werden. Bei Beobachtung dieser Vorsichtsmaass- regel wird der Chirurg wenigstens vor dem Unglück bewahrt bleiben, dass er eine lebensgefährliche Krankheit eigenhändig von einem Kranken auf den anderen über- trägt. Die Verbandstücke, welche bei einem Wundrosekranken gebraucht wurden, sollen vemichtet werden. Wäschestücke müssen, wenn sie aus ökonomischen Grün- den nicht vernichtet werden können, einer sorgfältigen antiseptischen Eeinigung unterzogen werden, bevor sie bei einem anderen Kranken Verwendung finden dürfen. Man war noch vor wenigen Jahren, nachdem man allerlei örtlich und all- gemein wirkende Mittel zur Behandlung der Wundrose versucht hatte, zu einem ziemlich nihilistischen Standpunkt gelangt: man hatte den Kranken Brechmittel gegeben, weil man glaubte, dass die Krankheit „aus dem Magen komme"; man hatte bald Eiscompressen, bald warme Umschläge angewendet, die befallene Haut- fläche mit Oel, mit dünnen Lösungen von Argentum nitricum und mit Liquor ferri sesquichlorati bestrichen, und endlich — das entsprach ja auch ungefähr dem Glauben, dass die Wundrose von einer psychischen Erregung bedingt sei — gaben die Aerzte sogar stillschweigend zu, dass die Wundrose von alten Weibern