190 I. Allgemeiner Theil. wären mithin phlogistische Fieber denkbar, welche durch die Nervenbahnen ver- mittelt werden, und andere, welche durch die Gefässbahnen vermittelt werden. In der That hat man früher oft dem Nervensystem eine beherrschende EoUe für die Entstehung der Fieber zuertheilt. Der populär gewordene Ausdruck der Nervenfieber und nervösen Fieber ist für diese Hypothese der Denkstein geblieben. Indem wir hier die Frage, ob in den aphlogistischen Fiebern etwa noch dem Ner- vensystem eine besondere Bedeutung beizumessen sei, bei Seite lassen, können wir für die Fieber der chirurgischen Praxis behaupten: dass das Nervensystem min- destens bei ihrer Entstehung keine hervorragende, wahrscheinlich sogar eine sehr untergeordnete Eolle spielt. Nicht nur sprechen alle Einzelbeobachtungen, welche in den nachfolgenden Capiteln enthalten sind, gegen eine besondere Bedeutung der Nerven für die Entstehung der phlogistischen Fieber; sondern wir können auch unmittelbar durch den Versuch die Entstehung phlogistischer Fieber unter Aus- schaltung der Nerventhätigkeit darthun. Wir durchschneiden an der Extremität eines Versuchsthieres alle centi'alen Nervenstämme, so dass der periphere Theil der Extremität völlig gelähmt wird; nun erzeugen wir durch Verletzung oder durch Einführung faulender Flüssigkeiten in die Gewebe am peripheren Theil eine heftige Entzündung. Wären die Nerven die Leiter der Örtlichen Störung zur allgemeinen Störung, so niüsste nun das phlogistische Fieber ausbleiben; aber dieses Fieber tritt ein, und somit ist der Beweis geliefert, dass mit Ausschluss der Function der peri- pheren Nerven die phlogistischen Fieber entstehen können (Breuer und Chrobak). So werden wir darauf hingewiesen, dass unsere phlogistischen Fieber nicht Nerven-^ sondern Gefässfieber sind. Bevor wir aber zu übersehen vermögen, welche Theile des Gefässsystems bei der Entstehung der phlogistischen Fieber in Betracht kom- men und in welcher Weise sie bewirken, dass die örtliche Störung zu einer all- gemeinen fortschreite, bedarf es erst noch einer TJebersicht der Stoffe, welche als fiebereiTOgende zu betrachten sind und als solche in die Bahnen des Gefässsystems aufgenommen werden können. § 156. Die fiebererregenden Stoffe des Entzündungsheerdes. Unter den Bestandtheilen des Entzündungsheerdes werden nur die als fleber- erregend in Betracht gezogen werden können, welche von der normalen Zusammen- setzung der Gewebe abweichen. Nun haben wir erst in jüngster Zeit begriffen, in welchem Zusammenhang der Vorgang der Entzündung mit dem Vorgang der Fäulniss steht. Die fremdartigsten Bestandtheile des Entzündungsheerdes sind ohne Zweifel in morphologischer Beziehung die Fäulnissorganismen, in chemischer Be- ziehung die Umsatzproducte der Eiweissstoffe (§ 3). So haben sich in der neueren Zeit wesentlich zwei Theorieen über die Art der fiebererregenden Substanzen bei den phlogistischen Fiebern entwickelt: die eine Theorie legt den Schwerpunkt auf die Fäulnissorganismen (Spaltpilze), die andere Theorie auf die im Wasser löslichen Umsatzproducte der Eiweissfäulniss. In jüngster Zeit ist es sprachlich Sitte ge- worden, dass man jene körperlich sichtbaren, lebendigen Stoffe als Noxen, diese chemisch zu definirenden, löslichen Stoffe als Gifte bezeichnet. Die Vorgänge, welche lebendige Noxen im gesammten Körper etwa hervorbringen, werden von einer Vergiftung wesentlich dadurch unterschieden sein, dass die lebendigen Noxen eventuell vermehrungsfähig sind. Es wird dann nur eines Anstosses bedürfen, um , die Störungen zu erzeugen und ihre Intensität zu erhöhen; diesen Anstoss kann man als Infection bezeichnen und die Infection als einen aus kleinen Anfängen heraus durch eigenes Wachsthum der Noxe sich steigernden Vorgang zu der In- toxication, bei der eine gegebene Menge von Giften einwirkt, in Gegensatz stellen. I