Verletzungen u. s. w. der Gelenke. Therapie: Verletzungen. Granul. Entzündung. 137 Kranken das letztere oder ähnlich wirkende Mittel in grossen Dosen inhaliren (Schül- ler); besonders dann, wenn neben der G-elenkentzündung Bronchitis besteht und so der Kranke der Eruption der allgemeinen Tuberculose besonders nahe gerückt ist. Neben dieser allgemeinen Therapie müssen wir aber auch berücksichtigen, dass der granulirende Entztindungsheerd von sich aus die allgemeine Störung unter- hält und steigert. Zur örtlichen Vernichtung der Noxen bedient man sich mit grossem Vortheil der von mir eingeführten CarhoUnjectionen (vgl. § 44). Sie sind besonders wirksam, wenn die Entzündung noch in ihren Anfängen, also ge- wissermaassen noch localisirt ist. Man hat besonders auch den Umstand zu be- rücksichtigen, dass oft eine Myelitis granulosa der Synovitis granulosa zu Grunde liegt. Gelingt es, eine schmerzhafte Parthie des Knochens nahe dem Gelenk zu ermitteln oder durch Osteophonie die Veränderung des Knochenmarkes zu erken- nen, so sticht man die Pravaz'sche Nadel durch das Periost und die Cortical- lamelle in den myelitischen Heerd ein und macht die intraosseale Injection (vgl. § 95). Als Maximaldose sind 2—3 Grm. einer 3—öprocentigen Lösung pro die zu betrachten. Das Verfahren der Carbolinjectionen ist sehr viel wirksamer, als das Verfahren der derivirenden und contra-irritirenden Behandlung, welches leider noch heute von Aerzten vielfach angewendet wird, obgleich über seine Nutz- losigkeit bei unseren heutigen Kenntnissen über das Wesen der granulirenden Ent- zündung ein Zweifel nicht mehr bestehen kann. Bepinseln mit Jodtinctur, Auf- legen von Vesicatoren, Anlegen von Hautwunden mit dem Glüheisen u. s. w. (vgl. § 44, Schluss) kann auf die Granulationen der Intima der Synovialis nicht die mindeste Wirkung ausüben. Aehnlich wie die Carbolinjectionen wirkt auch das neue Verfahren der Tgni- pnnctur (Eichet, Kocher). Statt der Stifte von glühendem Eisen, welche man früher in den Knochen einschlug, kann man zu diesem Zweck den Pacquelin'schen Platinbrenner (vgl. Cap. XV) in die Knochensubstanz einführen. Jedenfalls ist das Verfahren verletzender, als das der Carbolinjectionen, und etwas in der ört- lichen Wirkung beschränkter, indem die Carbollösungen in den Geweben diffun- diren; dafür ist es aber von bedeutenderer antiseptischer Wirkung. Wenn die granulirende Entzündung sich in der Marksubstanz der Knochen und in der Synovialis, sowie dem parasynovialen Bindegewebe weithin ausgebreitet hat, so äussert weder die Carbolinjection, noch die Ignipunctur mehr eine durch- greifende Wirkung. Was diese Verfahren an der einen Stelle gutes wirken, das wird durch das Fortschreiten der Krankheit an anderer Stelle wieder aufgewogen. Dahin gehören alle Fälle, in welchen die Granulationsbildung zur Eiterung fort- geschritten ist. Auch die Eröffnung, Irrigation und Drainirung der Eiterheerde bringt hier gewöhnlich qur vorübergehende Besserung, keine Heilung. Bei diesen schlimmen Fällen, welche um so zahlreicher sind, da Kranke und Aerzte die ersten unscheinbaren, aber für die Therapie der Carbolinjection besonders geeigneten Anfänge der Krankheit unterschätzen, muss in Anbetracht der Gefahren, welche einerseits die Function des Gelenkes, andererseits das Leben durch Entwickelung einer allgemeinen Tuberculose bedrohen, der Krankheitsheerd operativ aus dem Körper möglichst bald entfernt werden; dieses geschieht wieder durch die Re- section. Bei Ausführung dieser Operation, deren sonstige Regeln in Cap. XX festgestellt werden (vgl. auch im spec. Theil die einzelnen Gelenke), muss ein besonderes Gewicht auf die toiale Entfernvng aller granulirenden Gewebe, aller KrankheUsproducte gelegt werden. Die Gelenkenden müssen sämmtlich abge- tragen , etwaige myelitische Heerde, welche man noch von der Sägefiäche aus er= kennt, ausgelöffelt (Evidement, Cap. XX) oder mit dem Thermokauter (§ 247) ausge- glüht werden. Die Synovialis wird entweder exstirpirt oder durch Auskratzen mit dem scharfen Löffel von den Granulationen befreit. Das gleiche geschieht