I. Allgemeiner Theil. 48 zink verätzt (nekrosirt) freilich die Gewebe durch Fällung des Eiweisses in grös- serer Tiefe, wirkt aber gerade hierdurch gründlich antiseptisch. Ich habe bei sehr schweren Verletzungen, welche mit jauchigem Zerfall der Wundflächen erst in Behandlung traten, mit einer solchen Clorzinkausreibung die Asepsis er- zwungen. Selbstverständlich folgt der Antisepsis der im § 37 beschriebene aseptische Verband auf dem Fuss. Dass aber die Wirkungen desselben unter den hier vor- liegenden Bedingungen nicht regelmässig so gut sein können, wie nach seiner An- wendung bei den von uns kunstvoll geleiteten Operationswunden, versteht sich von selbst. Wundschmerzen, Schwellung der Gewebe, Wundfieber, Geruch der Wundsecrete — diese Erscheinungen zeigen, dass unsere antiseptischen Bestrebun- gen nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben. Deshalb werden wir in solchen Fällen schon fmh zum Verbandwechsel gezwungen. Bei demselben wiederholt sich die Irrigation, eventuell neue Incisionen, neue Drainirungen. Was bei dem zweiten Verbandwechsel nicht gelingt, muss eventuell bei dem dritten versucht werden. Jedenfalls steht sich der Kranke besser dabei, wenn man auch nur partielle anti- septische Erfolge erzielt, als wenn man ihn ganz der ungestörten Sepsis und ihren Folgen überlassen hätte. § 41. Das antiseptische Verfahren bei eiteriger Entzündung. Wenn trotz unserer primären antiseptischen Anstrengungen eine eiterige Ent- zündung der Wunde sich entwickelt, so muss um so energischer für freien Ab- fluss der Wundseci-ete gesorgt werden. Incision und Drainirung treten hier in den Vordergrund des antiseptischen Verfahrens. Auf eine prompte Wirkung der antiseptischen In-igation darf man nach entwickelter Eiterung nicht rechnen; denn untef dem Eiter liegt das eiterbildende Granujationsgewebe nun schon in dickeren Schichten. Für solche Fälle hat man wohl auch die permanente Irrigation mit 1 procentiger Carbollösung eingerichtet, indem man durch einen, über dem Bett aufgehängten Irrigator und Schlauch über die Wundflächen und durch Drainröhren auch in den Wundhöhlen einen Tropfen nach dem andern überlaufen lässt — übrigens ein unbequemes Verfahren, welches leicht die Betten durchnässt, den Kranken zur absolut ruhigen Lage zwingt und durch einen häufigen Verband- wechsel mit vorübergehender Irrigation ersetzt werden kann. Nicht jede eiternde Wunde wird uns zu der Anwendung des weiter folgen^ den antiseptischen Verfahrens veranlassen, da ja aus guten Granulationsbildungen, welche einer relativ gutartigen Eiterung folgen, eine Heilung durch Narbenbildung erfolgen kann, die Heilung per secundam intentionem. Aber bei Bildung von grossen Eitermengen, bei fauliger Zersetzung des Eiters, welche besonders deut- lich aus der schwärzlichen Verfärbung des Protectivs (§37) zu erkennen ist, bei Bildung von eiterig infiltrirten Granulationen, in welchen keine Narbe sich bilden will, ferner bei hohem Fieber, welches als Beginn einer Pyämie (Cap. XI) directe Lebensgefahr bringt, — bei allen diesen schlimmen Erscheinungen besitzen wir in der Auslöffelung der eiternden Gewebe und der kranken Granulationen mit *dem scharfen Löffel (vgl. in Cap. XX über Auslöffelung der Granulations- heerde im Knochenmark) ein ausgezeichnetes Mittel, um ganz oder doch theilweise die Antisepsis zu erzwingen. Es liegt in der Art dieses Mittels, dass es ge- wöhnlich mit Incision, Drainirung und antiseptischer Irrigation verbunden wer- den muss. Um eine gefährliche Eiterung zu beherrschen, kann auch die Ausführung typischer Operationen nothwendig werden. Zu diesen antiseptischen Operationen gehören z. B. die Amputationen, durch welche wir grosse uncorrigirbare Ent-