236 I. Allgemeiner Theil. charakterisiren, und eine Maximalform, zu welcher schliesslich die anderen Formen anwachsen können. Die Krankheit beginnt als 1) DiphtherUis minima mit der Bildung kleiner punktförmiger Ecchymosen in den Granulationen und einer graubraunen Verfär- bung derselben. Diese Störung ist so wenig auffallend, dass man leicht geneigt sein würde, sie ganz zu übersehen, wenn nicht die Erfahrung lehrte, dass aus ihr die leichter erkennbare Form der 2) DiphtherUis suppurativa, der eiterigen Schmelzung der Granulationen, in der Eegel herYorgeht. In den geringsten For- men dieser Störung kommen kleine Abscessbildungen in den Granulationen vor; doch erfolgt meist die eiterige Schmelzung mehr in flächenhafter Form und führt dann zu der Bildung von Geschwüren (vgl. § 57), welche allmählich über die ganze Granulationsfläche sich forterstrecken und endlich sogar in die fräher gesunden Gewebe übergreifen können. Durch dieses Fortschreiten gewinnt die Krankheit schon einen bedenklichen Charakter und wird dann als ulcerutive Form der Wund- diphtheritis bezeichnet. Von den beiden Mittelformen könnte die eine geradezu als 3) die Diphthe- rUis diphtheritica bezeichnet werden. Sie ist insofern die echte Form der Er- krankung, als bei ihr die fest haftenden, aus Fibrinfäden und Mikrococcenhaufen zusammengesetzten Häutchen entstehen, welche der Diphtheritis ihren Namen ge- geben haben. In ziemlich gutartigen Fällen, wenn die Granulationen auf die In- fection mit bedeutender Auswanderung von weissen Blutkörperchen antworten und demnach der Häutchenbildung sich zahlreiche Eiterkörperchen beimengen, werden die Membranen mehr gelb gefärbt und liegen nur locker den Granulationen auf. Dann kann man den Zustand als Croup der Granulationen bezeichnen, wie ja auch der Croup der Schleimhaut der Luftwege durch eine Proliferation der Epi- thelien, welche mit in die Bildung der Häutchen eintreten, und infolge dessen durch ein lockeres Haften der Häutchen von der Diphtheritis sich unterscheidet. Die andere Mittelform 4) die Diphtheritis pulposa zeichnet sich dadurch aus, dass die Noxe nicht auf der Oberfläche der Granulationen flächenhaft zu Häutchen auswächst, sondern umgekehrt schnell in die Tiefe der Granulations- schicht vordringt und eine plasmatisch - seröse Exsudation aus den jungen Blut- gefässen derselben bewirkt. Die Granulationen blähen sich schnell zu einer weiss- grauen Masse auf, welche über das Niveau der Haut wie ein Schwamm heraus- wächst; dabei wird das Gewebe so weich, dass es breiartig zerfliesst. Diese ..Pulpa" lässt beispielsweise bei leichter Berührung mit dem Finger denselben einsinken. Diese Form bietet ein sehr auffälliges Bild, kommt aber im ganzen genommen nicht sehr häufig zu charakteristischer Erscheinung. Die Culminationsform, der Gipfel in der Höheentwickelung der Wunddiph- theritis, ist 5) die Gangraena diphtheritica. Wie überall fvgl. § 56), so müssen wir auch hier die gangränescirende Entzündung als. einen Wechsel von Absterben der entzündeten Gewebe, Fäulniss derselben und hierdurch bedingtes Fortschreiten des Processes definiren, wobei die nächsten Gewebe wieder durch hochgradigste Entzündung absterben, sofort, da ja die Fäulnisserreger schon massenhaft in ihnen stecken, wieder faulen und nun wieder neue Spaltpilze in die Nachbargewebe weiter senden. Die Bedingungen für diese schlimme Kette der Vorgänge sind hier ausser- ordentlich günstig; das Granulationsgewebe setzt bei seiner Weichheit der Wan- den;ng der Spaltpilze keinen besonderen Widerstand entgegen und gewährt ge- nügende Feuchtigkeit für die Massenentwickelung derselben. Wenn die Granula- tionen durch den gangränescirenden Vorgang aufgezehrt worden sind, so hat nun die Wucherung der Spaltpilze einen Umfang gewonnen, welcher dieselben befähigt, in die gesunden Gewebe fortzuschreiten und in ihnen das Werk der entzündlich- fauligen Zerstörung fortzusetzen. Die Schnelligkeit, mit welcher die heftigsten