Vereinigung der Gewebe- Nahtarten. Trockene Naht. 337 Die sonstigen Arten der Nahtanlegung, die fortlaufende Naht, Kürschnernaht, Hexennaht (überwendliche Naht) können, obgleich sie sonst in den Lehrbüchern der Chirurgie gewöhnlich beschrieben werden, hier unerwähnt bleiben, weil sie für chirurgische Zwecke ganz unbrauchbar sind. Die Hexennaht hat wenigstens ein pathologisch-anatomisches Interesse; sie ist dieselbe, welche man nach der Ob- duction zum Verschluss des grossen Schnitts vom Kinn zur Symphyse anlegt, um das Abfiiessen des Bluts aus Becken-, Bauch- und Brusthöhle zu verhindern. Man führt dabei lange Fäden so durch die Ränder, dass man immer von der inneren zur äusseren Fläche die Nadel durchsticht, lieber die eigenthümlichen Nähte bei Wunden des Darmcanals vgl. den speciellen Theil. § 256. Trockene Naht. Serres fines. Unterstützungsmittel für die,Naht. Die in §§ 251—255 geschilderten Methoden der Nahtanlegung hat man unter dem Namen der blutigen Naht zusammengefasst und ihnen die Verfahren der trockenen Naht entgegengestellt. Als eine trockene Naht im engeren Sinne des Worts kann man folgendes Verfahren bezeichnen. Man klebt zu beiden Seiten der Wundräuder breite Heftpflasterstreifen auf die Hautflächen, welche entspre- chend der Wundlinie abgeschnitten werden; dann näht man die Schnittränder der Heftpflasterstreifen zusammen und zieht diese Streifen, mit ihnen auch die Haut, auf der sie festkleben, zusammen. Natürlich kann auf diesem Weg nur die Vereinigung der oberflächlichsten Hautschichten und auch diese nur unvoll- kommen erzielt werden. Zu der trockenen Naht kann man auch die Serres fines von Vi dal rech- nen. Es sind dieses federnde Klammern, welche mit brei- ten, aber etwas stacheligen Häkchen die Hautränder nahe der Wunde umfassen und durch Federkraft die Wundränder zusammen drücken. p.^ Die Klammern sollen den Zangen am Kopfstück eines vidai's serre ene. Insectes (Scarites pyraemon) nachgebildet sein, welches die Araber lebend an die Wundränder hielten, damit das Insect mit seinen Beisszangen die Wundränder zusammen kneifen sollte; im richtigen Moment wurde dann das Bauchstück abgedreht und die Todtenstarre der Muskeln fixirte nun die Beisszangen für einige Zeit. Die Serres fines sind übrigens vei'dientermaassen ausser G-ebrauch gekommen; sie führen nur die Haut zusammen, eignen sich demnach nie für tiefere Wunden und verursachen durch Druck der Häkchen auf die Hautnerven viel Schmer- zen. Auch werden sie leicht durch Berührung mit anderen Köi'pertheilen dislocirt. Neuerdings hat Tie mann (New York) einige Missstän- de der alten Serres fines da- durch beseitigt, dass er die ^ fassenden Enden umbog und gi die stumpfen Häkchen in Tiemann's Serre fiae (S) mit Fuhrer i,F). scharfe umwandelte, welche nicht mehr auf die Fläche der Haut drücken, sondern stechend in die Haut eindrin- gen sollen. Hierdurch wird freilich die Naht zu einer blutigen, aber die Anwen- dung schmerzloser und die Wirkung etwas sicherer; auch stehen diese modernen Serres fines nicht mehr von der Körperfläche ab und können endlich mit Hülfe eines Schieberhäkchens, welches die Stelle des Nadelhalters vertritt, sehr bequem an- gelegt und entfernt werden. Aber auch diese modernen Serres fiues werden trotz Haeter, Cliirurgie. 22 /