I. Allgemeiner Theil. 256 Eiterung auf. In der Synovialis sind dabei Spuren eines embolischen Vorgangs nicht zu erkennen; wohl aber findet man umgekehrt in der Eiterflüssigkeit eine auffallende Menge von Spaltpilzen, und gerade ihre grosse Zahl weist uns auf die Mechanik der secretorischen Metastase (Schluss des § 202), d. h. auf die Ver- mehrung der Noxe im Secret der Synovialis als Ursache der synovialen Eiterung hin. Auch Secretionen, deren Product aus dem Körper entleert wird, können die Ursache von Bildung secretorischer Metastase sein, indem z. B. bei grossen, traubenförmigen Drüsen gewiss nicht jeder Tropfen Secret auch unmittelbar aus der Drüse entleert wird. So kann mau sich die Entstehung der eiterigen Meta- stasen in der grossen Speicheldrüse, der Parotis, vorstellen. Die Pyaemia multi- plex ist nicht selten von einer Abscessbildung in der Parotis begleitet. Auch andere fieberhafte Infectionskrankheiten, wie z. B. der Typhus abdominalis, können zu einer metastatischen Entzündung und Eiterung der Parotis führen (vgl. spec. Theil über Parotis). Wie die synovialen Häute, so können auch die serösen Häute von einer se- cretorischen Metastase befallen werden. Die EoUe, welche die Synovia bei jenen spielt, übernehmen hier die Tropfen seröser Flüssigkeit, welche in jeder serösen Höhle enthalten sind. So giebt es bei Pyaemia multiplex seröse und eiterige Ent- zündungen der Pleura (über die Fortleitung der Entzündung von den Metastasen des Lungengewebes auf die Pleura vgl. § 203 am Schluss), des Pericardiums, des Peritoneums, der Arachnoidea. Auch bei den letztgenannten serösen Höhlen kann die Entzündung durch Fortleitung der entzündlichen Metastasen von den umhüllten Organen auf die umhüllende Membran bedingt sein: bei dem Perito- neum durch Metastasen der Milz, Leber u. s. w., bei dem Pericardium durch Abscesse des Herzfleisches, bei der Arachnoidea durch Abscesse des Gehirns. Doch giebt es auch metastatische Entzündungen der genannten serösen Häute, bei denen die Metastasen der umhüllten Organe fehlen und welche demnach als secreto- rische Metastasen aufgefasst werden müssen. § 205. Die klinischen Erscheinungen der Pyaemia multiplex. Die klinische Voraussetzung für das Entstehen der Pyaemia multiplex ist ein pi'imärer Eiterheerd. Nach Verletzungen und Operationen werden immer erst mehrere Tage verlaufen müssen, damit die Eiterung auf eine genügende Höhe ansteige, um die Bildung von Metastasen zu veranlassen. Deshalb kann die Pyaemia multiplex nicht früher als etwa 8 Tage nach der Verletzung eintreten, und oft vergehen 2—3 Wochen bis zum Eintritt der Metastasen. Wir erkennen die Metastasen: 1) an einem hohen Ansteigen der Temperatur mit wiederholten heftigen Schüttelfrösten, 2) an den Erscheinungen, welche die metastatischen Ent- zündungen an den inneren Organen hervorbringen. Die hohe Temperatur pflegt nicht wie bei der Wundrose plötzlich aus der normalen Temperatur emporzusteigen; vielmehr entwickelt sich gewöhnlich die Pyaemia multiplex aus irgend einer der Wundinfectionskrankheiten, welche in den vorhergehenden Capiteln beschrieben wurden, aus dem primären septikämi- schen Wundfieber, der Wunddiphtheritis, der Wundrose oder auch aus der Pyaemia Simplex (§ 201). Die Pyaemia multiplex stellt gewissermaassen die höchste Stufe der Wundinfection dar. Deshalb pflegen die hohen Temperaturen der genannten Krankheit schon dem Ausbruch der Pyaemia multiplex vorauszugehen; aber dieser Ausbruch markirt sich durch eine weitere Steigerung der Temperatur, bis zu den höchsten Graden von 41" und darüber, und durch wieder holte Schüttelfröste. Die Wundrose wird gewöhnlich durch einen Schüttelfrost eingeleitet, welcher sich nicht zu wiederholen pflegt; deshalb kann der erste Schüttelfrost nicht für die