22 I. Allgemeiner Theil. Noxen in den Granulationen eingeschlossen sein können. So entstehen Granula- tionsentzündungen, von denen die schlimmsten Formen noch besonders erörtert werden müssen (vgl. "Wunddiphtheritis, § 190). Ziemlich harmlos ist die Bildung kleiner Abscesse in den Granulationen, welche von Eos er beschrieben wurden. Zu- weilen sind sie von kleinen Fremdkörpern bedingt, welche durch die Eiterung ausgestossen werden. Die junge Narbenepidermis ist so dünn, dass gelegentlich bei Einwirkung geringfügiger Verletzungen, z. B. Eeiben der Kleider, Continuitätstrennungen der- selben entstehen, ein Wundsein der Narbe, welches wieder den entzündungser- regenden Noxen den Eintritt in das Narbengewebe gestattet, so dass in dem jungen Narbengewebe neue Eiterungen sich entwickeln können. Bei alten Narben ändern sich freilich diese Verhältnisse gänzlich um. Das Narbengewebe wird viel gefässärmer als das normale Bindegewebe, die Narben- epidermis wird derb und bildet zuweilen dicke Hautschuppen. Aber die fertige Narbe entbehrt der Elasticität und Dehnbarkeit der normalen Gebilde, und Ver- letzungen, welche auf die Narbe treffen, erzeugen leichter ausgedehnte Continui- tätstrennungen im Narbengewebe als in gesunden Geweben. Nun zeigt allerdings das Narbengewebe wegen seiner Gefässarmuth und wegen seines schlecht ent- wickelten Saftcanalsystems (denn jedes alte Narbengewebe ist trockener als nor- males Bindegewebe) durchaus keine Neigung zu intensiven Entzündungen, wie etwa zu phlegmonösen Eiterungen. Dafür tritt aber ein anderer Missstand ein, welcher zwar nicht lebensgefährlich, aber für den betreffenden Kranken doch sehr unangenehm ist. Es entwickelt sich eine langsame eiterige Schmelzung des Narbengewebes, und dasselbe zeigt durchaus keine Neigung zur Bildung von kräftigen Granulationen, weil eben die Blutgefässe zu spärlich sind. So entsteht das Narbeng esc hrvür (vgl. über Hautgeschwüre §§ 57 u. 60). Auch können ausgedehnte Narben einen Druck auf Nervenäste, auf grössere Blutgefässe ausüben und so schmerzhafte Zustände und bedeutende Circulations- störungen bedingen. Narbige Contracturen (vgl. auch § 110) entwickeln sich an solchen Körperstellen, an welchen die Haut, die Fascie und die Muskeln dem mäch- tigen Zug einer ausgedehnten Narbenschrumpfung leicht folgen. So z. B. bei Brand- wunden der vorderen Halsgegend, welche durch Verschütten heisser Getränke ent- stehen können. Hier trifft bei Entwickelung von grossen Granulationsflächen alles zusammen, um eine bedeutende Entstellung hervorzurufen. Das Kinn wird auf das Sternum festgeheftet; die narbige Schrumpfung des Platysma myoides wirkt bis zur Unterlippe und erzeugt an den Lippenwinkeln narbige Eversionen der Schleim- haut (Ektropion). Sogar bis zu den unteren Augenlidern kann sich die Wirkung der narbigen Schrumpfung fortsetzen und auch hier Ektropion bedingen. An der Beugeseite der Kniegegend erzeugt eine grosse Flächenwunde leicht eine bedeu- tende Beugecontractur des Kniegelenks, indem Fascien, Muskeln und Bänder dem Narbenzug folgen. Dieselbe Verletzung an der Streckfläche des Kniegelenks pflegt keine Contractur zu erzeugen, weil hier die Weichtheile weniger verschiebbar sind und überdies die normale Hemmung der Streckbewegung der Conti-actur Halt gebietet. Endlich muss eine geschwulstartige Degeneration der Narben erwähnt werden, die Bildung des Narhenkeloids (vgl. auch § 225). Man versteht hierunter eine fibröse Induration der Narbe, welche zu einem derben, aber dabei ziemlich gefäss- reichen Wulst anwächst und dann Fortsätze dieses Wulstes in die gesunden Gewebe vorschiebt. So entstehen schliesslich netzartige Stränge, welche weithin von der Narbe aus in die gesunde Haut fortkriechen und durch die blassrothe Verßirbung der Haut besonders auffällig werden. Das Narbenkeloid ist übrigens selten; von seinen Ur- sachen wissen wir nichts. Sehr flache Hautnarben können der Ausgangspunkt