312 I. Allgemeiner Thcil. Fig. 51. Muzeux'sohe Hakenzange. 1/4 d. nat. Gr. Fig. 52. L ü e r's Zange, s. Stell- haten. d. nat. Gr. 5) mit stumpfen und scharfen Haken (Fig. 50, S. 311), doppelten und einfachen, sowie mit den Muzeux'schen Zangen (Fig. 51), deren doppelte Hakenpaare beson- ders fest fassen (die ersteren einfachen Haken auch oft benutzt zum Auseinander- ziehen der Wundränder, um in der Tiefe sehen zu können, die doppelten scharfen Haken oft benutzt, um bei der Entfernung der Geschwülste in dieselben eingestochen zu werden und durch Ziehen an der Ge- schwulst die Verbindung derselben mit den gesunden Geweben anzuspannen, damit die Trennung dieser Verbindungen durch das Messer erleichtert werde; bei grossen Ge- schwulstmassen tritt die M u z e u X 'sehe Zan- ge an Stelle des scharfen Doppelhakens). Ausser diesen Verfahren der Gewebs- spannung giebt es für besondere Operatio- nen besondere Vorrichtungen, von denen hier wenigstens noch die Lüer'sche Zange (Fig. 52) erwähnt werden soll, weil sie bei mehreren Operationen, besonders bei dem Fassen sehr weicher, blutreicher Theile (vgl. im spec. Theil Exstirpatiouen der Zunge, der Hämorrhoidalknoten am Anus) nicht wohl entbehrt werden kann. Die scharfen Haken würden bei dieser Gelegen- heit die Theile zerreissen und Blutung verursachen. An Stelle der Haken befinden sich am vorderen Ende der Branchen zwei dreieckige gefensterte Platten. Der Stell- haken (s) dient zur Fixirung der geschlossenen Branchen (arret ä cremailliere). § 243. Schneiden von innen nach aussen. Hohlsonde. Sonstige Sonden. Eine besondere Bequemlichkeit für die Spannung der Theile gewährt das Schneiden von innen nach aussen, wobei das Messer unter die zu trennenden Theile durch Stich eingeführt wird und bei der Schnittführung die Schneide selbst die Gewebe vor sich her spannt, also aufschlitzt. Auch zeichnen sich diese Schnitte durch die Glätte und Gleichmässigkeit der Schnitt- ränder aus. Die gewolmlichste Form des Schnei- dens von innen nach aussen wird bei schon vor- handenen Hautöffnungen, besonders auch Fistel- gängen (§§ 92 u. 106) mit dem geknöpften Messer (Fig. 53) ausgeführt. Bei etwas schiefem Verlauf des Fistelgangs ist die concave Form der Schneide, wie in Fig. 53, dem geradlinigen Verlauf der Schnei- de vorzuziehen. Fehlt die Hautölfnung, so kann man sich zwar durch Einstechen eines spitzigen Messers helfen; doch ist der Akt des Einstechens in die Tiefe bedenklich, weil die Messerspitze sich verirren und durch Anstechen eines Blutgefässes lllll vorzeitig Blutung veranlassen kann. Man benutzt deshalb ein besonderes, stumpfes Instrument zum Leiten des Messers, die gerinnte oder Hohlsonde Fig. 53. Gelinöpftes Scalpell. 1/2 nat. Gr. Hohl- Fig. 54. sende. 1/2 nat. Gr.