I.' Allgemeiner Theil. 166 Die hohe Gefahr der Fäulniss der Blutextravasate erfordert eine sorgfältige prophylaktisch-aseptische, und nach entstandener Fäulniss eine energisch-antisep- tische Behandlung: 1) bei offenen Wunden aseptischer Verband, Berieselung der Wundcanäle mit Carbollösung, Entfernung gefährlicher Fremdkörper (vgl. Cap. XVII), nach entstandener Fäulniss Dilatation der Wunden, Gegenöffnungen, Drainimng, imter Umständen Chlorzinkimprägnation der Gewebe; 2) bei intacter Haut und starker Spannung derselben feuchte Carbolplatten zur Desinfection der verdünnten Hautdecken, Injectionen von Carbollösung bei beginnender Fäulniss, dagegen bei vollendeter Fäulniss Incision, Ausräumung des Extravasats, Gegenöffnung u. s.w. wie bei offener Wunde (vgl. das System der antiseptischen Behandlung §§ 40 u. 41). § 138. Die Endarteriitis deformans. Von den Wandungen der grösseren Arterien wurde § 122 die geringe Nei- gung zu entzündlichen Processen hervorgehoben. In der That kann von einer eigentlichen suppurativen Arteriitis nicht die Eede sein; wohl aber kommen hyper- plasirende Processe auch an den Arterienwandungen vor, welche man im allge- meinen zu den Entzündungen zu zählen pflegt, wenn wir auch § 23 die prin- cipielle Forderung stellen mussten, diese hyperplasirenden Processe von den echt entzündlichen zu trennen. Die Endarteriitis chronica hat in der That mit einer etwaigen Auswanderung der weissen Blutkörperchen aus den Vasa vasorum nichts zu thun; das beweist schon die Erfahrung, dass die Erkrankung nicht in der Ad- ventitia, wo die Netze der Vasa vasorum liegen, sondern in den subendothelialen Schichten der Intima (daher der Name ^?i(/arteriitis) beginnt und liier auch im wesentlichen ihren Ablauf nimmt. Die Endarteriitis kommt ziemlich ausschliesslich bei älteren Leuten, selten vor dem 50. Jahr vor. Sie beginnt mit der Bildung kleiner, gelbweisser Flecke der Intima, welche als fettig-körniger Zerfall der elastischen Häute in den sub- endothelialen Schichten aufgefasst werden. Durch Vergrösserung und Zusammen- fliessen der Flecke entstehen schwielige Platten, und in diesen entwickeln sich oft ausgedehnte Verkalkungen. Nur selten dehnt sich die erste fettige Erweichung bis zu der Bildung kleiner, mit Detritus gefüllter Hohlräume aus, welche dann vermöge ihres breiartigen Inhalts eine entfernte Aehnlichkeit mit den Eetentions- cysten der Talgdrüsen und Haarscheiden, den sogen. Atheromen (vgl. Cap. XVIII §271 und im spec. Theil Geschwülste der behaarten Kopfhaut) haben. Dieser Aehn- lichkeit wegen hat man der hier als Endarteriitis bezeichneten Krankheit auch den Namen des Arterienatheroms oder der atheromatösen Entai-tung der Arterien gegeben. Für gewöhnlich aber finden wir an den „atheromatösen" Arterien keine Veränderung, welche an Atherombildung erinnert, sondern nur eine unregelmässige Verdichtung und Verdickung der Gefässwände. Die Umwandelung gerade der elastischen Häute in ein unelastisches, derbes, bei Verkalkung sogar ganz un- nachgiebiges Gewebe bedingt einen solchen Verlust an Elasticität, dass unter dem DiTick der Pulswelle eine Erweiterung des Arterienrohres eintritt. Der Erweiterung geht oft auch eine Verlängerung der Arterie parallel, und hierdurch wird eine Schlängelung der Arterie bedingt. An den sieht- und fühlbaren Arterien kann man oft bei älteren Leuten die Veränderung constatiren. Die Schlängelung der veränderten Arterien tritt besonders an den AA. temporales hervor, welche ver- möge ihrer Volumszunahme bei gleichzeitiger seniler Atrophie der sonstigen Ge- webe deutlich durch die dünne Haut durchschimmern. Der tastende Finger erkennt die Rigidität der Wandungen an den verschiedenen grossen Arterien, gelegent- lich bei dem Pulsfühlen an der A. radialis u. s. w. Die gleichartige Erkrankung befällt auch die Aorta und ihre Klappen, die AA. coronariae cordis und die Mitral-