430 I. Allgemeiner Theil. wagte, die Ligatur in der Nähe abgehender Aeste anzulegen, die Nachblutungen aus der Ligaturwunde sehr häufig. Jetzt dürfen wir die Fäden kurz abschneiden und in die Gewebe einheilen lassen. Wir bedürfen also nicht mehr der Eiterung als eines Lösungsmittels der Ligatur und haben überdies gelernt, die Eiterung von den Wunden durch das aseptische System (§§ 35—39) mit einiger Sicherheit fern zu halten. Zudem ist es nicht unwahrscheinlich, dass bei aseptischer Ligatur überhaupt die Thrombenbildung gar nicht eintritt und die Lichtung des Gefässes durch einfache Endothelwucherung geschlossen wird (§ 123). Wir sind demnach berechtigt, die Coniinuitätsunterbindungen auch in der Nähe der Theilungsstellen und des Abgangs der Aeste, jedoch unter der Voraussetzung einer genauen Beobachtung des aseptischen Operationsver- fahrens, auszuführen und brauchen dabei nicht mehr wie früher die Nachblu- tungen aus den Ligaturstellen zu fürchten. Nur auf die Benutzung des Sprays muss man deshalb verzichten, weil man für die Ausführung der Operation in jedem Augenblick genau muss sehen können. Die Nachbarschaft der grossen Venen und Nervenstämme legt dem Operateur die Pflicht grosser Vorsicht auf. Uebrigens können die kleinen Wunden auch ohne Spray leicht durch Auswaschen mit CarboUösung unter Asepsis gehalten werden (§ 36). Die chirurgische Anatomie stellt für die Lage der einzelnen Arterien be- stimmte Eegeln auf, welche der specielle Theil bei den Eegeln der Ausführung jeder einzelnen Ligatur berücksichtigen muss. Am Lebenden kann man ausser den Eegeln der chirurgischen Anatomie noch den Nachweis des Pulses für die Bestimmung der Lage der Arterie benutzen. Nur ist der Nutzen, welchen das Fühlen des Pulses für den weiteren Verlauf der Unterbindung gewährt, sehr gering, weil zur Freilegung des Terrains für die Operation meist eine derartige Stellung den Theilen gegeben werden muss, dass die Arterie gespannt und hierdurch die Lichtung verengt, die Pulswelle niedrig wird. Auch ist man der Ansicht ge- wesen, dass bei dem Freilegen der Arterie der Druck der Luft die Wandungen der Arterie zusammen presst. Sicher ist, dass man oft Mühe hat, an einer ft-ei- gelegten grossen Arterie des Lebenden den Puls zu fühlen. Die Schwierigkeit dieser Operationen erfordert eine genaue und wiederholte Einübung derselben an der Leiche. § 310. Allgemeine Technik der Continuitätsunterbindungen der Arterien. Der Hautschnitt wird in der Eegel in der Linie ihres Verlaufs, also parallel der Längsachse der Arterie geführt. Doch kommen auch Ausnahmen vor (vgl. Unterbindung der A. iliaca ext. im speciellen Theil). Für die Spannung der Haut benutzt man die im § 242 erwähnten Methoden; nur mit Bildung der Hautfalte soll man den Hautschnitt nicht ausführen, weil dann seine Eichtung oft von der vorgeschriebenen abweicht. Schon ein geringes Abirren des Hautschnitts von der vorgeschriebenen Linie kann die Operation sehr erschweren. Die weitere Durchschneidung der Fascie, der Bindegewebsschichten erfolgt präparatorisch, d. h. mit Aufheben der Gewebsbündel durch die Hakenpincette und mit sehr kleinen Schnitten unter Schreibfederhaltung des Messers (Fig. 43, § 241), so dass man in jedem Augenblick genau weiss, was man durchschneidet. Die Muskeln werden meist geschont; man benutzt gewöhnlich die Muskelinter- stitien zum Vordringen in die Tiefe. Bei einzelnen Unterbindungen werden auch Muskeln getrennt (vgl. z. B. Unterbindung der A. lingualis, der A. iliaca ext. im speciellen Theil). Die Gewebsschichten sollen in der ganzen Länge des Haut-