Yerletzungen u. s. w. der Haut. Behandlung: Lupus, Geschwürsbildung. 73 3) die Sorge für Ueberhäutung nach Entwickelung gesunder imd kräftiger Granulationen, welche nach vorausgehender antiseptischer Behandlung und unter eventueller Berücksichtigung der ätiologischen Therapie schnell genug entstehen. Der Lister'sche Verband, zu dieser Periode der Geschwürsbehandlung angewandt, befördert zuweilen die Epidermisirung der Fläche. Zuweilen scheinen indessen die salbigen Bedeckungen noch besser zu wirken, und ich wende gern das schon oben (§ 64) erwähnte verdünnte TJgt. hydr. praec. rubr. (5 Theile auf 25 Theile TJgt. simpl.) oder ein TJgt. argenti nitrici (Argent. nitr. Grm. 1, Balsam, peruv. Grm. 5, Ax. porci Grm. 20) an, um eine schnellere Epidermisirung zu erzielen. Vortreff- lich wirken aber in dieser Beziehung die Eeverdin'schen Läppchenüberpflanzungen (vgl. § 59). Mit dieser Hülfe können wir auch grössere Geschwüre relativ schnell zur Verheilung bringen, welche man früher geradezu für unheilbar erklären und als Indication zur Amputation betrachten musste. Freilich setzt man an die Stelle des grossen Geschwürs, indem man mit Hülfe aller genannten Mittel die Heilung erzielt, nur eine grosse ISTarbe, und diese ist den im § 19 erwähnten Gefahren ausgesetzt. So entstehen oft in jungen Narben neue Geschwüre, und die Verletzungen spielen hier wieder dieselbe EoUe, wie bei der primären Bildung des Geschwürs. Ausser der Amputation ist noch von der operativen Behandlung der Ge- schwüre zu erwähnen: 1) ihre Excision mit plastischem Ersatz durch Lappen- bildung, wozu sogar die gesunde Extremität benutzt werden kann und an der kranken so lange gekreuzt befestigt wird, bis die Einheilung des Lappens voll- endet ist und die Lappenbrücke durchschnitten wird; 2) die Excision des Geschwürs mit Aufpflanzung der Eeverdin'schen Läppchen auf die frische Wundfläche, ein Verfahren, welches für alte, nicht zu grosse und dabei torpide (d. h. zur Granu- lationsbildung nicht geneigte) Geschwüre sehr zu empfehlen ist; 3) die Circuni- cision des Geschwürsrandes (v. Nussbaum), wobei die gesunde Haut in 1 bis 2 Ctm. Entfernung vom Geschwürsrand bis auf die Fascie ringsherum und überall dem Geschwürsrand parallel eingeschnitten wird, damit die Gontraction des Ge- schwürsgrundes befähigt werde, den gelockerten Hautring nach seinem Centrum zu ziehen, während die hierdurch entstehende Furche wieder von der weiter ent- fernten Haut gedeckt wird. Das unter 1) und das unter 3) erwähnte Verfahren sind zwar an und für sich auf richtiger Grundlage construirt, aber sie sind ver- letzender als Eeverd in's Ueberpflanzungen und seit der Einführung dieser letz- teren wenig mehr geübt. Das Eczem, soweit es zur Geschwürsbildung führt, wird nach den Grund- sätzen, welche ich für die Behandlung der Geschwüre aufstellte, ebenfalls zu be- handeln sein. Die Ueberhäutung erfolgt hier besonders schnell, weil die Geschwüre flach, der Grund des Eete Malpighi an vielen Stellen erhalten ist. Hier bedarf es deshalb selten der Ueberpflanzung; es genügt die erwähnte salbige Bedeckung. Im übrigen muss die Behandlung des Eczems in den Handbüchern der Dermato- pathologie verglichen werden. DRITTES CAPITEL. Allgemein-eliirurgische Bemerkungen über Yerletzungen und Ent- zündungen der Fascien, Muskeln und Selinen. § 66. Verletzung und Entzündung der Fascien. Die Fascien sind vielgestaltig in Ausdehnung und Zusammensetzung. Manche Bindegewebsblätter werden als Fascien bezeichnet, welche durch dünne Entwicke-