Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. SchlussbetracMung. Fiebertod. 217 welchen Organen eigentlich die Wärme des Bluts erhöht wird. Endlich müsste bei jedem Fieber, gleichgültig wie es entsteht, ob es von einer Füulniss oder Entzündung oder von sonst etwas ausgeht, mit etwa SO" C. jedes Fieborsymptom gleich, auch der Leichenbefund identisch sein. Nun zeigt sich aber eine Ver- schiedenheit der Erscheinungen, welche nur durch eine Verschiedenheit der örtlichen Störungen in den einzelnen Organen erklärt werden kann. Jede Fieberart, mag sie auch immer zu derselben Fiebertemperatnr füliren, hat doch ihr eigenes Ge- präge, so dass selbst die in den vorhergehenden Paragraphen skizzirten Fieber- erscheinungen nur eine bedingte Bedeutung haben und die eine oder andere fehlen kann, während andere Erscheinungen mehr in den Vordergrund treten. Ueber- haupt müsste der ganzen Gruppe der fieberhaften Krankheiten eine weit grössere Einheit zuerkannt werden, wenn das eigentliche Wesen des Fiebers in einer Stö- rung der Wärme-regulirenden und vasomotorischen Nervencentren (vgl. § 160) beruhen würde. Gerade die klinische Erfahrung von der unendlichen Verschie- denheit der fieberhaften Krankheiten verbietet es, diese Krankheiten allzu ein- heitlich zusammenzufassen. Schon der Entzündungsprocess besitzt in ätiologischer Beziehung, wie in Cap. I dargelegt wurde, eine viel strenger geschlossene Einheit, als wir den Fiebern zugestehen können. Die Ursachen der Fieber sind eben sehr verschieden, und nach den verschiedenen Ursachen variiren die Erscheinungen. Zum Beweis für das wechselnde Bild fieberhafter Erscheinungen sei endlich noch ein Symptom hier genannt, welches an und für sich von dem Begriff des Fiebers abgelöst erscheint und doch ätiologisch eng mit ihm zusammenhängt — ein Symptom, welches überdies in keinen der vorhergehenden Paragraphen einge- ordnet werden konnte: der Decubitus. Man versteht unter Decubitus das Ab- sterben der Weichtheile, welche bei langem Liegen im Bett das Körpergewicht tragen und von ihm zwischen den Prominenzen der Knochen und der horizontalen Bettebene festgediiickt werden. Bei Eückenlage sind diese Theile: die Steiss- und Kreuzbeingegend, die Tubera ischii, die hinteren Flächen der Fersen, die Dornfort- sätze . der mittleren Brustwirbel, die beiden Spinae scapulae und das Hinterhaupt. Bei Seitenlage kommen der Trochanter major, der Malleolus ext., bei Bauchlage, welche freilich nur sehr selten auf lange Zeit, wie z. B. bei Eückenverbrennungen, inne gehalten werden muss, auch die Kniescheiben, die Spinae ant. sup. ilei, die vordere Fläche des Bi'ustbeins, endlich noch Kinn und Stirn in Betracht. So wesent- lich nun auch der Druck und die durch ihn bedingte Hemmung des Blutkreislaufs für die Entwickelung des Decubitus ist, so tritt doch gewöhnlich diese Entwickelung erst dann ein, wenn zu dem Druck die Kreislaufstörung des Fiebers sich hinzugesellt. Nach Verletzungen des Eückenmarks sah ich die Krauken wochenlang fieberlos und ohne Decubitus liegen; wenige Fiebertage brachten ausgedehnten Decubitus. Mit dem Aufhören des Fiebers beginnt die Heilung des Decubitus; jeder Fieberrückfall bedingt das weitere Fortschreiten desselben. Die erste Erscheinung ist blau-rothe Verfärbung der Haut; dieselbe wird braun und schwarz, und nun schreitet die Zer- störung unter Beginn von Eiterung und Jauchung in die Tiefe, oft bis auf die Knochen fort. Das beste Prophylacticum ist schnelle Beseitigung* des Fiebers. Im übrigen sorgt man für weich-elastische Unterlagen (Feder-, Wasser- und Luftkissen), möglichst für Wechsel der stützenden Körpertheile, endlich für aseptische und anti- septische Behandlung der absterbenden Gewebe (vgl. §§ 37—41). § 176. Wie erfolgt der Fiebertod? Die grösste Zahl aller Todesfälle kommt auf Rechnung fieberhafter Krank- heiten ; wenn auch nicht das Fieber allein den Kranken tödtet, so giebt es doch wenig tödtliche Krankheiten, welche nicht mindestens zu irgend einer Zeit ihres