98 I. Allgemeiner Theil. übt. Den Zug an dem peripheren Bruchstück bezeichnet man als Extension, den Gegenzug an dem centralen Bruchende als Contraextension. Leisten die Muskeln durch ihre Contraction dem schmerzhaften Akt der Eeposition zu viel Widerstand, so besitzen wir in der Chloroformnarkose das einfache und sichere Mittel, diesen Widerstand zu beseitigen. Jene Flaschenzüge und Extensionsmaschinen sind gerade durch die Narkose überflüssig geworden. Eine besondere Schwierigkeit für die Eeposition bieten eingekeilte Brüche und Infractionen. Bei den ersteren kann es sogar im Interesse des Verletzten liegen, dass die Eeposition unterlassen wird, weil die Einkeilung eine unmittelbare Ver- einigung der Bruchstücke darstellt, welche später nur durch Callusbildung zur definitiven Verschmelzung übergeführt wird. Die Verkürzung, welche die Einkei- lung ergiebt, muss unter Umständen zur Sicherung der festen Vereinigung mit in den Kauf genommen werden (vgl. speciellen Theil, Fractura colli femoris). Unter anderen Umständen kann wieder die Lösung der Einkeilung in der Narkose durch longitudinalen Zug geboten sein. Was aber die Infractionen betrifft, so sind es hier die gebogenen, nicht - gebrochenen Corticallamellen (vgl. § 74), welche der Eeposition Widerstand leisten. Hier kann es geboten erscheinen, während der Narkose die Dislocatio ad axin, welche in der Eegel bei Infraction vorliegt, zu- nächst erst zu steigern, damit auch die nicht-gebrochenen Corticallamellen vollends einbrechen, und clann erst die nun freigewordenen Bruchstücke richtig zu stellen. Bestimmte Stellungen der Extremitäten können die Eeposition sehr erleichtern. Man kann auf diesem Wege das eine Bruchstück dem andern entgegen stellen, wenn man die Bruchstücke nicht mit den Händen umfassen kann (vgl. speciellen Theil, Fractura claviculae). Auch kann es nothwendig werden, dass man, wenn ein Bruchstück aus der normalen Lage gewichen ist, aber nicht in die normale Lage zurückgebracht werden kann, umgekehrt das normal gelagerte andere Bruch- stück in die anormale Lage führt, um die Bruchflächen zusammenzubringen (vgl. speciellen Theil, Fractura mandibulae und claviculae). Ferner kann bei Abrissen von Knochenfortsätzen das beste Verfahren der Eeposition darm bestehen, dass man durch bestimmte Stellungen der Gelenke die Muskeln, welche sich an die ab- gerissenen Stücke inseriren, ausser Thätigkeit stellt, besonders durch andauernde An- näherung ihrer Insertionspunkte (vgl. spec. Theil, Fractura olecrani, patellae u. s. w.). § 86. Die Eetention der Bruchstücke. Da wir als Ursachen der Dislocation nicht allein die verletzenden Gewalten, sondern auch andere Momente kennen gelernt haben (§ 7 6), so wird es nach er- folgter Eeposition nothwendig, das hergestellte normale Verhältniss für die Dauer zu erhalten. Besonders ist die Aktion der Muskeln, ihi'e active und passive Span- nung, ferner das Gewicht der Körpertheile und die Bewegung derselben vermöge ihrer Schwere zu berücksichtigen. Da ein Zusammenhalten der Bruchstücke durch eine unmittelbare mechanische Vereinigung auf grosse Schwierigkeiten stösst und es "z. B. gewöhnlich nicht thunlich ist, mit Nägeln oder Drähten die Knochensubstanz der Bruchflächen festzustellen (vgl. als Ausnahme Fractura mandibulae, Fractura patellae im speciellen Theil, sowie über Knochennaht Cap. XX), so legen wir Hülsen und Einnen um die Oberfläche des verletzten Abschnittes der Extremität. Wenn jeder Punkt der Hautoberfläche und wenn besonders auch die Knochenfortsätze an den Gelenken, welche unter der Haut hervorragen (z. B. Spina tibiae. Tuber ischii), in normaler Lagerung erhalten werden, so werden auch die Bruchstücke in richtiger Lage verharren. So sind es wesentlich Schienen und Conientivver- bünde, welche der Eetention der reponirten Bruchstücke dienen und in der all- gemeinen Verbandlehre (Cap. XXV und XXVI, sowie im speciellen Theil bei den