I. Allgemeiner Theil. 282 arteriosnm und venosum mit zu den Geschwülsten zu rechnen, nicht allzuviel ein- wenden, wenn es auch vom Standpunkt der chirurgischen Praxis richtiger erscheint, dieselben, wie es §§ 139 u. 141 geschehen ist, an die Verletzungen und Entzün- dungen der Arterien und Venen anzureihen. Ferner könnten auch die Hämatome, d. h. diejenigen G-eschwulsthildungen, welche aus extravasirtem Blut hervorgehen, hierher gerechnet werden. Es wurde freilich schon bei der Schilderung der Schicksale des extravasirten Blutes erwähnt, dass die Eesorption der gewöhnliche Ausgang, die Bildung einer dauernden Schwellung die Ausnahme sei {§ 136). Indessen wird bei der Aufzählung der Geschwülste des Schädels im speciellen Theil auch das Kephalhämatom Erwähnung finden, welches eine dauernde Schwel- lung, hervorgegangen aus extravasirtem Blut, darstellt. Virchow hat sogar den Versuch gemacht, eine Gruppe von Exsudations- geschwülsten aufzustellen, d. h. von Geschwülsten, welche aus Exsudaten und Trans- sudaten des Blutes hervorgehen sollen. Dahin rechnet Virchow z. B. die Hy- drocele, die Ansammlung von Blutserum in der Scheidenhaut des Hodens. Indessen wird es bei der Aufzählung der verschiedenen Ursachen der Hydrocele (vgl. im spec. Theil Krankheiten des Hodens) nicht schwer sein, den Beweis zu führen, dass die Hydrocele kaum als eine Geschwixlst, vielmehr in vielen Fällen als eine Ent- zündung zu betrachten ist. TJeberhaupt erscheint die Aufstellung dieser Gruppe von Exsudationsgeschwülsten, welche theils auf Entzündungen, theils auf mecha- nischen Kreislaufstörungen (venöser Stase, §§ 128 u. 129) beruhen, vom Standpunkt der chirurgischen Praxis überflüssig. Dagegen müssen die Dilataüonsgeschnmlste durch Secretionsdruck als eine chirurgisch wichtige Gruppe anerkannt werden. Die geschwulsthildende Kraft stellt auch hier das strömende Blut dar, welches die Bildung der Drüsensecrete bewirkt. Ein Verschluss des Ausführungsgangs einer Drüse führt nun zu einer Anstauung des Secrets, und hierdurch entsteht eine Geschwulst. Wir werden im speciellen Theil einige besonders wichtige Fälle dieser Art berühren, z. B. die Bildung der Atherome bei Verstopfung des Ausführungsgangs einer Talgdrüse, welche hierdurch zu einem mit Fett und Epidermiszellen gefüllten Sack, einer sogenannten Balggeschwulst, wird (vgl. § 271 und im speciellen Theil die Ge- schwülste der Galea aponeur. und des Scrotums). Auch in den Speicheldrüsen kann durch Verschluss des Ausführungsgangs eine geschwulstartige Eetention veranlasst werden (vgl. Eanula bei den Krankheiten der Zunge im speciellen Theil). Aus dem Verschluss des Ausführungsgangs einer Schleimdrüse gehen kleine, schleimgefüllte Cysten hervor (vgl. im speciellen Theil Geschwülste der Lippen). § 225. Geschwulstbildung durch acute Entzündung. Granulom. ISTarbenkeloid. Elephantiasis. Wir wenden uns nun der viel grösseren Summe von Geschwülsten zu, bei welchen grob-mechanische Dilatationen der Gewebe keine erhebliche Bedeutung mehr besitzen. Ich möchte dieselben in zwei ätiologische Gruppen zerlegen, welche zwar vielleicht nicht ganz scharf von einander geschieden werden können, aber doch einen gewissen Gegensatz zu einander bilden. Wir wollen die Geschwülste entzündlichen und nicht-entzündlichen Ursprungs unterscheiden. Ich theile voll- kommen die Ansicht Billroth's, dass der entzündliche und der geschwulstbil- dende Process sich durchaus nicht entgegengesetzt sind. Wollte man die Ge- schwülste entzündlichen Ursprungs unter die Entzündungen selbst verweisen, so würde man in der fest geschlossenen und ätiologisch definirbaren Gruppe der entzündlichen Processe nur Verwirrung anrichten, und in der Eeihe der geschwulst- bildenden Processe würde doch keine feste Ordnung geschafft werden. Deshalb