408 I. Allgemeiner Theü. der freie Körper liegt, während alle Erscheinungen dafür sprechen, dass ein freier Körper vorhanden ist. Unter solchen Umständen, und besonders dann, wenn die Gelentincision nicht zu der Auffindung des freien Körpers führt, kann die Ke- section des Gelenks indicirt werden. Ich habe schon in 3 Fällen dieser Art (2 am Ellenbogengelenk, 1 am Fussgelenk) die Gelenkresection mit bestem Erfolg aus- geführt. EINUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Operationen an den Blutgefässen. § 297. Ueber Blutstillung im allgemeinen. Die Blutstillung gehört zu den wichtigsten Aufgaben der operativen Chirui-gie. Wir unterscheiden bei den Verfahren der Blutstillung zuerst der Quelle der Blu- tung nach 1) die Verfahren zur Stillung der arteriellen, 2) die zur Stillung der venösen, 3) die zur Stillung der capillaren oder sogen, parenchymatösen Blutungen. Die Verfahren selbst unterscheiden sich 1) als solche, welche unmittelbar an der verletzten, blutenden Stelle ausgeführt werden, 2) als solche, welche indirect an ferneren Stellen zur Ausführung kommen. Die letztere Gruppe bezieht sich fast ausschliesslich auf die arteriellen Blutungen; denn bei ihnen kann eine Unter- brechung des Kreislaufs zwischen dem Herzen und der blutenden Stelle, also an dem zuführenden Arterienstamm ausgeübt, von grossem Nutzen sein. Endlich können die Verfahren als provisorische und definitive unterschieden werden. In den meisten Fällen ist die sofortige Anwendung des definitiven Verfahrens vor- zuziehen; doch kann in einzelnen Fällen die Blutung so gefahrdrohend sein, dass wir ein schnell wirkendes einfaches Verfahren zuerst vorziehen, auch wenn das- selbe nur ein provisorisches sein kann. Das schwerer ausführbare definitive Ver- fahren wird dann nach Beseitigung der unmittelbaren Lebensgefahr zur Anwendung kommen müssen. Bei Verletzungen, welche der Chirurg selbst ausführt, bei den chirurgischen Operationen, können wir ebenfalls für die Dauer der Operation pro- visorische Verfahren benutzen, um erst am Schluss der Operation das Verfahren der definitiven Blutstillung auszuführen. Wir beginnen mit dem Verfahren zur Stillung der arteriellen Blutungen und stellen die provisorischen Verfahren voraus. Zuvor mögen noch einige Worte zur Darlegung der hohen Bedeutung der Blut- stillung und Blutersparniss gestattet sein. Die Verfahren der Blutstillung sind nicht nur dazu bestimmt, den tödtlichen Ausgang einer Blutung, die Verblutung, abzuwenden, sondern auch dazu, die Heilung der Wunde zu sichern, die Prognose der Verletzung nach allen Seiten zu bessern. In letzterer Beziehung können auch kleine Nachblutungen, wie sie bei mangelhafter Blutstillung leicht erfolgen, schon bedenklicher Art sein, obgleich die ergossenen Blutmengen vielleicht an sich viel zu gering sind, um durch ihren Verlust unmittelbar auch nur im geringsten das Leben zu bedrohen. Das ergossene Blut drängt die Wundflächen aus einander und stört mechanisch die Heilung per primam intentionem, welche wir jetzt bei den meisten Operationen und Verletzungen anstreben. Vor allem aber stören Nachblutungen leicht den aseptischen Verlauf; deshalb gehört die sorgfältige Blutstillung zu der Durchführung des asepti- schen Princips als wichtiger Bestandtheil des aseptischen Verfahrens. Das ergossene Blut kann einmal Spaltpilze, welche im Blut circulirten, in die verletzten Gewebe bringen; sodann aber ist das ergossene Blut, wenn an irgend einer Stelle der Wundfläche ein, vielleicht an sich harmloser und unbedeutender septischer Vor- gang sich entwickelte, sehr geneigt, die Processe der Fäulniss und der septischen