Operationen an der Haut. Plastische Operationen. Grundbegriff. Indicationen. 351 liegt freilich darin, dass die Haut nicht nur verloren gegangene Haut, sondern auch verloren gegangene Muskeln, Knorpel und Knochen ersetzen soll und diesen Zweck doch nur mangelhaft erfüllen kann. Man unterscheidet in der chirurgischen Plastik die Auioplaslie und die Heteroplasüe, je nachdem die Ergänzung von demselben, dem kranken Indivi- duum oder von einem anderen gesunden Individuum gewonnen wird. Die Hetero- plastie kann freilich in praxi keine Eolle spielen, weil das Verfahren zu unsicher ist. Schon kleine Läppchen der Haut, welche man nach dem Verfahren Rever- din's (§§ 59 u. 269) einem gesunden Menschen entnimmt, um dieselben auf die Granulations- oder Wundflächen der Kranken zu übertragen, heilen nur selten an; noch unsicherer ist das üebertragen grösserer Hautstücke, obgleich dasselbe mehr- fach versucht wurde. Es scheint, dass die Individualität des einzelnen Menschen auch in jedem Stückchen seiner Haut hinreichend ausgeprägt ist, um eine Ueber- tragung auf einen anderen nicht zu gestatten. Wir dürfen deshalb im weiteren die Heteroplastie unberücksichtigt lassen. Man hat wohl auch diejenigen Opera- tionen als heteroplastisch bezeichnet, welche den Defect nicht aus seiner nächsten Nähe ergänzen, sondern aus fern gelegenen Körpertheilen, aber doch immer aus Körpertheilen des Kranken selbst. Diese Methoden sind wohl berechtigt und wer- den im folgenden ihre Berücksichtigung finden. § 265. Die Indicationen zur Ausführung plastischer Operationen. Die Verluste, welche die Ausführung plastischer Operationen indiciren, ent- stehen 1) durch angeborene Spaltbildüngen (Hasenscharte, Wangenspalte, Gau- menspalte, Bauchblasenspalte, vgl. spec. TheilJ; 2) durch Verletzung, a) durch Wunden, z. B. Hiebwunden, Bisswunden, Zertrümmerung durch quetschende Ge- walten, b) durch thermische und chemische Zerstörung, durch Verbrennung (sel- ten durch Erfrierung), und durch Verätzung (vgl. im spec. Theil die Verletzungen des Gesichts); 3) durch Krankheiten und zwar a) durch entzündliche, besonders durch gangränescirende und nekrosirende Entzündung (z. B. Carbunkel der Lippen, der Augenlider, der Wange, Gangraena diphtheritica, sogen. Noma der Wange, vgl. den speciellen Theil), ferner durch die uicerirende Form der Dermatitis gra- nulosa, des Lupus (vgl. § 52), b) durch geschrvulstbildende 'Processe, und zwar be- sonders durch Syphilome (§§ 234 u. 273) und Hautcarcinome (§ 274). Zu der letzteren Kategorie kommen noch seltenere Geschwulstbildungen, welche die Haut zwar nicht wie Syphilis und Carcinom ulcerös zerstören, aber so durchsetzen, dass ohne Entfernung oder Zerstörung der Haut die Entfernung oder Zerstörung der Geschwulst nicht möglich ist, wie z. B. bei den Angiomen der Haut (§ 27 0). End- lich muss 4) die narbige Verziehung der Theile durch allerlei entzündlich-nar- benbildende Processe als Indication für plastische Operationen erwähnt werden. Es handelt sich bei dieser letzten Gruppe von Indicationen gewöhnlich weniger um einen bedeutenden Verlust von Geweben, als vielmehr um eine Verziehung der- selben durch den Narbenzug (§ 19). Alle genannten Verletzungen und Krankheiten indiciren die plastischen Ope- rationen theils in Bezug auf die Hässlichkeit des Aussehens (kosmetische Indi- cation), theils in Bezug auf die Störung, welche die Defecte an den Organen be- dingen, deren Hautüberzug verloren gegangen oder durch Narbenzug dislocirt wurde (functionelle Indication). Bei rein kosmetischer Indication mag der Kranke entscheiden, ob er sich der plastischen Operation unterziehen will oder nicht; doch ist in vielen Fällen dieser Art die Arbeitsfähigkeit und die geistige Ent- wickelung der Individuen durch den Abscheu, welchen sie der menschlichen Ge- sellschaft einflössen, so gefährdet, dass die Kranken sich ohne weiteres zur Ope-