18 I. Allgemeiner Theil. drüsen ausgellt, vgl. §§ 50 u. 51), oder, wenn es sich um begrenzte Ansammlungen grösserer Eitermengen handelt, Abscess. Während demnach bei der Phlegmone grössere Eitermengen sich in den üächenhaften Räumen des lockeren Bindegewebes ansammeln, bezieht sich die Bildung des Abscesses mehr auf eine Eiterung, welche vom Centrum des ursprünglichen Eiterheerds aus nach allen Eadien ziemlich gleichmässig die Gewebe einschmilzt. So pflegt auch der Abscess bei seiner Ver- grösserung an irgend einer Stelle die Haut zu erreichen, schmilzt endlich auch sie eitrig ein und schafft so eine Oeffnung in der Haut, aus welcher der Eiter ausläuft (abscedirt). Die Grenzlinie zwischen Phlegmone und Abscess ist nicht in jedem Falle genau zu ziehen. Die phlegmonöse Eiterung kann an eine Barriere von festem Bindegewebe gelangen, welche ihr Fortschreiten hemmt, und nun kann aus der flächenhaften Eiterung, welche jetzt nach allen Seiten die Gewebe eitrig einschmilzt, die Bildung eines grossen Eiterheerdes, also eines Abscesses hervorgehen. Aber auch bei der langsamen Vergrösserung der Abscesse kann die Eiterung auf irgend einer Stelle auf ein lockeres Bindegewebe stossen, welches einer schnellen und flächenhaften Fortschreitung der Eiterung einen günstigen Boden liefert; der Ab- scess kann sich mit einer Phlegmone compliciren. Während der Phlegmone immer der Charakter einer acuten Entzündung zu- kommt, so ist der zeitliche Verlauf der Abscessbildung je nach dem Charakter der einwirkenden Noxe und je nach der Entzündungsfähigkeit der zur eitrigen Schmelzung allmählich gelangenden Gewebe sehr verschieden. Man unterscheidet hiernach heisse und kalte Abscesse; bei dem heissen Abscess verläuft die eiterige Einschmelzung schnell und unter bedeutender Hyperämie der Gewebe, welche sich zur eiterigen Einschmelzung anschicken, also unter bedeutender Erhöhung der örtlichen Temperatur. Der kalte Abscess zeichnet sich durch ein sehr langsames Fortschreiten der eiterigen Einschmelzung und den Mangel einer deutlich wahr- nehmbaren Temperaturerhöhung aus; auch kann lange Zeit hindurch ein Stillstand in der Entwickelung des kalten Abscesses eintreten, und so können Monate und Jahre vergehen, bevor der kalte Abscess zu einer spontanen OefPnung führt. Selbst- verständlich ist zwischen dem heissen und dem kalten Abscess keine feste Grenze gegeben; auch kann ein heisser Abscess gelegentlich durch das Erlöschen der Thätig- keit der Noxen zu einem kalten werden, und umgekehrt aus einem kalten Abscess dadurch, dass die Noxe ihre volle entzündungserregende Thätigkeit wieder auf- nimmt, der Verlauf eines heissen Abscesses hervorgehen. § 16. Die Granulationsbildung bei Eiterung. Mehrfach wurde schon erwähnt, dass in der Peripherie der eiterigen Entzün- dung durch Gefässneubildung innerhalb der extravasirten oder sich durch Pro- liferation vermehrenden weissen Blutkörperchen ein junges entzündliches Gewebe von weicher Consistenz und rother Färbung hervorgeht, das Granulationsgewebe (s. Fig. 5). Eine Zone dieses Gewebes umgiebt zu jeder Zeit den Eiterheerd. Es bedarf aber nur einer geringen Steigerung der Entzündung, um durch Extravasa- tion von einer grösseren Quantität von Ernährungssaft die Zellen des Granulations- gewebes aus ihrem Zusammenhalt zu lösen und in Eiterzellen umzuwandeln; gleich- zeitig werden die jungen Blutgefässe wieder durch sich anhäufende weisse Blut- körperchen und durch Stasenbildung verschlossen. Das Granulationsgewebe wird wieder durch die fortschreitende Entzündung eiterig eingeschmolzen. Bei Phlegmo- nen geschieht dieses so schnell, dass es gar nicht zur Bildung von gut erkenn- baren grösseren Mengen von Granulationsgewebe kommt, bis der phlegmonöse Process zum Stillstand gelangt. Bei Abscessbildung ist die Zone des Granulations-