Operationen an den Blutgefässen. Aderlass. Tndicationen zur Transfusion. 435 gen, während die Krankheit selbst nicht wesentlich beeinflusst wird. Die grösste Schwierigkeit liegt bei der Feststellung der Indication zur Transfusion in Fällen von Anämie darin begründet, dass man nicht genau zu bestimmen vermag, ob auch ohne Transfusion noch das Leben erhalten werden kann. Leider ist die Trans- fusion keine ganz harmlose Operation (§ 315); man darf sie deshalb nicht ohne Noth ausführen. Doch soll man nicht für die Ausführung der Operation die letzten Athemzüge abwarten; dann ist die Herzkraft so gesunken, dass das Herz nicht mehr die Vertheilung des transfundirten Blutes bewirken kann. In der Hoffnung, dass das Leben auch ohne Transfusion erhalten werden könne, wird die Ausfüh- rung der Transfusion in vielen Fällen zu lange aufgeschoben. Eine zweite Gruppe von Indicationen zur Transfusion umfasst die Fälle schwerer Vergiftung. Am besten begründet ist diese Indication für die Vergiftung durch Koh- lenoxydgas, und zwar ebensowohl durch grundlegende Thierversuche (W. Kühne), wie durch glückliche Lebensrettungen in der Praxis. Das Kohlenoxydgas verändert das Hämoglobin der rothen Blutkörperchen der Art, dass dieselben unfähig wer- den, Sauerstoff aufzunehmen und bei dem Durchgehen durch die Lungencapillaren ihre physiologische Function zu erfüllen. Die mangelhafte Sauerstoffaufnahme des Blutes führt nun zu den bekannten Erscheinungen der Bewusstlosigkeit, des Sin- kens der Athemfrequenz, und endlich zum Tod durch Lähmung der Gehirnnerven- centren. Die Transfusion ersetzt das ungenügend functionirende Blut durch nor- males Blut; es kann dabei der Transfusion ein Aderlass in grösserer Entfernung von der Transfusionsstelle parallel gehen, um das vergiftete Blut zu entfernen. Um den Zeitpunkt zu bestimmen, in welchem die Transfusion zur Erhaltung des Lebens nöthig ist, hat man besonders die Zahl der Kespirationen und das Ver- halten des Bewusstseins zu beachten. Man bringt natürlich die durch Kohlen- oxyd Vergifteten in reine Luft, wendet die künstliche Athmung (§ 334), auch den Eeiz des elektrischen Stromes auf das Zwerchfell (eine Electrode am hinteren Eand des M. stern.-kl.-mast. auf den M. scaleuus, die andere am unteren Eand der falschen Eippen auf das Zwerchfell angedrückt)'an. Sollte aber bei diesen Versuchen die Zahl der Eespirationen abnehmen und das Bewusstsein nicht wie- derkehren, so soll man sofort die Transfusion ausführen. Mit der Transfusion würden wahrscheinlich auch diejenigen Fälle gerettet werden, welche man erst nach Stunden zum Bewusstsein zurückbringt und welche dann in den nächsten Tagen an doppelseitiger Pneumonie (wahrscheinlich entstanden durch globulöse Stase der veränderten rothen Blutkörperchen, §§ 131 u. 135) zu Grunde gehen. Ausser dem Kohlenoxydgas giebt es noch viele andere Gifte, welche die rothen Blutkörperchen verändern, wenn auch in anderer Weise und ohne dass vielleicht diese Veränderungen für sich den tödtlichen Ausgang der Vergiftung bedingen. Gifte, welche die Formen der veränderten Blutkörperchen bedeutend verändern, sind im § 131 zusammengestellt worden. Es wird eine dankbare Aufgabe der experimentellen Pharmakologie sein, diejenigen Gifte zu bestimmen, deren schlimmste Wirkungen durch eine Transfusion beseitigt werden können. Ihre Zahl ist wohl grösser, als man bisher angenommen hat. Die Zahl der Indicationen zur Trans- fusion wird auf diesem Gebiet wahrscheinlich wachsen. Die antipyretische Transfusion, die Indication zur Ausführung der Trans- fusion bei drohendem Fiebertod, wurde schon im § 179 begründet. Diese Indi- cation wurde erst von mir vor kurzer Zeit aufgestellt. Sie steht und fällt mit den allgemeinen Lehren vom Wesen der phlogistischen Fieber, welche im Cap. IX entwickelt wurden. Mit der Verbreitung und Befestigung dieser Lehren wird auch die Indication der antipyretischen Transfusion grössere Beachtung finden. Ein be- gleitender Aderlass ist deshalb nicht zu empfehlen, weil die Menge des strömen- den Blutes bei hohem Fieber vermindert ist (§ 164) und überdies nachgewiesen 28*