I. Allgemeiner Theil. 144 es nicht zu den schweren Erscheinungen des Shoks kommt, haben doch in der Eegel eine leichte Depression der Herzthätigkeit zur Folge, und erst nach einigen Stunden steigt die Herzkraft so weit, dass Blutungen aus mangelhaft verschlossenen Arterien stattfinden. Dieses Verhältniss trifft ebenso auf durchschnittene, wie auf durchrissene Arterien zu. Hieraus erklärt sich die Erfahrung, dass auch nach Operationen, wenn die Blutstillung (Cap. XXIj mangelhaft ausgeführt wurde, die Nachblutung gewöhnlich nicht in den beiden ersten Stunden nach der Operation, sondern erst in der 3.—5. Stunde eintritt. Während man diese Nachblutungen, welche mit dem Steigen der durch die Verletzung (bei Operationen vielleicht auch durch die Narkose) herabgesetzten Herz- kraft zusammenhängen, als primäre Nachblutungen bezeichnen könnte, beziehen sich die früher so häufigen secundären Nachblutungen auf die septisch-entzünd- lichen Vorgänge in der Wunde. Zerrissene Arterien können von diesen Nach- blutungen ebenso betroffen werden, wie die Arterien mit der oben erwähnten seit- lichen Quetschung der Wandung; auch unterbundene Arterien (vgl. Cap. XXI) sind derselben Gefahr ausgesetzt, wenn auch nicht in dem gleichen Maasse, weil zer- rissene und zerquetschte Theile einer Arterienwand mehr zu einem septischen Zer- fall disponirt sind, als die von einem Faden zugeschnürten Theile derselben. Der septisch-entzündliche Zerfall der Arterienwand muss sich erst einige Tage bis zu einer gewissen Höhe entwickeln, bis die andrängende Blutwelle durch die zerfallen- den G-ewebe sich Bahn bricht. Deshalb finden diese secundären Blutungen selten früher als etwa vier Tage nach der Verletzung, gewöhnlich noch um einige Tage später statt. Wenn man für zahlreiche Verwundete zu sorgen hat, welche fast gleichzeitig verwundet wurden, wie z. B. nach einer Schlacht, so wird die An- häufung der Fälle von arteriellen Nachblutungen zu der bezeichneten Zeit beson- ders auffällig. Mit der Entwickeluug von Granulationen an der Stelle der zerris- senen oder gequetschten Gefässwand verschwindet die Gefahr der Nachblutungen. Erst der eiterige Zerfall der Granulationen (vgl. über Wunddiphtheritis §§ 190 u. 191) kann wieder die Gefahr der Nachblutungen nahe rücken. Die besonderen Schwierigkeiten, welche diese Nachblutungen aus septisch-ent- zündlich zerfallenden Geweben für die Blutstillung darbieten, werden in Cap. XXI berücksichtigt werden. Das System der aseptischen Wundbehandlung hat selbst- verständlich die Gefahr der Entstehung der arteriellen secundären Nachblutung bedeutend herabgesetzt und auch hierdurch seine segensreichen Wirkungen bethätigt. § 121. Die Arterienligatur. Während die Indicationen und die Technik der Arterienligatur ein wichtiges Capitel der allgemeinen Operationslehre bilden, interessirt uns hier die Ligatur der Arterien vom Standpunkt der allgemeinen Chii'urgie aus als eine besondere Art der Arterienverletzung, welche wir besonders häufig nach den Regeln der künst- lichen Blutstillung bewirken und deren Folgen wir deshalb genau kennen müssen. Wenn eine Arterie mit gesunden Wandungen von einem dünnen Seidenfaden fest umschnürt und durch Knoten desselben in Umschnürung erhalten wird, so werden durch den Zug des Fadens die beiden inneren Arterienhäute (Intima und Media) durchschnitten; die Adventitia aber hält dem Faden Stand und wird in einen engen Kreis zusammengeschnürt. Bevor wir die Endschicksale des Fadens selbst und der umschnürten Parthie der Adventitia betrachten, müssen wir zuvor die Abänderungen des Kreislaufes untersuchen, welche der Verschluss des Arterien- rohres veranlasst. In Fig. 24 ist die Ligatur einer Arterie in Continuität dar- gestellt (vgl. über Indicationen zu dieser Art der Ligatur Cap. XXIj. Von dem geknoteten Faden ab- und aufwärts bis zu den abgehenden Aesten co wird ein