Verletzungen u. Entzündungen der Haut. Entzündung b. Verbrennung u. Erfrierung. 63 man bezeichnet sie deshalb als detnarkirende Eiterung. Bei phlegmonösem Ver- lauf derselben kann sich die nekrosirende Thätigkeit der schweren Entzündung (§ 14) geltend machen und die entzündliche Nekrose zu der Verbrennungsnekrose gesellen. Bei aseptischem Schutz einer 'durch Verbrennung nekrosirten Hautfläche kommt es jedoch nicht zu einer demarkirenden Eiterung. Der Brandschorf selbst ist durch die hohe Temperatur, welche ihn schuf, durch die Eiweisgerinnung in ihm und durch seine Trockenheit kein günstiger Boden für die Entwickelung der Spalt- pilze. Schützt man nun die Umgebung der nekrotischen Hautfläche durch das aseptische Verfahren gegen ihre Ansiedelung, so bleibt die Auswanderung der weissen Blutkörperchen aus. Wohl aber geht aus der arteriellen Fluxion und aus der Erweiterung der kleinen Gefässe eine Gefässneubildung hervor. Es bildet sich junges gefässreiches Bindegewebe, welches gegen die nekrotische Parthie hin wächst und sie ohne Eiterung abhebt. Eine Vascularisation des nekrotischen Ge- webes durch Einwachsen neugebildeter Capillaren ist wohl durch die Eiweissge- rinnung in dem nekrotischen Gewebe ausgeschlossen. An die Stelle der demar- kirenden Eiterung tritt bei diesem aseptischen Heilungsprocess die demarkirende Granulationsbildung. Sehr ausgedehnte Verbrennungen der Haut bedrohen nicht mittelbar durch die ihnen folgenden Entzündungen, sondern unmittelbar das Leben. Der Tod kann eintreten: 1) durch die TJeberreizung der Empfindungsnerven der Haut, welche eine Lähmung der Herznerven auslöst, 2) durch einen massenhaften Zer- fall der rotheu Blutkörperchen, welche bei einer Temperatur von 54" in kleine Kügelchen zerfallen (M. Schultze). Die erstere Gefahr wird von einigen Autoren (Sonnenburg) besonders hoch angeschlagen; andere Autoren (Wertheim, Pon- fick, v. Besser) stellen die Gefahr des Zerfalls der Blutkörperchen höher. Bei dem sogenannten Hitzschlag oder Sonnenstich, welcher bei unverletzter Haut durch bedeutende Wärmeeinwirkung auf das die Haut durchströmende Blut entsteht, ist auf die letztere Gefahr besonderes Gewicht zu legen. Hier, wie in einzelnen Fäl- len ausgedehnter Flächenverbrennung, wäre in schlimmen Fällen die Transfusion (vgl. hierüber Cap. XXI) indicirt. § 56. Entzündung bei Erfrierung. Die venöse Stase des ersten Grades der Erfrierung hat auch nicht die ent- fernteste Aehnlichkeit mit Entzündung. Nur dann kann ein Vorgang eintreten, welcher wenigstens an Entzündung erinnert, wenn eine plötzliche Contraction der kleinen Arterien nach kurzem Bestand und schnellem Ablauf der Kältewirkung in eine Lähmung der Gefässmuskelzellen umschlägt. Dann wird ein Körpertheil, z. B. die Nase oder das Ohr, plötzlich sehr hellroth und heiss, nachdem er kurz vorher fast blutleer gewesen ist. Die Erfahrung lehrt, dass in solchen Fällen die arterielle Fluxion schnell zur Norm sich zurückbildet und keine Entzündung entsteht. Erfrierungsblasen bieten dieselbe Bedingung für die Ansiedelung und die Entwickelung der Luftkeime der Spaltpilze, wie die Verbrennungsblasen; aber es fehlen bei der venösen Stase in dem Papillarkörper und ünterhautbindegewebe die günstigen Bedingungen für die schnelle Entwickelung einer hohen Entzündung, wie wir solche Bedingungen für den zweiten Grad der A''erbrennung kennen lern- ten. Wenn überhaupt der zweite Grad der Erfrierung Entzündungen zur Folge hat, so entwickeln sie sich langsam und führen nur an einzelnen Stellen zu einem eiterigen Zerfall des Hautgewebes. An diesen Stellen sind die Bedingungen für die Bildung von Granulationsgewebe wegen der venösen Stase sehr ungünstig,