Bemerkungen über Entzündung. Verbandwechsel. Antisepsis. 47 Gegen Schluss des Wundverlaufs werden die Granulationen massiger, füllen die Substanzverluste aus und überhäuten auf der Oberfläche durch eine zarte Epi- dermisschicht, welche sich von dem Kand der erhaltenen Haut aus über die Fläche der Granulationsschicht hinschiebt (in Betreff der TJeberhäutung vgl. § 18, ebenso über die künstliche Beschleunigung derselben durch Ueberpflanzung von Haut- läppchen Cap. xvm). Findet man bei der Inspection die Wunde in aseptischer Ordnung, so wird der Verband genau so wieder angelegt, wie der erste aseptische Verband, welcher der Operation folgt (§ 37). Im anderen Fall aber tritt in Geltung das § 40. Verfahren der Antisepsis. Das Verfahren der Antisepsis muss zuerst festgestellt werden für die Wiai- den, welche erst einige Zeit nach der Verletzung zur Behandlung ge- langen, demnach voraussichtlich schon vor Anlegung des aseptischen Verbandes inflcirt wurden. Diese Infection kann durch Fremdkörper geschehen, welche die Verletzung verursachten oder während der Verletzung in die verletzten Theile ein- gepresst wurden. Soweit es sich um sieht = und fühlbare Fremdkörper handelt, müssen dieselben entfernt werden (über die Technik der Entfernung vgl. Cap. XVII). Erfahrungsgemäss sind zwar einzelne Fremdkörper harmlos und können in die lebenden Gewebe einheilen, ohne dieselben ferner zu stören, z. B. glatte Metall- stücke, auch Bleikugeln. Ueberhaupt liegt nicht im Fremdkörper für sich die Gefahr, sondern in den Fäulnisskeimen, welche an seiner Oberfläche haften; da diese aber an jedem Fremdkörper haften können, so soll auch jeder erreichbare Fremdkörper entfernt werden. Der verletzende Körper braucht aber nicht in der Wunde zu bleiben, um die Gefahr der Entzündung zu bringen; auch der in dem Augenblick der Verletzung von seiner Oberfläche an den Wundflächen abgestreifte Schmutz ist schon gefährlich genug. Hierzu kommen noch die Luftkeime, welche bis zum Beginn der Behandlung auf den frischen Wundflächen sich angesiedelt haben. Diese Gefahren werden zusammen bekämpft durch eine lange anhaltende Irrigation der Wunde mit 3—5proce?itiger Carbollösung. Bei einer längeren Dauer d^r Irrigation — durch einige Minuten hindurch — färben sich die Wund- flächen durch Eiweissgerinnung weiss, und diese Färbung zeigt, dass man eine hinreichende Wirkung erzielt hat. Man darf aber etwaige Eecessus der Wunde in der Tiefe nicht übersehen, welche man etwa durch Einführung des Fingers in die Tiefe der Wunde erkannt hat. Wenn es nicht gelingt, von der ursprüng- lichen Wunde aus den Irrigationsstrom in diese Eecessus zu leiten, so muss man durch Incision die Wunde erweitern oder kleine besondere Hautöffnungen, so- genannte Contraöffnungen (vgl. Cap. XVIII), anlegen, welche in diese Eecessus direct führen. Diese Incisionen haben nicht nur den Zweck, den primär anti- septischen Irrigationsstrom in die Tiefe der Wunde zu führen, sondern auch Drainröhren aufzunehmen, welche aus den AVundrecessus die Wundsecrete ablei- ten und bei dem Verbandwechsel eine Wiederholung der antiseptischen Irrigation gestatten. Bei schon vorhandenem Fäulnissgeruch der Wundsecrete darf die Hoffnung auf den aseptischen Verlauf doch nicht aufgegeben werden; nur müssen Irriga- tion, Incision und Drainirung um so sorgfältiger gehandhabt werden. Hier em- pfiehlt es sich auch, die Irrigation mit einer Art Ausreibung der Wundflächen zu verbinden. Man taucht Watte in öprocentige Carbollösung, setzt sie auf einen Schwammhalter (eine Art Eeisfeder oder eine lange Kornzange) und reibt damit die stinkende Gewebsfläche aus. Für solche Fälle hat wohl auch eine 5 procentige Chlorzinklösung vor der 5 procentigen Carbollösung noch den Vorzug. Das Chlor-