340 I. Allgemeiner Theil. ' einem Fall an der Leiche eines Erwachsenen eine Stecknadel im Gehirn gefunden, welche auf keinem anderen Weg als durch Einstechen durch die offene Fontanelle im ersten Lebensjahr dorthin gelangt sein konnte (E. Simon) Am häufigsten dringen Nadeln und Glassplitter in die Finger und die Hand ein, wo sie freilich, auch wenn die Wunde sich entzündungslos schliesst, in den nervenreichen Theilen so viel Schmerzen verursachen, dass sie doch entfernt werden müssen. Die Holz- splitter, welche ebenfalls oft in die Finger und die Hand eindringen, erzeugen fast immer heftige Entzündung, weil sie mehr Stäubchen an ihrer unregelmässigen Fläche tragen, als die glatten Glas- und Metallflächen. Besondere Gefahren bedingen spitze Fremdkörper, welche in grössere Nerven oder Gefässe spiessen. Der Zusammenhang der sehr lebensgefährlichen Erkran- kung des Trismus und Tetanus mit dem Eeiz, welchen Fremdkörper an den Nerven ausüben, wurde schon § 153 erwähnt. Die Verletzungen der Arterien bedingen gefährliche Blutungen. Die kleinste Stecknadel kann hierdurch lebensgefährlich werden; so ist beobachtet worden, dass eine Stecknadel, welche bei dem Herab- schlucken im Oesophagus sich einbohrte, den Tod durch Stichverletzung der Aorta herbeiführte. Gerade sehr schlanke und spitzige Fremdkörper wie Nadeln wer- den durch die Muskelcontractionen verschoben und können so lange Strecken durchwandern; solche Wanderungen führen zuweilen die Nadel wieder an der Hautfläche heraus, zuweilen aber auch in tiefere Gewebe hinein, wo sie dann Un- heil anrichtet. Wenn man oft durch Krankheit entstandene feste Producte der lebendigen Gewebe, wie Steinbildungen (Speichel-, Galleu-, Nieren-, Blasensteine u. s. w., vgl. speciellen Theil) oder freie Gelenkkörper (§ 113) oder sogar nekrotische Knochen- stücke (Sequester, § 92) als Fremdkörper bezeichnet, so trifft das zwar mit dem logischen Sinn des Worts nicht zusammen; wohl aber können diese Producte ähnliche Störungen wie Fremdkörper gelegentlich herbeiführen. Gänzlich irrig ist die sehr gangbare Anschauung, als ob todte Stoffe im lebendigen Körper immer reizend wirken müssten; die Möglichkeit einer solchen Eeizung hängt nur von der mechanischen und chemischen Qualität ihrer Oberfläche, resp. von dem Ge- halt der Oberfläche an Spaltpilzen ab (vgl. über letzteren Punkt im speciellen Theil Blasensteiue). Dass Fremdkörper den Kern von Steinbildungen abgeben können, wenn sie von physiologischen Secreten umspült werden, bedarf hier nur kurzer Erwähnung (vgl. im speciellen Theil Speichel-, Blasensteine u. s. w.). § 258. Die Diagnostik der Fremdkörper. Die Anwesenheit eines Fremdkörpers wird in erster Linie durch Inspection festgestellt. Zuweilen kann man die Prominenz desselben an der Erhebung der Haut erkennen. Bei Fremdkörpern in den tiefen Körperhöhlen bedient man sich des reflectirten Lichts, welches durch eigene Spiegelapparate in die Höhlen ge- worfen wird (vgl. im speciellen Theil Ehinoskopie, Otoskopie, Laryngoskopie, Ure- throskopie). Auch bei tiefen Wunden kann eine Inspection unter refiectirtem Licht bei aus einander gezogenen Wundflächen zweckmässig sein. In vielen Fällen führt die Inspection zu keinem, oder zu unsicherem Ergeb- niss; sie muss dann durch die Palpation ersetzt oder ergänzt werden. Der Finger- druck muss jedoch immer in sehr vorsichtiger Weise geübt werden, damit nicht der fest tastende Finger den Fremdkörper vor sich her noch mehr in die Tiefe der Gewebe treibt. Das ungeschickte, rohe Palpiren kann schwere Folgen nach sich ziehen, wenn der Fremdkörper in der Nähe grosser Körperhöhlen (etwa Ge- lenkhöhlen) liegt. Auch Bewegungen der Extremitäten beim Aufsuchen der Fremd- körper in ihrer Tiefe sollen nur sehr vorsichtig ausgeführt werden; doch kann es