Betrachtungen über die Fieber der chirurgischen Praxis. ^ Tod. Prognose. 219 der Cousiimptioüstod etwa ein Inanitionstod sei, d. h. in wie weit der Tod auf mangelhafter Einnalime von Nahrung beruht, wird sich in keinem dieser Fälle leicht bestimmen lassen. Gewiss darf diese Scheidung bestimmter Todesarten, welchen doch allen das Fieber als Todesursache zu Grunde liegt, nicht dahin verstanden werden, dass in dem einen Fall nur die eine, in einem anderen Fall nur die andere Todesart eintritt. Vielmehr gesellen sich wohl in den meisten Fällen alle die genannten Momente, in dem einzelnen Fall freilich in sehr verschiedener Gruppirung, bald das eine, bald das andere vorwiegend, zusammen, um den Tod herbeizuführen. § 177. Zur Prognose der Fieber. Die Prognose, welche wir bei dem Fieberkranken zu stellen haben, setzt sich im einzelnen Fall aus so verschiedenen Erwägungen zusammen, dass hier nicht etwa eine feste Eichtschnur zur Bestimmung der Prognose, sondern nur eine kleine Zahl von Anhaltspunkten von allgemeiner Bedeutung für die Beurtheilung zahl- reicher Fälle gegeben werden kann. Bei den phlogistischen Fiebern muss man vor allem berücksichtigen, dass das Fieber zu einer Entzündung hinzukommt und der Sitz, die Grösse und sonstige Beschaffenheit dieser örtlichen Krankheit die Prognose der allgemeinen fieberhaften Erkranlcung bedeutend beeinflusst. Eine schwere Verletzung mit niedrigem Fieber kann prognostisch ebenso schlecht stehen, als eine leichte Verletzung mit hohem Fieber. Ein Kranker, welcher seit Wochen in Hunderten von Grammen täglich Eiter an der Oberfläche seines Körpers entleert, wird einen leichten Fieberanfall nicht so gut ertragen, wie ein anderer, noch ungeschwächter Kranker einen sehr schweren Fieberanfall erträgt. Eine absolute prognostische Schätzung des Fiebers, wie dieselbe bei typischen Fiebern der Praxis der inneren Klinik möglich und zulässig ist, so dass z. B. bei dem Tyi)hus abdominalis die Eegel gilt, dass erst mit dem abendlichen Ansteigen der Temperatur über etwa 39,5" die Krankheit lebens- gefährlich mrd, ist in der chirurgischen Praxis nicht zulässig. Auch gewährt bei den phlogistischen Fiebern die Thermometrie durchaus nicht die gleiche Sicher- heit für die Beurtheilung der Gefahr, wie bei den esentiellen Fiebern, so dass wir bei den einzelnen Fieberarten (Gap. X—XII) diesem relativen Werthe der Ther- mometrie in seinen wechselnden Verhältnissen werden Eechnung tragen müssen. Blutverluste, welche dem Eintritt der phlogistischen Fieber vorausgingen, wie etwa durch die das Fieber bedingende Verletzung, oder welche in den Gang des Fiebers eingriffen, wie etwa bei Ausführung antiseptischer Operationen (§17 8), müssen bei der prognostischen Berechnung besonders genau veranschlagt werden. Jeder erhebliche Blutverlust macht die Prognose des Fiebers bedeutend un- günstiger. Freilich können bei sehr starken Blutverlusten einzelne Erscheinungen des Fiebers in geringerem Maasse auftreten; aber das Fieber im ganzen wird durch den Blutverlust lebensgefährlicher. Bemerkenswerth ist der Einfluss der Blutleere auf deu Gang der fieberhaften Temperatur. Bei mäsSfgem Blutverlust antwortet der Körper des Verletzten auf die Einwirkung der flebererregenden Irri- tamente mit relativ hoher Temperatur, manchmal mit auffällig hoher Temperatur. So sah ich bei etwas anämischen Individuen geringfügige Fieberursachen (z. B. die Bildung eines kleinen Abscesses, welcher bei einem Menschen mit normalem Blut- gehalt kaum überhaupt nur eine nachweisbare Temperaturerhöhung herbeiführt) ein Emporschnellen der Temperatur auf 41"; und dennoch war das Fieber ein harmloses und verschwand bald ohne irgend welche Folgen. Bei sehr schweren Blutverlusten bleibt freilich die febrile Steigerung des Fiebers ganz aus, und doch verläuft im übrigen das Fieber an dem blutUeeren Körper mit allen seinen sonsti-