56 I. Allgemeiner Theil. rung kaum stattfinden kann. Gefährlich wird die traumatische Eiterung der Haut erst dann, wenn sie im Unterhautbindegewebe sich entwickelt. Die langen Fasern desselben, der Lymphstrom, welcher diesen Fasern entlang fliesst, bieten die gün- stigsten Bedingungen für die phlegmonöse Fortverbreitung der Eiterung (vgl. § 15). So können schwere Verletzungen der Haut, ohne die Maassregeln der Asepsis und Antisepsis oder bei mangelnder Wirkung derselben, zu schweren subcutanen Phle- gmonen Anlass geben. Zur Entstehung dieser Phlegmonen ist es aber keineswegs nothwendig, dass die Verletzung selbst das Unterhautbindegewebe betroffen hat. Der kleinste Eiss in der Epidermis genügt, um unter Zusammentreffen besonderer Umstände zur Entwickelung der subcutanen Phlegmone zu führen. Es genügt, dass die Keime einer energischen Noxe sich in dem ßete Malpighi ansiedeln, wo ihnen der Er- nährungssaft als Nährflüssigkeit dienen kann. Von hier können die Spaltpilze in die Tiefe sich fortschieben und im ünterhautbindegewebe endlich einen gün- stigen Boden für ihre Vermehrung und eine günstige Bahn für ihre Portbewe- gung finden. Die acute Entzündung, welche mit phlegmonösem Charakter im Unterhaut- bindegewebe sich fortschiebt, wird nicht selten von einer Lymphangiitis begleitet, welche beweist, dass der Lymphstrom den Transport der Noxen begünstigt. Ueber diese Lymphangiitis vgl. § 144. Auch kann ihr parallel im Gebiet des Papil- larkörpers und des Kete Malpighi eine besondere Entzündungsform verlaufen, welche man wegen der intensiven Eöthung der Haut als Wundrose, Erysipelas bezeichnet. Da aber diese Entzündung auch unabhängig von der subcutanen Phle- gmone auftritt und überdies durch die Eigenthümlichkeit der fieberhaften Er- scheinungen, welche sie begleiten, sich auszeichnet, so muss in Betreff des Ery- sipelas auf das Capitel der Wundfieber (§§ 193—199) verwiesen werden. § 49. Das Panaritium. Die eigenthümliche Beschaffenheit des Unterhautbindegewebes an der Palma manus und an der Planta pedis, welche § 45 erwähnt wurde, führt zu einer eigenthümlichen Form der eiterigen Entzündung, welche die Bezeichnung Pana- ritium erhalten hat. Da überwiegend nur die Hand von kleineren und grösseren Hautwunden betroffen wird, so kann das Panaritium geradezu als acute eiterige Entzündung des Unterhautbindegewebes der Palma maniis und der Volai-fläche der Finger definirt werden. Die localen Interessen des Panaritiums gehören in das Gebiet der speciellen Chirurgie (2. Theil); hier soll dasselbe nur als lehr- reiches Beispiel einer circwnscripten eiterigen Entzündung des Unterhautbinde- gewebes dienen. In vielen Fällen wird hier die Entzündung nicht durch eine grobe Verletzung, Stich oder Schnitt, eingeleitet, wenn auch diese Verletzun- gen selbstverständlich zum Panaritium führen können, sondern durch minimale Einrisse der Epidermis, welche das Einnisten der Noxe gestatten. Beschäftigungen, welche die Finger häufiger in Berührung mit faulenden Substanzen bringen, be- günstigen besonders die Entstehung des Panaritiums; zu ihnen gehört auch der Beruf des Anatomen und Chirurgen. Viele Panaritien entstehen bei Köchinnen, Holzarbeitern, Schlächtern u. s. w. Die Noxen verbreiten sich, wenn sie nicht direct durch Schnitt und Stich in die Tiefe geführt werden, von kleinen Eissen der Epidermis in das Unterhautbindegewebe. Schwielenbildung, wie sie bei Hand- werkern aller Art vorkommt, disponirt die Haut durch den Verlust der Elasticität zu solchen Einrissen. Bei der Construction des Unterhautbindegewebes, bei dem Verlauf seiner kurzen Pasern in senkrechter Eichtung zur Aponeurose, verbreitet sich die Entzündung nicht auf der Fläche, sondern mehr in die Tiefe. Dabei