Scrofulose u. Tuberculose. Knochen-u. Gelenkentzdg. Bez. d. Scrof.z. Tuberculose. 269 von Fällen, in welchen die Synovitis primär auftritt; für diese Minderzahl niuss angenommen werden, dass die Infection nach der Art der secretorischen Metastase (§ 202) sich entwickelt. Das Blut wird Keime der Spaltpilze zu den Gefässen der SjTiovialis tragen, und diese Keime werden in das Secret der Synovialis, die Synovia, übergehen, um sich hier zu vermehren und auf die Synovialis entzün- dungserregend einzuwirken. Der üebergang der Spaltpilze vom Blut in die Ge- lenkhöhle kann freilich noch auf anderem Weg geschehen, als auf dem Weg der Secretion, nämlich durch Verletzimg, durch Quetschung der Synovialis mit Blut- erguss in das Gelenk. In der That werden sehr oft für die Synovitis granulosa, ebenso auch für die Myelitis granulosa, Verletzungen als erste Ursache ange- geben, und auch für die Myelitis granulosa könnte ein Bluterguss unter der Vor- aussetzung, dass das extravasirte Blut Spaltpilze enthält, der Ausgangspunkt sein. Indessen darf man auf diese anamnestischen Erhebungen nicht allzuviel Gewicht legen, weil es sich meist um Kinder handelt und auch bei den Anfängen der Entzündungen, welche sehr erscheinungslos sein können, erst ein zufälliger, un- bedeutender Stoss die Schmerzhaftigkeit des vielleicht schon seit Wochen erkriinkten Gelenks oder Knochens ?um Bewusstsein bringt. In manchen Fällen wird auch von den Kranken jede Verletzung entschieden in Abi-ede gestellt. Wenn nun der Synovitis granulosa eine Art von secretorischer Metastase zu Grunde liegt, so könnte man vielleicht die Frage aufwerfen, ob nicht auch an- dere Secrete, als die Synovia, ähnliche scrofulose Entzündungen veranlassen könnten. Nun kann man zwar hier nicht die Speicheldrüsen, wie bei der Pyaemia multi- plex, als Beispiel heranziehen, wohl aber die Meren und die Hoden. Wenn die Scrofulose in ihren weiteren Folgen zum Tode führt, so ist man oft erstaunt über die mächtigen käsigen Ablagerungen und Einlagerungen, welche man in den Nierenbecken und den Uretheren findet. Hier ist es wahrscheinlich der Urin, welcher vom Blut aus Spaltpilze erhält und diese wieder auf die Wandungen des Nierenbeckens und der Harnleiter einwirken lässt. Was endlich den Hoden be- trifft, so sind käsige Entzündungen desselben bei scrofulösen Individuen ziemlich häufig. Weshalb der Nebenhoden häufiger befallen wird, als der Hoden selbst, ist noch unaufgeklärt. Während die käsige Pyelitis und Pyelonephritis, sowie die käsige Infiltration der Uretheren, welche übrigens dieselben in fingerdicke Stränge umwandeln kann, nicht in das Gebiet chirurgischer Praxis fallen, wird der spec. Theil auf die käsigen Entzündungen des Genitalapparats, auf käsige Epididymitis und Orchitis, noch Bezug nehmen. § 216. Die klinischen Beziehungen der Scrofulose zur Tuberculose. Die Erfahrung, dass scrofulose Individuen durch den Ausbruch einer allge- meinen Tuberculose getödtet werden, ist schon lange bekannt, ohne dass es früher möglich gewesen wäre, sich eine genaue Vorstellung über den Zusammenhang zu bilden. Die Coincidenz der Scrofulose und Tuberculose ist so häufig, dass man auch berechtigt war, die Frage aufzuwerfen, ob überhaupt eine Tuberculose anders als auf Grundlage einer Scrofulose entstehen könne. Zu einer Zeit, in welcher pathologisch-anatomische Untersuchungen die Aufmerksamkeit besonders auf die käsige Lymphadenitis als Kennzeichen der Scrofulose gelenkt hatten, stellte V. Buhl die Behauptung auf, dass man bei der Obduction der an allgemeiner Tu- berculose verstorbenen immer einen käsigen Heerd auffinde, von dem aus die Tu- berculose sich entwickelt habe. Indessen waren Zweifel an einem so innigen Zu- sammenhang zwischen Scrofulose und Tuberculose noch so lange berechtigt, bis Villemin 1866 den experimentellen Nachweis lieferte, dass man am Versuchsthier