Narkose und Anästhesie. Verlauf der Narkose bei gesunden Menschen. 467 welche man in Taschentücher einfaltete. Bei diesem Verfahren, welches indessen bei Fehlen des Esmarch'sehen Apparats immerhin zulässig ist, kann die Mi- schung von Chloroformdampf und atmosphärischer Luft nicht so genau abgemessen werden, wie mit jenem Apparat. Auch wird im Taschentuch immer viel Chloro- form vergeudet. Für den Beginn der Narkose empfiehlt es sich, dass man den Kranken an- weist, die Zahlen herzuzählen. Es hat dieses Verfahren den doppelten Vortheil, dass die Aufmerksamkeit des aufgeregten Kranken von der Narkose mehr abge- zogen wird und dass die Athmung gleichmässiger stattfindet. Zuweilen wird schon von der Zahl 50 an, zuweilen freilich auch erst von der Zahl 120 ab das Zählen unsicher und unrichtig, die Gedanken des Kranken verwirren sich. Zu dieser Zeit kommen auch die ersten Zeichen des Aufregungssiadiums in der Narkose. Die Hände des Kranken greifen zum Chloroformkorb, um ihn zu entfernen. Der ganze Körper wird von unregelmässigen Muskelbewegungen durchlaufen, welche man in- dessen insofern doch noch als willkührliche auffassen muss, als man in ihnen eine gewisse Zweckmässigkeit erkennt. Die Kranken wollen sich der Narkose entziehen, vom Operationstisch sich entfernen. Man muss zu dieser Zeit Arme und Beine kraftvoll festhalten. Zur Erleichterung dieser Aufgabe ist es angenehm, dass der Kranke während der Narkose liegt, nicht sitzt. Wir werden sehen, dass auch nach anderer Eichtung das Liegen des Kranken zweckmässig ist, um die Gefahren der Narkose zu vermindern. Die Eespiration des Kranken wird in dem Aufregungsstadium unregelmässig, ebenso der Pulsschlag. Manche Kranke halten absichtlich die Athmung ein, als ob sie sich gegen das weitere Einathmen von Chloroform wehren wollten. Es scheint eine Beängstigung, fast wie eine beginnende Asphyxie vorzuliegen. Hier- bei röthet sich das Gesicht bedeutend. Dann aber erfolgen einige tiefe Athem- züge, die Gesichtsfarbe wird normal, die Bewegungen der Extremitäten erlöschen: die Narkose ist in das Stadium der Erschlaffung eingetreten. Wenn man nun noch weiter Chloroform einathmen lässt, so tritt Schnarchen ein, welches eine Lähmung der Muskeln des Gaumensegels bedeutet. Im Beginn des Stadiums der Erschlaffung beginnt auch das erwünschte Schwinden der Sensibilität. Wenn man nun einen Hautschnitt ausführt, so kann man freilich bemerken, dass der Kranke noch eine reflectorische Bewegung macht, auch wohl einen Schmerzenslaut von sich giebt, ohne dass er jedoch bei dem Erwachen aus der Narkose von dem Schmerz etwas weiss. Wartet man für den Beginn der Operation das Stadium des Schnar- chens ab, so fehlt jede Schmerzensäusserung bei der Operation; die Anästhesie ist vollständig geAvorden. Selbst die Berührung der Hornhaut mit der Finger- spitze ruft keine Schlussbewegung der Augenlider mehr hervor. Der Kranke ge- währt das Bild eines tief Schlafenden. Bei längeren Operationen treten wieder Bewegungen auf, welche es noth- wendig machen, den Kranken nochmals einige Züge Chloroform einathmen zu lassen. V. Nussbaum hat empfohlen, die Verlängerung der Narkose durch subcutane Injectionen von Morphium zu bewirken, besonders wenn es sich um Narkosen von sehr langer Dauer handelt. Nach Schluss der Operation, in der Eegel bei den Bewegungen, welche man während der Anlegung des Verbandes an dem Körper des Kranken ausführen muss, beginnen die ersten willkühi'lichen Bewegungen. Die Kranken öffnen die Augen, fragen erstaunt, ob die Operation schon vorüber ist. Bei Kindern dauert der Schlaf auch nach Vollendung der Operation noch lange Zeit fort, so dass man durch Bespritzen des Gesichts mit Wasser, durch Kitzeln in den Nasengängen, durch Anrufen u. ?. w. sie aus dem Schlaf erwecken muss. Bei Erwachsenen ist dieses seltener nöthig. Kein Narkotisirter darf nach Be- endigung der Operation aus dem Gesichtskreis des Arztes frilher entfernt werden, 3ü*