316 I. Allgemeiner Theil. Ausser der auf der Fläche gebogenen C o o p e r'schen Scheere hat man auch auf der Kante gebogene Scheeren, z. B. die Scheere von L. Fick (Fig. 60), ge- legentlich empfohlen und benutzt. Amerikanische Chirurgen haben neuerdings die Schneiden der Scheeren mit einer feinen Zähnelung versehen, vyelche die schneidende Wirkung in eine halb quetschende umwandeln. Diese Haifischzahnsägen sollen durch Zerquetschung der kleinen Arterien die Blutung verhindern (vgl. über Torsion § 302); doch ist diese blutstillende Wirkung nicht sicher und die Quetschung der Gewebe auf den Schnittflächen für viele Fälle unangenehm. § 245. Die Trennung der Theile durch Ligatur. Das Abschnüren der Theile durch geknotete Fäden hat sich zu einer Zeit, in welcher man die Blutung bei Anlegung von Schnittwunden noch nicht mit Sicherheit zu beherrschen verstand, einer besonderen Anerkennung zu erfreuen gehabt. Die moderne Chirurgie, welche die Blutung der Schnittwunden nicht zu scheuen hat und überdies eine primäre Vereinigung der Wundflächen thunlichst anstrebt, hat die Abschntirung der Gewebe durch geknotete Fäden und ähnliche Vorrichtungen auf eine kleine Eeihe von besonderen Operationen beschränkt. Für diese Operationen ist es freilich unumgänglich, dass man das Verfahren der Ab- schnürung und seine Wirkur gen genauer kennen lernt. Der einfachste Fall für die Anwendung der alten Fadenligatur ist die Entfernung-, einer dünn- gestielten weichen Geschwulst, z. B. einer polypö- sen Geschwillst der Nase, des Eectums u. s. w. (vgl. spec. Theil), oder etwa eines überzähligen Fingers, welcher an einem dünnen Hautstiel hängt (vgl. angeborene Krankheiten der Finger). Man umschnürte den Stiel mit einem festen Kno- ten. Der Blutkreislauf im Stiel und damit auch in der Geschwulst wurde sofort völlig unterbrochen und der nekrotische, eventuell faulende Tumor stiess sich mit dem Theil des Stiels, welchen der Faden unischnürte, durch eine Eiterung der leben- digen Gewebe centralwärts vom Faden ab. War der Stil der Geschwulst breit und fest, so war der einfache Fadenknoten nicht im Stand, den Blutkreislauf völlig zu unterbrechen. Dann mussten Schlingenschnürer benutzt werden, um bei dem langsamen Einschneiden der Faden- schlinge in die Gewebe des Stiels die Schlinge allmählich fester und fester anzuziehen, bis end- lich das gewünschte Ziel der vollständigen Tren- nung erzielt wurde. Dem Absterben des Stiels ging natürlich eine mechanisch bedingte venöse Stase (§§ 129 u. 130) voraus; die Gewebe der Geschwulst füllten sich vor dem Absterben mit Um so sicherer verflel die Geschwulst vor ihrem Abfallen dem Vorgang der Fäulniss, weil die abgestorbenen Gewebe sehr feucht waren und übrigens auch durch keine aseptische Maassregeln geschützt wurden. So entstanden wohl oft in den lebenden Geweben centralwärts von der Ligatur heftige septische Entzündungen mit ihren Gefahren (Cap. I u. X). Fis. 61. Koderik's Schlin- genscbnürer. '/3 d. Dat. Gr. Fig. G2. Gräfe's Liga- turstäbclien. '/2 d. rat. Gr. grossen Mengen venösen Bluts.