452 I. Allgemeiner Theil. Fascie, diese Insertionen dicht an der Fascie trennt, erhält man der Haut das Unterhautbindegewebe mit seinen Blutgefässen. Die Ablösung der Haut von der Fascie kann dadurch erschwert werden, dass die Verbindungen zwischen denselben durch narbige Verkürzung fester geworden sind. Dieser Schwierigkeit begegnet man fast immer, wenn man in der Nähe alter Entzündungslieerde eine Amputation mit Cirkelschnitt ausführen will. Man kann sich dann die Ablösung der Haut von der Fascie dadurch erleichtern, dass man auf den Cirkelschnitt einen senki-echten Schnitt aufsetzt und nun die Haut in Form einer Manschetie ablöst. Auch bei normalem Verhalten der Haut kann der Manschettenscimitt (Ravaton) die Ablösung sehr erleichtern, wenn es sich um die Aufgabe der Bildung eines langen Hautcylinders handelt (vgl. Amputation des Unterschenkels im speciellen Theil). Fügt man zu dem einen senki-echten Schnitt ihm gegenüber einen zweiten, so erhält man zwei viereckige Hautlappen ; so stellt sich ein üebergang vom Cirkelschnitt zum Lappenschnitt her. Bei narbigen Verwachsungen zwischen Haut und Fascie kann man auch die Fascie mit der Haut von den Muskeln ablösen, v. Bruns empfiehlt dieses Ver- fahren für alle Fälle von Cirkelschnitt, um die Ernährung der Haut sicher zu stellen; doch ist die Ablösung der Fascie nicht immer leicht, weil sie zwischen den Muskeln Fortsätze in die Tiefe (die sogen. Ligamenta intermuscularia) sendet. Die Länge des Hautcylinders muss nach dem Umfang der Amputatiouswunde der Muskeln und des Knochens bestimmt werden. Es ist hier eine mathematische Bestimmung dadurch möglich, dass die Höhe des Cylinders den Eadius für die Hautscheibe bildet, welche später den Muskel- und Knochenstumpf bedecken soll. Wenn man den Umfang der Extremität, an der Stelle der projectirten Amputa- tion gemessen, durch 6 dividirt, so erhält man jenen Eadius; denn der Umfang (U) ist = 2r;r, also r = -—. Doch muss die elastische Verldirzung der Haut nach 2 n ihrer Ablösung berücksichtigt, die Höhe des Cylinders mithin etwas länger als der berechnete Radius genommen werden. Die Uebung, welche man an der Leiche und am Lebenden bald gewinnt, macht überdies eine solche geometrische Bestim- mung ziemlich überflüssig. § 322. Der Lappenschnitt. Der 0valärschnitt. Der Lappenschnitt ist als eine Icunstvollere Methode dem Cirkelschnitt ge- folgt, weil man durch den Lappenschnitt eine fleischigere Stumpfbedeckung ge- winnen und die Ernährung dieser Bedeckung sich sichern wollte. Man hat des- halb früher die Lappen immer so gebildet, dass man in dieselben die Muskeln oder wenigstens einige Schichten derselben aufnahm. Man unterscheidet bei dieser Lappenbildung die Methode durch Einschnitt (Lowdham) und die Methode mittelst Durchstich (Verduin, Vermale). Bei der letztern Methode wird ein langes Messer, entsprechend der Basis des zu bildenden Lappens, durch die Weich- theile gestochen, während die Schneide der Lappenspitze zugekehrt ist; mit säge- förmigen Messerzügen trennt man nun den Lappen ab. Dieses Durclischueideu der Theile von innen nach aussen bietet manche Vortheile (vgl. auch § 243). Die Muskeln werden gleichmässiger durchschnitten, weil sie sich vor der Schneide des Messers her spannen; auch kann man, wenn eine grosse Arterie in die Substanz des Lappens aufgenommen wird, vor Durchschneidung der Arterie die Basis des Lappens mit den Fingern der linken Hand und hierdurch auch den centralen Theil der Arterie comprimiren, um die Blutung zu vermeiden (vgl. im speciellen Theil Exarticulatio femoris). Dagegen hat diese Lappenbildung durch Einstich den Nachtheil, dass man in der Eegel den Lappen nach unten zu lang und zu