Verletzungen und Entzündungen der Gelenke. Distorsion. Luxation. 115 reste, 2) von der Schwere der Extremität, 3) von einem Eingreifen der verletzen- den Gewalt durch andere Bewegungsrichtung in den Verlauf der secundären Be- wegung. Der letztere Factor ist unbestimmbar; denn, wenn z. B. ein Körper vom Kad einer Dampfmaschine herumgeschleudert wird, so kann man unmöglich von einer Eichtung der secundären Bewegung irgend etwas feststellen. Bei einfacheren Verletzungen, z. B. dem Fall auf den vorgestreckten Arm, wobei der Schwerpunkt des fallenden Körpers hinter die Drehungsaxe des Ellbogengelenkes fällt und eine Streckung desselben bewirkt, ist die secundäre Bewegung leichter bestimmbar. Es wird hier schon wegen der Spannung der Weichtheile auf der Beugeseite die secun- däre Bewegung eine Beugung sein. Erfolgt nun diese secundäre Bewegung genau auf demselben Weg rückwärts, den die primäre luxirende Bewegung zu Beginn der Verletzung die Extremität einschlagen Hess, so werden auch die Gelenkflächen wieder auf einander in normale Lage kom- men. Dann bleibt von der Verletzung nichts übrig, als der Kapselriss, even- tuell auch Bänder- und Muskelriss. Diese Art von Verletzung ist als Distorsion zu bezeichnen, jedoch als Distorsion im engeren Sinne des Wortes, weil man früher wohl auch die einfachen Quetschungen der Gelenkkapsel mit in den Begriff der Distorsion rechnete, was freilich mit dem Wortlaut nicht übereinstimmt. Wenn aber jene secundäre Bewegung einen et- was anderen Weg verfolg-t, als den, wel- chen die verletzende Gewalt den Gelenk- theilen aufzwang, so rücken die Gelenk- flächen nicht wieder in ihre normalen Beziehungen; sie gerathen in eine falsche Stellung zu einander, in welcher ge- wöhnlich kein Punkt der einen mit kei- nem Punkt der anderen Gelenkfläche mehr in Berührung steht: die Luxation des Gelenkes ist vollendet. Fälle, in welchen ein Theil der Gelenkflächen noch in Be- i-ührung steht, hat man als Subluxa- tionen bezeichnet. Die Verletzung der Distorsion im engeren Sinne ist nicht von grosser Be- deutung; der Kapselriss pflegt einfach zu heilen und sogar der Bluterguss ist noch unbedenklicher, als bei Kapselquetschung, weil das ergossene Blut sich aus dem Kapselriss in das parasynoviale Gewebe ergiesst und hierdurch die resorbi- rende Fläche, von welcher aus das Blut resorbirt wird, in günstiger Weise ver- grössert wird. Nur frühzeitige Bewegungen, welche an der in Bildung begrif- fenen Kapselnarbe zerren, wirken ungünstig auf die Heilung, indem die Narbe l)reit und hierdurch die ganze Kapsel etwas zu lang wird. Dieser Folgezustand, auch wohl als Schlaffheit der Gelenkkapsel bezeichnet, prädisponirt zu einer Wie- derholung ähnlicher Verletzungen (vgl. über habituelle Luxation § 101). Fig. 21. Schema der Athebelung der Ulna tei Luxatio cubiti durch Ueherstreckung. h. Humerus. t. Trochlea. u. Ulna (sämmtliche ftnochen im sagittalen Durch- schnitt), hy. Hypomochlion. § 99. Erscheinungen der Luxation. Die Inspection entdeckt nach Geschehen der Luxation Veränderungen in den Längenverhältnissen der Extremität, und zwar meist Verkürzungen, weil die 8*