1. Allgemeiner Theil. 302 14. Tag ungünstig zu werden (vgl. über die praktischen Interessen dieser Ope- ration den speciellen Tlieil, Krankheiten des Penis). Meine Beobachtungen wurden von P. Vogt, Auspitz, Pick u. a. bestätigt. Die Tumoren, welche sich nach der Exstirpation des primären Tumors ent- wickeln, pflegen wir nach klinischem Sprachgebrauch unter der Bezeichnung der Eecidive zusammenzufassen. Es liegen jedoch in dem „Eecidiv" so viele ver- schiedene Processe eingeschlossen, dass eine Trennung derselben nothwendig wird. Eine Art des Eecidivs wird durch den Operateur und durch die Methode des Operirens verschuldet, indem kleine, makroskopisch unerkennbare Tochterknoten in der Umgebung des Mutterknotens zurückgelassen wurden. Dieses geschieht am häufigsten bei denjenigen Tumoren, welche eine besondere Neigung zum heerd- weisen Wachsthum durch Bildung accessorischer Knötchen zeigen, also bei den Carcinomen. Hierbei fällt eigentlich nicht der Körper in die Krankheit zurück, sondern zurückgelassene Krankheitsheerde entwickeln sich nur mit chronologischer Nothwendigkeit weiter. Für die Carcinome kann es mithin als Eegel gelten, dass man ihre Exstirpation nur unter Entfernung der nächst liegenden, scheinbar gesunden, in Wirklichkeit aber schon kranken Gewebe ausführt. Es giebt aber auch ein wirkliches Zurückfallen in die Krankheit, wenn in der Narbe nach langer Zeit und unter denselben Ursachen, wie sie das erste Mal einwirkten, noch ein- mal ein Tumor gleichen Charakters entsteht. So war ich neulich in der seltenen Lage, ein Epithelialcarcinom von der Unterlippe eines 70jährigen Mannes entfernen zu müssen, bei welchem 20 Jahre früher dieselbe Operation zu demselben Zweck ausgeführt worden war. Bei diesem Zeiti'aum kann man an eine Latenz der Krankheit, an ein VerhaiTen des geschwulsterregenden Irritaments im Körper kaum melir glauben, sondern muss die Einwirkung eines neuen L-ritaments auf das prädisponirte Gewebe annehmen. Es sclieint, als ob bei dem Lippencarcinom und in ähnlicher Weise auch bei den Mammacarcinomen — diejenigen Varietäten, über welche der Chirurg am häufigsten Erfahrungen zu machen Gelegenheit hat — ungefähr ein Jahr verstreichen müsse, bis man die Prognose quoad recidivum gut stellen kann und nur noch in unbestimmtem Zeitraum eine Wiederholung des ganzen Processes ab ovo an der zuerst befallenen, oder an einer anderen Stelle zu erwarten ist; denn das letztere wird immer möglich sein, d. h. ein Kranker, welcher z. B. an Lippencarcinom operirt wurde, kann ebenso leicht und wohl noch etwas leichter von einem Magencarcinom befallen werden, als sein gleich- altriger gesunder Nachbar, weil seinen Geweben in toto eine carcinomatöse Dis- position zukommt. Wenn im Zeitraum eines vollen Jahres das Eecidiv nicht sichtbar wird, so dürfen wir annehmen, dass wir die Extirpation in genügender Grösse und noch zur rechten Zeit vornahmen, dass wir alles Kranke entfernten und noch zur rechten Zeit vorgingen, in welcher die Krankheit über ihre locale Bedeutung noch nicht hinaus gediehen Avar. In den häufigsten Fällen trifft diese zweite Vorbedingung eines guten Heilerfolgs für das Carcinom nicht mehr zu, son- dern wir sehen zwar die Narbe frei bleiben, aber in dem nächst liegenden Drüsen- paquet oder in Lunge und Leber u. s. w. die Geschwulstmetastasen sich entwickeln. Das sind dann dyskrasische Eecidive, welche man von den regionären Eecidiven (Thiersch) ti-ennen muss. In manchen Fällen bleibt auch die Entstehung des Eecidivs oder der Eecidive in ein tiefes Dunkel gehüllt. Wer vermöchte wohl anzugeben, weshalb ein Sarkom des paramusculären Bindegewebes nach 5- oder 6 maliger Exstirpation immer wieder in derselben Gegend und nie an einem an- deren Ort wiederkehrt? Oder wer vermöchte zu erklären, dass nach Exarticulatio femoris, welche das ganze Femur mit dem aus seinem Mark oder seinem Periost wuchernden Sarkom entfernt, das Eecidiv gleichsam in legitimer Continuität be- sonders häufig in der entsprechenden Beckenhälfte eintritt ? Aber trotz aller dieser