Scrofulose u. Tuberculose. Scrofulöse Prädisposition u. d. scroful. Initialentzdg. 265 mit zunehmendem Alter bedeutend ab. Gerade in der bezeichneten Periode des Kindesalters kommen auch Fälle scrofulöser Erki'ankung bei Individuen nicht sel- ten vor, bei welchen eine vererbte Prädisposition nicht nachgewiesen werden kann. Eine dritte Art der Prädisposition gründet sich auf die Ernährungsverhält- nisse. Die Scrofulose bevorzugt zweifellos diejenigen Bevölkerungsklassen, welche schlechte, in qualitativer und quantitativer Beziehung mangelhafte Nahrung ge- messen, also die Arbeiterklassen. In grossen Städten sind die scrofulösen Ent- zündungen häufiger als auf dem Lande. Man kann dabei neben den Ernährungs- verhältnissen auch an die verderbte Luft der städtischen Arbeiterwohnungen den- ken. Zwischen den einzelnen Völkern ixnd Ländern scheinen ebenfalls bedeutende Unterschiede vorzukommen. Nach Berichten einzelner Schriftsteller aus den Ver- einigten Staaten Nordamerikas, hat man Grund anzunehmen, dass in diesem Land, dessen Bevölkerung im ganzen den Vortheil einer guten Ernährung geniesst, die Zahl der scrofulösen Entzündungen auffällig klein ist. Wäre der an die Spitze gestellte Factor der ererbten Prädisposition allein maassgebend, so würde dieses Verhältniss, da ja die Bevölkerung Amerikas aus der Einwanderung Europas her- vorgegangen ist, einfach unbegreiflich sein. Die initialen Entzündungen nun, welche auf Grund der erwähnten dreifachen Prädisposition, entweder auf Grund einer einzelnen oder auf Grund einer Combi- nation derselben, sich entwickeln, sind in den meisten Fällen (über die etwaigen Ausnahmen vgl. § 214) einfache Entzündungen der äusseren Haut und der- jenigen Schleimhäute, ivelche theils mit der atmosphärischen Luft und den in ihr enthaltenen entzündungserregenden Irritamenten (Schleimhäute der re- spiratorischen Organe und Conjunctivalschleimhaut), theils mit den eingeführten Speisetheilen und den etwa in ihnen enthaltenen Irritamenten in Berührung kommen (Schleimhaut des Verdauungsapparats, jedoch mit Ausnahme des Oeso- phagus, welcher die Speisetheile schnell passiren lässt, und des Magens, dessen saures Secret die Wirkung der Irritamente hemmt). Von dem grossen Gebiet der äusseren Haut erkrankt am häufigsten die Haut des Gesichts und des Kopfs und zwar in den Formen des Eczems und des Impetigo (vgl. § 58); doch ist die analoge Erkrankung auch an anderen Hautgebieten nicht selten. Die Schleimhäute erkranken an sogenannten Catarrhen, d. h. oberflächlichen Entzündungen mit Vermehrung des Schleimsecrets, Entzündungen, welche nach unserer Classification (§§ 12—23) in die Gruppe der serösen zu zählen sind, je- doch auch zu suppurativen sich steigern, indem dem Secret sich zahlreiche aus- gewanderte weisse Blutkörperchen beimischen. Diese Catarrhe erhalten ihren Na- men nach den befallenen Gebieten als Ehinitis, Tonsillitis, Stomatitis, Otitis, Pharyngitis, Laryngitis, Bronchitis, Conjunctivitis u. s. w. Sie zeichnen sich bei scrofulösen Individuen nicht etwa in der Form des Auftretens gegenüber denselben Erkrankungen bei gesunden Individuen, sondern nur in der Dauer der Krankheit, in der Neigung, sich weithin in der Fläche und der Tiefe zu verbreiten, endlich in der Neigung zur Entwickelung von Recidiven aus. Dass die Oberflächenentzün- dung sogar in einzelnen Fällen zur Bildung von Geschwüren fortschreitet, wird im speciellen Theil (vgl. Rhinitis) erwähnt werden. Es scheint mithin die scrofulöse Initialentzündung zwar von denselben Noxen bedingt zu werden, welche dieselben Entzündungen bei gesunden Individuen her- vorruft; aber die Entzündung nimmt einen protrahirten Verlauf. Man wird da- bei an eine Prädisposition der Gewebe denken müssen. Die Annahme, dass die Saftcanäle in der Schleimschicht der äusseren Haut und in der Schleimhaut, wie im subcutanen und submucösen Bindegewebe, erweitert oder sehr zahlreich und mit viel Ernährungssaft gefüllt sind, würde ungefähr dem Ergebniss der klinischen Beobachtung entsprechen.