Yerletzungen und Entzündung der Knochen.. Bezeichnung der Brüche. 83 Die rachitische Flg. 16. Oberes Femurende im frontalen Durchschnitt. Nat. Gr. iBjanr. Inaiviauum. ee. üpipnyseniinie. c;. Lapui femoris. ad'. Diaphj'senknochen. aa. Apophysenlinie. ir. m. Trochanter major. lalten, zumal da es auf dem brechenden Knochen etwas lockerer aufliegt, als las erwachsene Periost. So giebt es subperiostale Fructuren, also Bräche, bei ivelchen der Periostcylinder unzerrissen die Bruchenden umhüllt. Schwellung des Periostes, welche loch mit einer grösseren Brech- Darkeit der rachitisch erkranlrten S^nochen zusammen trifft, begün- stigt besonders dieses Verhalten ies Periosts zu den Bruchenden, 30 dass die Mehrzahl der subpe- dostalen Fracturen wohl auf die Practuren bei rachitischen Kin- iern (vgl. § 96) zu beziehen ist. Eine theilweise Erhaltung ies Periosts darf wohl auch bei ien traumatischen Epiphysentren- oungen angenommen werden. Die rrennimg erfolgt hier nicht etwa m der Epiphysenknorpelscheibe (Fig. 16 ee), sondern in dem jüng- sten Knochengewebe, welches der- selben anliegt und noch nicht zur festen Yerkallmng gelangt ist, be- sonders häufig in den jüngsten Schichten des Diaphysenknochens (dl). Auch hier giebt die Kachitis (§ 96) ein prädisponirendes Moment. Bei dem festen Zusammenhang des Periostes mit der Epiphysenknorpelscheibe kann ange- Qommen werden, dass breite Streifen des Periosts den Zu- sammenhang der Epiphyse mit der Diaphyse erhalten wer- den. TJebrigens entsprechen diese Epiphysentrennungen am ehesten dem Begriff einer eigentlichen Querfractur; von einer Zähnelung ist bei ihnen keine Spur vorhanden. Die Zahl der Fälle ist gering, noch viel geringer als man fräher annahm, indem man manche Fracturen, welche nur in der Nähe der Epiphysenscheiben lagen, als Epiphysen- brüche bezeichnete (vgl. im speciellen Theil Fracturen am Ellenbogengelenk). Die obere Epiphyse des Humerus zeigt am meisten Neigang zu traumatischer Abtrennung, aber auch nur in einer kurzen Lebensperiode (vgl. speciellen Theil). TJeber die interessanteren entzündlichen Trennun- gen der Epiphysen vgl. § 92. Die wichtigste Art der unvollkommenen Fractur ist die Infraction. Ihr Zustandekommen setzt eine bedeu- tende Biegsamkeit der corticalen Lamellen voraus, und des- halb beobachten wir die grosse Mehrzahl der Infractionen wieder im kindlichen Alter. Man pflegt die Mechanik der Infraction mit dem Brechen eines grünen Holzstabes, etwa einer Gerte, zu vergleichen. Bei der Biegung eines sol- chen Stabes, sei er von Knochen oder von Holz, werden die Molecule an der Convexität der Biegung aus einander gezogen, an der Con- cavität der Biegung zusammen gedrängt; bekanntlich bricht infolge dieses Ver- hältnisses der Stab an der Convexität leicht ein, während er an der concaven Seite 6* Fig. 17. Schema der Infraction. br. Gebrochene Corticalla- meUen an der convexen, bo. gebogene CorticaUamellen an der concaven Seite der Bieg- ung.