I. Allgemeiner Theil. 58 machen zu können, welche in der Entwickelung eines kleinen Eitertröpfchens in der Haarscheide, in der Bildung einer kleinen Akne^nstel, gipfelt. Die Aknepustel hat aber allmählige Uebergänge zum Furunkel des Gesichts, und an anderen Kör- perstellen sind eigentliche Furunkel kaum seltener, als Aknepusteln. Der Furunkel ist durch Nekrose der Haarscheide und des dieselbe im- gelenden Bindegewebes gekennzeichnet. Die heftige Entzündung, welche diese Nelcrose bewirkt, führt zu einer rundlichen Eöthung und Schwellung des Hautgewebes, deren Centrum vom schuldigen Haarbalg gebildet wird. Die besonders bedeutende Schwellung des Haarbalgs selbst und sei- ner nächsten Umgebung führt zu einer spitzigen Her- vorragung desselben im Entzündungsheerd (Fig. 131, welcher hierdurch eine flach - conische Form erhält. Doch kommen auch Furunkel vor, welche eine mehr gleichmässig convexe Oberfläche zeigen. Nur selten dringt die furunculöse Entzündung und Eiterung in das Gebiet des TJnterhautbindege- webes vor; sobald dieses aber geschieht, kann eine sub- cutane Phlegmone an den Furunkel sich anschliessen. Nicht alle Furunkel scheinen von einer Infection mit Noxen, welche von aussen her in den Haarbalg dringen, bedingt zu sein. So kommt in der Eecon- valescenz nach Typhus zuweilen ein Ausbruch zahlreicher Furunkel über den ganzen Körper hin, eine sogenannte Furunkulose, vor, und hier liegt die Vorstellung nahe, dass die Noxe vom Blut her in die Capillaren der Haarwurzeln geführt wird. Genaueres ist hierüber nicht bekannt. Ueber Therapie des Furunkels vgl. §§ 61 u. 62. Fig. 13. Fnvunkel in scliematischer Zeichnung, ungef. 10 fach vergrössert. h. Haar. äs. Haarscheide, hp. Haar- papille. //. die conische Erhöhung des Furunkels. § 51. Der Carbunkel. Wenn auch dem Furunkel der Charakter einer räumlich begrenzten Entzün- dung zukommt, so ist doch im Verlauf derselben nicht ausgeschlossen, dass die Entzündung, welche ursprünglich um eine Haarscheide sich entwickelt, zu den benachbarten Haarscheiden vordringt .imd so der Furunkel zum Carbunkel an- wächst. Beide Processe sind nicht in ihrem Wesen, sondern nur in der Inten- sität ihrer räumlichen Entwickelung verschieden. Einen Furunkel, bei welchem die entzündliche Infiltration des Hautgewebes über den Durchmesser von einigen Centimetern hinausgreift und auch in der Tiefendimension nicht mehr nach Milli- metern, sondern nach Centimetern zu bemessen ist, nennt man einen Carbunkel. Da bei dem Carbunkel immer eine Zahl von Haarscheiden ergriffen ist, sei es, dass sie unter Einfluss derselben Schädlichkeit gleichzeitig ericrankten, sei es, dass die Entzündung von einer Haarscheide zu den benachbarten fortschritt, so fehlt dem Carbunkel die Kegelfom, welche die Melu-zahl der Furunkel auszeichnet. Der Carbunkel zeigt meist eine gleichmässig convexe Wölbimg. Der gewöhnliche Standort der Carbunkel ist die Gegend des Nackens und die obere Eückengegend. Hier stehen die Härchen der Haut in Gruppen zu un- gefähr drei zusammen; die Haarscheiden reichen sehr tief in das TJnterhautbinde- gewebe hinein, und dieses selbst ist sehr kurz- und staiTfaserig. In dieser ana- tomischen Prädisposition ist das häufige Vorkommen der Carbunkel in der bezeich- neten Gegend begründet. Die starren Fasern des Bindegewebes erschweren den Kreislauf, ähnlich wie bei dem Panaritium (vgl. § 49), in den entzündeten Ge- weben. Es entstehen hochgradige venöse Stasen, welche der Carbunkelschwellung eine dunkel blau-rothe, oft schwärzliche Färbung verleihen. Dann aber erfolgt