I. Allgemeiner Theil. 4 Zutritt von Sauerstoff diese Gase sofort oxydirt werden. Gerade dieser Fall besitzt ein Interesse für Fäulnissprocesse, welche im lebenden Körper verlaufen und bei welchen der Sauerstoff des lebenden Bluts die Oxj'dation der Fäulnissgase bewirkt. Die Bedingungen für die Entwickelung des Fäulnissprocesses sind: 1) eine nicht allzu hohe und nicht allzu niedrige Temperatur (zwischen -f- 50o C. bis zum Nullpunkt herunter, günstigste Temperatur ungefähr 38^ C, also der Blutwärme entsprechend), 2) die Anwesenheit von Wasser in nicht zu geringer und in nicht zu grosser Menge, 3) der Zutritt von fäulnisserrregenden Keimen zu den fäulniss- fähigen Substanzen. Dass die letztgenannte Bedingung nicht absolut nothwendig sei, wird auch heute noch von manchen Autoren behauptet; man sagt, dass der Fäulnissprocess durch ungeformte Fermente eingeleitet werden könne, dass er eine chemische Um- setzung darstelle, bei welcher die Anwesenheit der kleinen pflanzlichen Orga- nismen nur zufällig, ihre Massenentwickelung ein Nebenproduct des Fäulniss- processes sei. Auch wird von einzelnen Schriftstellern angenommen, dass in thierischen und pflanzlichen Geweben, nachdem dieselben abgestorben sind, aus ihren Bestandtheilen heraus direct die kleinsten pflanzlichen Organismen hervor- gehen, dass also aus todteri Geweben sich unmittelbar lebendige Organismen ent- wickeln (Theorie der Abiogenesis). Doch steht heute noch die Lehre Pasteur's, wonach der Fäulnissprocess durch Entwickelung kleinster Organismen, deren Keime in der fäulnissfähigen Flüssigkeit als in einer ihnen zusagenden Nähr- flüssigkeit sich entwickeln, eingeleitet und im wesentlichen durch die Massen- entwickelung dieser Organismen beherrscht wird, unerschüttert fest. Alle Erfahrungen der chirurgischen Praxis über Entstehung der Fäulniss in Wunden und über die Verhütung der Fäulniss stehen mit der Lehre Pasteur's in genauer Uebereinstimmung. Die Fäulniss auf Wundflächen und i7i Wund- höhlen entsteht nur dann, ?venn fäulnisserregende Keime in den Wundflüssig- keiten (Blut, Lymphe, Ernährungssaft) sich einnisten. Die übrigen Bedingungen für die Fäulniss sind in den Wundflüssigkeiten gegeben; sie enthalten Eiweiss, ziemlich viel Wasser und stehen unter einer Temperatur (nahe der Bluttemperatur), welche für eine intensive Entwickelung des Fäulnissprocesses am geeignetsten ist. Man kann auch fäulnissfähige Flüssigkeiten zusammensetzen, welche nichts von thierischen und pflanzlichen Geweben enthalten. So mischte Pastenr wein- saures Ammoniak (1 Theil), die salzhaltige Asche der Hefe (1 Th.), Candiszucker (10 Th.) und Wasser (100 Th.) und gewann so eine Flüssigkeit, in welcher Fäul- nissorganismen sich gut entwickeln. Das Ammoniak liefert hier den Stickstoff für die Entwickelung der Spaltpilze. Bergmann und Cohn combinirten ähnliche künstliche Nährflüssigkeiten für die Züchtung der Spaltpilze. Die Nährflüssigkeit Cohn's setzt sich zusam- men aus 1 Th. Ammoniak, 1 Th. Aschensalze (0,01 Grm. phosphorsaures Kali, 0,1 krystallisirte schwefelsaure Magnesia, 0,01 dreibasisch phosphorsaurer Kalk) und 100 Th. Wasser. § 4. Morphologie der Fäulnissorganismen. Im Beginn der Fäulniss entwickelt sich in der faulenden Flüssigkeit eine grosse Zahl von feinen, rundlichen Körnchen, welche eine zitternde Bewegung, jedoch nicht etwa mit dauerndem Verharren an demselben Ort, wie bei den Vorgängen der Mole- cularbewegung, sondern mit Fortschreiten im Gesichtsfeld, zeigen. Von einzelnen Autoren wird es freilich in Abrede gestellt, dass die Bewegung der Spaltpilze von der Molecularbewegung verschieden sei. Etwas später treten kurze Eeihen, dann auch lange Eeihen dieser Körnchen, sodann kleinere und endlich grössere Stäbchen auf, die letzteren oft durch sehr schnelle und pfeilartige Bewegungen ausgezeichnet.