I. Allgemeiner Theil. 424 binden. Wenn man sich gleichzeitig gegen Nachblutungen sicher stellen will, welche der sich entwickelnde Collateralkreislauf aus der verletzten Stelle bringen kann, so muss man nach der Continuitätsligatur noch die Enden der durchschnit- tenen Carotis ext. aufsuchen und gesondert unterbinden; 2) durch arterielle Nachblutungen aus kleineren und grossen Arterien. Diese Nachblutungen lieferten früher eine relativ bedeutende Zahl von Fällen, welche die Continuitätsligatur indicirten; in der heutigen aseptischen Periode der Chirurgie ist eine arterielle Nachblutung sehr selten geworden. Die septisch-ent- zündliche Erweichung der Blutgerinnsel und der Arterienwandung bedingt gewöhn- lich die arterielle Nachblutung, so dass man dieselbe geradezu als septische Nach- blutung bezeichnen kann. Dieselbe tritt meist erst einige oder mehrere Tage nach der Verletzung ein; erst mit der Entwickelung kräftiger Granulationen und dem allmählichen Erlöschen der Eiterung wird bei septisch-entzündlichem Verlauf einer Wunde die Gefahr der Nachblutung als ganz beseitigt gelten können. Dagegen ist bei aseptischem Verlauf die Gefahr der arteriellen Nachblutung von vornher- ein auf ein Minimum beschränkt, indem auch stark gequetschte Arterienwände nicht zur nekrotischen Abstossung und auch nicht zum entzündlichen Zerfall ge- langen. Nur bei mangelhafter primärer Blutstillung, welche ja nach § 297 als eine mangelhafte Durchführung des aseptischen Verfahrens gelten kann, ti-eten frühe Nachblutungen ein, in der Eegel 3 bis 6 Stunden nach der Verletzung; auch nach Ausführung von grösseren Operationen muss man in dieser Zeit den Operirten sorgfältig überwachen lassen, damit eine Nachblutung sofort erkannt wird. Bei diesen frühen Nachblutungen ist selbstverständlich keine Indication zur Continuitätsunterbindung gegeben. Man öffnet die frische Wunde und sucht die blutende Stelle auf, um die örtliche Unterbindung zu machen, wenn man nicht vorzieht, zur Vermeidung dieser unbequemen Oeffnung der Wunde duixh lang- dauernde digitale Compression des zußihrenden Arterienstammes (§ 298) die Blutung zu stillen. Wohl aber kann durch die späte (septische) Nachblutung diese Indication zur Continuitätsunterbindung deshalb gegeben sein, weil eine Aufsuchung der blutenden Arterie in den entzündlich angeschwollenen und er- weichten Geweben sehr schwierig sein kann. Auch kann man sich bei dem Ver- such einer solchen Aufsuchung überzeugen, dass der Faden oft durch die bluten- den Gewebe durchschneidet, weil sie zu weich sind, oder wenn er auch anfangs hält, so tritt durch allmähliches Durchschneiden in den nächsten Stunden und Tagen wieder eine Nachblutung ein. Ob man nun die locale oder die Continuitäts- unterbindung bei diesen späten Nachblutungen ausführen soll, muss im einzelnen Fall nach der Höhe der örtlichen Sepsis und entzündlichen Schwellung entschieden werden. Oft versucht man die locale Unterbindung und wird durch die recidivi- rende Nachblutung, welche dem Durchschneiden der Fäden folgt, dann doch noch zur Continuitätsunterbindung gezwungen. Endlich sind noch die traumatischen Aneurysmen, als Folgezustände der Ver- letzungen (§ 139), unter den Indicationen zur Continuitätsunterbindung zu nen- nen (vgl. hierüber § 306). Eine irrige Incision in ein Aneurysma, welches man wegen Nachlässigkeit in der Differentialdiagnose (§ 140) für einen Abscess hält, kann im Augenblick eine solche Verblutungsgefahr bringen, dass sofort, bei vor- läufiger Compression der Stichwunde, die Continuitätsunterbindung unternommen werden muss. § 306. Die Behandlung der Aneurysmen durch Ligatur. Die, Indication der operativen Behandlung der Aneurysmen wird einmal durch die functionellen Störungen gegeben, welche die Aneurysmen durch Druck auf die