Verbände u. Apparate. Gypsverband: Vorsichtsmaassregeln. Eröfiiiung desselben. 487 Schwellung am untern Rand des Verbandes entweder den Verband der ganzen Länge nach spalten oder ganz entfernen. Die Beachtung dieser Regel em- pfiehlt sich ganz besonders bei der Behandlung frischer Knochenbrüche mit dem Gypsverband. Bei frischen Knochenbrüchen kann eine Zunahme des Blut- extravasats auch nach Anlegung eines correcten Verbands später noch zur Ein- schnürung führen. Besonders muss der Anfänger der Gefahren der venösen Stauung bei einem Gypsverband stets eingedenk sein; aber auch der geübte Specialist, welcher Tausende von Gypsverbänden in seiner Praxis anlegte, darf diese Gefahr nicht vergessen. Der Anfänger soll für die ersten 50—100 Gyps- verbände, welche er anlegt, jeden Verband persönlich in den ersten beiden Tagen revidiren. Der geübtere Chirurg, welcher schon sicherer ist, dass er keine schnü- renden Bindentouren anlegt, kann sich begnügen, den Ki'anken dahin zu instruiren, dass er bei Eintritt von Schwellung und Schmerz sofort zu einer Eevision sich einstellen muss. Wenn man übrigens diese Gefahr des Gypsverbandes als genügend betrachtet hat, um denselben gänzlich zu verwerfen, so hat man doch hierzu keinen Grund; auch der gewöhnliche Binden- und Schienenverband kann durch schnü- rende Touren zur Gangrän der Extremität führen. Besondere Beachtung verdienen die Knochenprominenzen, welche der Gyps- verband bedeckt und auf deren Hautdecken er am leichtesten einen bedenklichen Druck ausüben kann. Diese Prominenzen, wie z. B. die Malleolen, die Spina tibiae, die Patella, der Trochanter major, die Spina ossis ilei, das Capitulum ulnae, das Olecranon, das Acromion, sollen durch Wattepolster geschützt werden. Man kann auch bei Eintritt von Schmerz an solchen promi- nenten Punkten ein Fenster in den Verband einschnei- den. Dagegen empfiehlt es sich nicht, von vornherein entsprechend diesen Promi- nenzen Oeffnungen in dem Verband zu lassen, weil die Bänder dieser Oeffnungen wieder drücken können und SzymanowskL's Gypsscheere. 1/3 d. nat. Gr. weil gerade diese Promi- nenzen zum Zweck der Feststellung der Bruchstücke und der Knochen überhaupt die geeignetsten Stützpunkte für den Verband darstellen. Man darf aber auch die fVattepolsterung nicht übertreiben, weil dann die weichen Wattepolster ver- hindern, dass der Verband sich genau an den Contour der Extremität anschmiegt, und so der Verband seine feststellende "Wirkung verliert. Die sonst so erwünschte Festigkeit des Gypsverbandes bedingt einige Schwie- rigkeiten für die Entfernung desselben. Schon S e u t i n construirte für die Spaltung seines Kleisterverbands starke Scheeren, mit kurzen kräftigen Branchen und lan- gem Griff, ähnlich der Liston'schen Knochenzange (Fig. 116, § 280). Für die Gypsverbände hat man die Scheeren noch mehr verstärkt und dafür gesorgt, dass die Scheerenwirkung durch eine Zugwirkung nach Art der amerikanischen Baum- scheeren ergänzt wird. So ist die heute allgemein gebrauchte Gypsscheere (Szymanowski, vgl. Fig. 160) mit ihrem eigenthümlichen Schloss entstanden, welches bedingt, dass bei dem Schluss der Branchen die obere eine zurückglei- tende Bewegung gegen die untere Branche ausführt. Ausserdem benutzt man starke Verbandscheeren und Gypsmesser. An dem Ende des Griffs des starken Gypsmessers kann man einen Stahlstachel anbringen, um denselben in den Gyps- verband einzustossen und eine Oeffnung zu schaffen, in welche die Branche der