Trennung der Gewebe. Messerhaltung. Spannung der Theile. 311 2) die Finger der linken Hand und die Pinger eines Assistenten, so dass beide Fingerpaare rechtwinkelig zu der beabsichtigten Schnittrichtung eine Haut- falte aufheben und spannen, welche dann in einem Zug durchschnitten wird (fi-üher oft geübt, jetzt ziemlich verlassen, weil bei der Bildung der Hautfalte Fig. 47. Erhebung der Hautfalte. die Haut verzogen wird, demgemäss der Schnitt an eine andere Stelle, als die ge- wünschte, fallen kann, überdies ein Assistent nöthig ist); 3) die extremen Gelenkstellungen, welche auf der einen Seite der Drehungs- axen alle Weichtheile spannen (ein gutes, leider nicht überall anwendbares Ver- fahren, z. B. Rücklagerung des Kopfes bei Operationen in der vorderen Halsgegend, Streckung des Ellenbogens bei Operationen an der Beugeseite desselben — übrigens ein Verfahren, welches für einzelne Operationen, wie be- sonders für den Sehnenschnitt (§ 278), gar nicht entbehrt wer- den kann, auch oft als Unter- stützungsmittel für die anderen, hier zusammen gestellten Metho- den der Spannung benutzt wird); 4) die Pincetten, welche der Operateur in der linken Hand führt, um sich nach Bedürfniss jedes zu trennende Gewebsstück in der gewünschten Eichtung an- zuspannen (das allgemeinst geübte Verfahren, besonders für die Tren- nung der Theile unter der Haut unentbehrlich; ausgeführt theils mit Hülfe der chh'urgischen, d. h. an beiden Enden mit scharfen Fig. 48. Fig. 49. Fig. 50. Häkchen, emem an der einen, zwei Chirurgisclie Pmcette. Anatom. Pmcette. scharfer Doppel- „... , , , ' ., 'fe d. nat. Gr. ','2 d. nat. Gr. haken, '/j d.n. Gr. Häkchen an der anderen Seite, versehenen Pincette (Fig. 48), oder seltener mit der anatomischen Pmcette (Fig. 49), deren stumpfe Branchen zwar die Gewebe nicht verletzen, wie jene Häkchen, aber auch oft nicht genügend fest fassen).