Septikämische Fieber. Zur Prognose und Therapie der Wundrose. 249 unter allerlei Hokuspokus „besprochen" wurde. So machtlos fühlte sich der Arzt gegenüber der Wundrose. Jedes neu auftauchende Mittel wurde versucht und wie- der bei Seite gestellt, nachdem man seine Nutzlosigkeit erprobt hatte. Scheinbare Erfolge in einzelnen Fällen kommen um so häufiger vor, als die zeitliche Dauer der Wundrose nicht scharf begrenzt ist; so kann ebensowohl eine „Besprechung", wie der Gebrauch irgend eines Arzneimittels zufällig mit dem Erlöschen der Wund- rose zusammenfallen, und erst die Erfahrung weiterer Fälle lehrt, dass es sich um ein post hoc, nicht um ein propter hoc handelt. Erst die Erkenntniss, dass die Wundrose eine septische Infectionskrankheit ist, leitet zu einer rationellen Behandlung. So wurde die Einreibung von Ol. tere- binthinae (Lücke) und von Theer durch mich selbst empfohlen; diese Mittel sind nicht unwirksam, aber doch viel unsicherer als die von mir in die Praxis eingeführten subcutanen Injectionen von 3 procenügcr CarboUösmig, welche jetzt als souveränes Mittel zur Behandlung der Wundrose betrachtet werden dürfen. Bei meinen ersten Versuchen ging ich noch zu zaghaft vor und erzielte nur un- vollkommene Erfolge; ich versuchte diirch vereinzelte Injectionen den Fackeln (§ 193) entgegenzuarbeiten und sah, dass die Injection an der einen Stelle die Wundrose zum Stillstand brachte, aber an anderen Stellen die Wundrose in neuen Fackeln sich fortschob. So gelang es mir nur, die Krankheit in ihrem Verlauf zu mas- sigen, nicht zu tilgen. Erst allmählich haben wir folgendes Verfahren festgestellt, durch welches aucli eine Tilgung der Krankheit, mindestens am 1. und 2. Tag des Verlaufes, ermöglicht wird. Wärter und Wärterinnen sind angewiesen, jeden Schüttelfrost und jedes Er- brechen sofort dem Assistenzarzt anzuzeigen. Wenn nun durch Thermometrie eine hohe Körpertemperatur festgestellt ist, so wird sofort der Verbandwechsel vorge- nommen. Sobald man bei dem Verbandwechsel den ersten Beginn der Wundrose erkennt, dehnt sich dieselbe selten über die Grösse einer Handfläche aus. Nun wird das ganze Unterhautbindegewebe dieser Fläche unter die directe antiseptische Wirkung der Carbolsäure gebracht. Die Erfahnmg hat uns gelehrt, dass eine In- jection von l Grm., dem gewöhnlichen Inhalt einer Pravaz'schen Spritze, sich für eine Strecke von der halben Grösse eines Kartenblattes als wirksam erweist. Auf eine handgrosse Fläche müssen deshalb 6—8 Injectionen in den betreffenden Di- stanzen, etwa 6 Ctm. zwischen je zwei Einstichspunkten, gemacht werden. Man kann bei kräftigen Individuen und grossen Flächen der Wundrose bis zu 12 und 15 Injectionen steigen, ohne eine Carbolintoxication befürchten zu müssen. Wenn die Flächen noch grösser sind, so muss man sich damit begnügen, die Parthien unter Carbolwirkung zu setzen, an welchen die Wundrose besonders heftig auftritt. Nach 12 Stunden kann man dann eine zweite Eeihe von Injectionen vornehmen. Ueberhaupt ist man auch bei kleineren Flächen zuweilen genöthigt, noch nach 12 oder 24 Stunden einige Injectionen folgen zu lassen. Im ganzen aber erzielt man, wenn man so die frischen Fälle unter energische Behandlung nimmt, eine Tilgung der Krankheil in 2i—48 Stunden. Dieser Verlauf contrastirt der Art mit dem gewöhnlichen zeitlichen Verlauf der Wundrose, dass hier an eine Täu- schung nicht zu denken ist; hier ist das Verhältniss sicher ein propter hoc. Mit dieser Art der Behandlung ist die Gefahr der Wundrose ziemlich beseitigt, und Todesfälle an Wundrose werden mit dieser Behandlung kaum mehr vorkommen. Wenigstens lehren das die Erfahrungen unserer Klinik. Auch von anderen Chi- rargen sind jetzt günstige Erfolge dieser Behandlung berichtet worden. Die Wunddiphtheritis der Granulationsfläche, welche die Wundrose einleitet und begleitet, erfordert ebenfalls einige Beachtung; doch genügt die § 192 ange- ordnete Behandlung der minimalen Formen, besonders das Ausreiben mit Carbol- lösung und Bedecken mit feuchter Carbolwatte.