Bemerkungen über Entzündung. Theilnahme der Gewebszellen. 11 In physiologischer Beziehung ist zu erwähnen, dass für die Ernährung der Gewebe eine Canalisation der Gefässwand für das Durchtreten des Ernährungs- saftes in die Gewebe vorausgesetzt werden muss. Im Endothel der Gefässe sind kleine rundliche Lücken bemerkbar, welche als Beginn der Saftcanäle betrachtet werden können, welche quer die Gefässwand durchsetzen. J. Arnold hat beobachtet, dass in diesen Stomata die weissen Blutkörperchen haften und dieselben zu der Passage durch die Gefässwand benutzen. § 9. Theilnahme der Gewebszellen am entzündlichen Process. Bevor man die Auswanderung der weissen Blutkörperchen kannte, musste man das Vorkommen der kleinen nanden Zellen in den Entzündungsheerden theils auf eine freie ZellenMldung, theils auf eine Proliferation der im Entzündungsheerd vorhandenen normalen Zellen, besonders der Zellen des Bindegewebes beziehen. Als Virchow den Satz: Omnis cellula e cellula, für die Pathologie zur Geltung zu bringen versuchte, wurde die letztere Annahme, die Proliferation der prä- existirenden Zellen der Gewebe, zum Dogma für die Entzündung erhoben und bil- dete die Hauptgrundlage für die Lehre der Cellularpathologie. Eine fi'eie Zellen- Mldung liegt indessen nicht ausser dem Bereich der Möglichkeit, und jedenfalls können rundliche Körnchenanhäufungen, welche man früher ohne weiteres als zel- lige Bestandtheile des Entzündungsheerdes betrachtete, auch insofern fi"ei entstehen, als die Multiplication der Miki-oorganismen in der Form kleiner zellähnlicher Häuf- chen derselben, verbunden durch eine zähe Masse, auftreten kann. Grössere Haufen dieser Art wurden friiher als Zoogloea beschrieben. Doch bilden gewöhnlich solche Häufchen von Mikroorganismen, auch wenn diese im übrigen sehr zahlreich sind, nur eine kleine Minderzahl der zellähulichen Gebilde, und auch für sie kann eine thierische Zelle die Grundlage bilden. Nachdem Cohnheim die Identität der Zellen des Entzündungsheerdes mit den ausgewanderten weissen Blutkörperchen als wahrscheinlich nachgewiesen hatte, nachdem ferner durch ihn die Einwanderung von weissen Blutköri}ei'chen in ge- fässlose Gewebe, z. B. in die Hornhaut, deren Entzündung man früher gar nicht anders, als durch Proliferation der Hornhautzellen bedingt auffassen zu müssen glaubte, festgestellt worden war, schien die Betheiligung der Gewebszellen am ent- zündlichen Process überhaupt zweifelhaft zu werden. Indessen wird auch heute noch von namhaften Autoren (Böttcher, Stricker u. a.) sowohl für die Kera- titis eine Betheiligung der fixen Hornhautzellen, als auch für sonstige Entzündungen eine Betheiligung der fixen Bindegewebszellen, auch der Endothelien und Epithelien als feststehend behauptet. Ich selbst glaube mich von einer Theilnahme der Endo- thel- (Bindegewebs-)zellen der Synovialintima bei meinen Untersuchungen über Gelenkentzündung überzeugt zu haben. Für sehr acute Entzündungen kann man eine solche Theilnahme immerhin für fraglich halten, und ich glaube, dass man überhaupt für acute, schwere Entzündungen den Schwerpunkt immer in der Aus- wanderung der weissen Blutköii)erchen wird suchen müssen. Da aber bei längerer Dauer der Entzündung grössere Mengen von Eruährungssaft in die normalen Saft- bahnen eintreten und so eine Dilatation derselben eintritt, so ist eine übermässige Ernährung der Zellen und als Folge derselben sind Theilungsvorgänge derselben keineswegs unwahrscheinlich. Auch hat Stricker solche Theilungsvorgänge be- obachtet, welche übrigens nicht nur an den präexistirenden Gewebszellen, sondern auch an den ausgewanderten weissen Blutkörperchen vorkommen können. Das Wesen der Entzündung^ soweit die Versuche an Thieren und die ana- tomische Untersuchung der vom Menschen gewonnenen Entzündungsheerde uns lehren, besteht in einer Dilatation der Blutgefässe und einem Durchlässigwerden