92 I. Allgemeiner Theil. der Schwellung und des Schmerzes, sondern in den histologischen Einzelheiten des Vorganges der Callusbildung gesucht werden. Man konnte die Frage so stel- len : entsteht der Gallus durch Auswanderung der weissen Blutkörperchen aus den Blutgefässen oder durch einfache Hyperplasie der Gewebe? Von den Autoren der Neuzeit hat Maas mit besonderer Entschiedenheit sich für die erstere Modalität erklärt. Er hält die gesammte Callusbildung für ein Product der ausgewanderten weissen Blutkörperchen, aus denen ossiflcirendes Ge- webe hervorgehen soll. Meine Auffassung ist eine entgegengesetzte; ich halte die Callusbildung für eine traumatisch angeregte, nicht-entzündliche Hyperplasie der Gewebe. Der Knochen erleidet duixh die traumatische Eeizung einen Eückfall in seine jugendlichen Verhältnisse, unter denen Periost und Mark bei dem normalen Wachsthum Knochen bilden. Hierfür spricht noch besonders der Umstand, dass man in dem jungen Periostcallus sehr oft Knorpelgewebe findet; hier fällt ge- wissermaassen der Knochen in die fötale Anlage zuräck. Auch der letzte Ab- schluss der Callusbildung erinnert durchaus an das normale Knochenwachsthum; der junge Gallus ist wie der junge Knochen wesentlich aus verkalkter Grundsub- stanz zusammengesetzt, und nach eben erfolgter Consolidation des Bruches zieht sich durch die Markhöhle eines Knochens ein breiter Streifen von sklerosirter Sub- stanz, welche die alte Markhöhle in der Bruchlinie gleichsam in zwei neue Hälften zerlegt. Aber im Verlauf einiger Jahre tritt wieder Markgewebe an die Stelle des sklerosirten Gewebes, genau so wie der junge Diaphysenknochen mit zunehmen- dem Alter immer markreicher wird, und endlich fliessen die beiden Hälften der Markhöhle wieder in die eine alte Markhöhle zusammen. Da gleichzeitig die cor- ticale Verdickung der alten Gorticallamellen durch die neuen Lagen des Periost- callus sich zurückbildet, so bleibt bei günstigstem Fracturverlauf nach einigen Jahren kaum eine Spur der Verletzung mehr übrig — eine vollständige Eesti- tutio ad integrum. Sucht man bei Annahme der entzündlichen Dignität des callus- bildenden Vorganges nach der Narbe, so kann nur der Gallus als Narbe bezeichnet werden. Während aber bei echter Entzündung die Narbe als dauemder Denkstein für das ganze Leben in den Geweben verharrt, so Avürde diese Knochennarbe das eigenthümliche Schicksal haben, in einigen Jahren gänzlich zu verschwinden. Ich vermag mir eine Entzündung, welche regelmässig und in kurzer Zeit Knorpel und Knochen erzeugt und statt in Vernarbung in eine volle Restitutio ad integrum ausgeht, nicht vorzustellen. Brüche, welche mehr in der Nähe der Gelenkenden stattfinden, lassen einen Mark-Gallus entstehen, welcher später sich auf die Verhältnisse der normalen, mit Knochenbälkchen reichlicher durchsetzten spongiösen Substanz dieser Gegenden zurückbildet. Nach J. Wolff sollen sich in der Anordnung dieser Knochenbälk- chen des Gallus die statischen Linien wiederholen, welche H. Meyer im nor- malen Knochen aufgefunden hat und welche an der unteren Extremität die Auf- gabe, das Körpergewicht zu tragen, wesentlich unterstützen. Am Schenkelhals sind diese statischen Linien am unverletzten Knochen besonders deutlich ausge- prägt; hier sollen auch die Linien der Gallusbälkchen das physiologische Prototyp der normalen Markbälkchen in ihrer Anordnung deutlich nachahmen. Mit der Analogie, welche man zwischen dem normalen Wachsthum und der Gallusbildung ziehen kann, ist freilich das Räthsel der Gallusbildung noch keines- wegs gelöst, aber eine Lösung doch angebahnt. Periost- und Markgewebe zeigen eben in der Periode des normalen Wachsthums die Fähigkeit, dem Blut Kalksalze zu entziehen und in sich abzulagern; da das Blut, welches im Knochen circulirt, dasselbe ist, wie das Blut im Muskel, so kann es sich nur um eine eigenthüm- liche Anlage der Zellen und Saftcanäle handeln, welche das Periost und Mark befähigt, in sich die Kalksalze zurückzuhalten. Merkwürdig ist nur, dass gewisse