120 I. Allgemeiner Theil. § 102. Die Formen der Gelenkentzündung. Das Gelenk ist ein aus vier Geweben zusammengesetztes Organ; es besteht aus dem Knorpelgetvebe der Gelenkflächen, aus dem Knochengewebe des Kno- chentheiles, welcher die Gelenkflächen trägt, den stereometrischen Körper der Be- wegung darstellt und deshalb als „Gelenkkörper^'' bezeichnet werden kann, ferner aus dem Gewebe der Synovialis und endlich aus dem Gewebe der Gelenk- bänder. Die beiden letzteren Bestandtheile gehören zusammen dem Bindegewebe' an, aber sind doch wesentlich von einander verschieden. Die Bänder bestehen aus starr-faserigem, gefässarmem oder gefässlosem Bindegewebe, welches man mit dem Sehnengewebe vergleichen kann, die Synovialis dagegen aus lockerem Binde- gewebe, welches auf der den Gelenkflächen zugekehrten Innenfläche ähnlich wie das Periost an der inneren Schicht zahlreiche Zellen trägt und überdies von einem engmaschigen Gefässnetz durchzogen ist. Die Bänder spielen bei der Entzündung eine nur untergeordnete und im wesentlichen passive Rolle; von einer ,.Desmitis" kann keine Eede sein. Die Synovialis aber ist eine zu Entzündungen anatomisch wohl disponirte Membran, und der Hohlraum der Synovialis sorgt dafür, dass die ersten Entzündungsproducte, welche in die Synovia gelangen, von ihr aus auf die ganze Fläche der Synovialis einwirken, also eine anfänglich localisirte Entzündung schnell zur allgemeinen wird. Die Synoviiis beherrscht die Gelenkentzündung und würde mit Arthritis gleich gesetzt werden können, wenn nicht auch die Marksubstanz der Gelenkkörper, wie das Knochenmarkgewebe überhaupt, ebenfalls leicht in Entzündung geriethe und deshalb die primär-osteale Arthritis von der primär-synovialen Arthritis geschieden werden muss. Die Chondritis ist wieder für die Gelenkentzündung ziemlich bedeutungslos; das blutgefässloSe Gewebe der Gelenkknorpel ist an sich nicht entzündungsfähig," seine entzündlichen Vorgänge sind von den nächstliegenden gefässhaltigen Geweben, also vom Knochenmark und der Synovialis, abhängig. Während die Synovitis einer ähnlichen Untersuchung wie die Myelitis (§§ 90—94) unterzogen werden muss, genügt es für die Chon- dritis, hier gleich die wichtigsten Formen anzuführen. Man unterscheidet 1) eine Chondritis pnnnosa, so genannt nach der ana- logen Erkrankung der Hornhaut, welche ebenso gefässlos als der Gelenkknorpel ist. Als Pannus bezeichnet man die gefässhaltigen Fortsätze, welche die Con- junctiva 'über die Hornhaut hintreibt. Am Gelenk spielt die Synovialis die EoUe der Conjunctiva und treibt ebenfalls gefässhaltige Bindegewebsfortsätze über die Oberfläche des Gelenkknorpels, wobei dieser letztere sich ziemlich passiv verhält. So kann man mit besserem Eecht von einer Synovitis pannosa, als von einer Chon- dritis pannosa sprechen, weil der Knorpel nur der Schauplatz des Vorganges ist, diesen aber selbst nicht erzeugt (vgl. Synovitis pannosa § 103). 2) Chondritis cribrosa s. grunulosa — eine Entzündungsform, bei welcher der Knorpel sieb- förmig von wuchernden Granulationen durchbrochen wird. Diese Granulationen entspringen aber nicht aus dem Knorpelgewebe, sondern aus dem Markgewebe, welches unter ihm liegt. In anderen Fällen rücken auch die Wälle des wuchern- den Granulationsgewebes vom Insertionsrand der Synovialis flächenhaft vor. Der Knorpel wird hierbei einfach resorbirt; er schwindet unter dem Druck der Granula- tionen, ähnlich wie die Knochenbälkchen bei der Myelitis granulosa (§ 93) schwin- den. So ist auch bei dieser Form das Verhalten des Knorpels ein wesentlich passives, und der geringe Beitrag, welchen die Wucherung seiner Zellen zur Gra- nulationsbildung liefern mag, ist für den ganzen Process kaum in Anschlag zu bringen. 3) Chondritis hyperplastica, keine echte Entzündung, sondern eine hyperplasirende Wucherung des Knorpelgewebes (vgl. § 23), mit Zerfaserung seiner Grundsubstanz, wobei die Fasern der Grundsubstanz, welche im normalen