Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Betheiligung der Haut u. s. w. 209 neu Stellen hingewiesen (§§ 158 u. 163). Auch die Erscheinung des Schüttelfrostes \nirde schon erwähnt. Dass es sich dabei nicht um eine subjective Kälteempfin- dung, sondern um eine tiefe Störung der Hautcirculation, resp. Innervation han- delt, geht aus der Bildung der sogen. Gänsehaut (Cutis anserina) und der Con- traction der M. M. arrectores pili, der sogen. Horripilation, hervor. Dem Schüttel- frost folgt dann in der Regel sofort das Schweissstadium. Die Herzarbeit staut soviel Blut vor den ausgeschalteten Capillaren an, dass die Stasen wieder gelöst und das Gebiet der Schweissdrüsen wieder mit Blut überschwemmt wird. Der Schweiss unterstützt den Abfall der Temperatur, indem er durch sein Verdunsten eine grosse Menge von Wärme bindet. Er kann ferner noch bei den phlogistischen Fiebern die weitere nützliche Folge haben, dass in dem herausperlenden Schweiss die fiebererregenden Noxen, besonders die im Blut kreisenden Mikrococcen (§ 183) ausgeschieden werden. Wenn das Schweissstadium nicht dem Froststadium folgt, vielmehr nach Aufhören des Frostes die Haut trocken bleibt, so muss der Verlauf des Fieliers als ein ungünstiger betrachtet werden; auch pflegt unter diesen Um- ständen die Temperatur mehr zu steigen, als abzufallen. Erwähnenswerth sind die punktförmigen Hämorrhagieen in der Haut, welche bei manchen Fiebern und auch bei phlogistischen Fiebern auftreten und bald als Pm-pura, bald als Ecchymosen, zuweilen auch als Petechien u. s. w. bezeichnet werden. Ihre Entstehung ist für uns durchaus verständlich, da wir eine Capillar- stase als Grundlage der Fieber annehmen. Es handelt sich dann nur um eine Haemorrhagia per diapedesin, wie wir sie als nothwendige Folge der Capillarstase bei fortdauerndem Druck der Herzkraft in dem Versuch über venöse Stase (§ 128) kennen gelernt haben. Auch in der Palpebra tertia septisch inficirter Lämmer und Kaninchen (§ 165) habe ich die febrilen Ecchymosen beobachtet und direct feststellen können, dass sie aus einer Diapedesis der rothen Blutkörperchen bei stehendem Kreislauf hervorgehen. Das Blass- und Rothwerden der Haut, besonders an den Wangen, wie es bei fiebernden Kranken so oft zu beobachten ist, liefert einen neuen Beweis von den schweren Störungen des Kreislaufs, welche sich in den Hautgeßissen vollziehen. Gelbliche Verßlrbungen der Haut, der febrile Icterus der Haut, können ihre Ur- sache in Störungen der Gallenausscheidung haben (hepatogener Icterus) und ge- hören dann zu den Fiebern, welche, mit Erkrankungen des Darmcanals (Schleim- hairtcatarrh des Duodenums mit Verstopfung des Ausführungsgangs der Gallenblase durch einen Schleimpropf) oder mit Leberki-ankheiten und Krankheiten der Gallen- blase in Beziehung stehend, nicht der chirurgischen Praxis zugerechnet werden — oder der Icterus ist ein hämatogener, d. h. er geht von einem Zerfall der rothen Blutkörperchen aus. Der letztere Fall kommt bei phlogistischen Fiebern, beson- ders bei septischen Fiebern vor, und wird in dem betreffenden Cap. (X, § 184) seine genauere Erklärung finden. Von den febrilen Veränderungen der Schleimhäute sind von besonderer dia- gnostischer und prognostischer Bedeutung die Veränderungen der Zungenschleim- haut. Die Anhäufung der Epithelien (der sogen. Zungenbelag), ganz besonders aber das Austrocknen der Zungenoberfläche sind ohne Zweifel mit der Capillar- stase des Fiebers in Verbindung zu bringen. Insbesondere giebt die trockene Zunge der schwer Fiebei'kranken ein Bild en gros von den schweren Kreislaufstörungen, deren Detail wir in unseren Fieberversuchen kennen lehrten und deren Ausprägung auch in inneren Orgauen in ähnlicher Weise vorhanden sein wird, wie wir sie an der Zungenoberfläche sehen. Die gesteigerte Durstempfindung der Fieberkranken kann zum Theil auf die analoge Austrocknung der Pharynxschleimhaut bezogen werden. Hueter, Chivurgie. 14