244 I. Allgemeiner Thcil. übertragen. Die Einimpfung des Erysipels kann auf die Wundfläche einer Ope- rationswunde der Art geschehen, dass wenige Stunden nach der Operation die Wundrose sich entwickelt. Aber auch an älteren, granulirenden Wundflächen kann jederzeit eine Impfung der Wundrose eintreten, z. B. durch Sonden (§ 243), welche man bei chronischen Krankheiten der Knochen und Gelenke in die granulirenden Fistelgänge einführt. Die Sondirung war früher, als man sich noch nicht an die aseptische Reinigung der Instrumente gewöhnt hatte, geradezu berüchtigt wegen der Gefahr, dass der Sondirung die Wundrose auf dem Fusse folge. Wäsche- infectionen müssen ebenfalls anerkannt werden, indem bei den früheren Hospital- verhältnissen gar nicht selten es vorkam, dass ein bestimmtes Bett bei jedem Wundkranken, welchen man in dasselbe zu legen wagte, den Ausbruch der Wund- rose bedingte. Hierzu kommen noch die Beobachtungen über enhospitale, über endemische Verbreitung der Wundrose, welche an dem contagiös-miasmatischen Charakter der Krankheit nicht zweifeln lassen. In dem Bezirk meiner jetzigen klinischen Thätig- keit kommt in den Monaten Februar und März und im December fast regelmässig in jedem Jahr die Wundrose in endemischer Verbreitung, enhospital und extra- hospital vor. Sumpflge Gegenden scheinen für die Wundrose mehr zu disponiren, als Gegenden mit trockenem Boden und trockener Luft. Neben der heterochthonen Infection, an welcher nicht gezweifelt werden kann, halte ich jedoch auch die autochthone Infection für möglich und nehme an, dass die Fäulnissvorgänge des Eiters und des extravasirten Blutes fähig sind, die Noxe der Wundrose zu erzeugen. Doch muss zugestanden werden, dass in dieser Be- ziehung Zweifel zulässig sind und bestimmte Beweise vorläufig kaum geliefert werden können. Es giebt locale und individuelle Prädispositionen für die Wundrose; z. B. tritt die Wundrose besonders häufig bei Wunden der Kopfhaut (Galea aponeuro- tica, vgl. speciellen Theil) und bei der Operation der Exstirpatio mammae (vgl. speciellen Theil) auf, in dem letzteren Fall besonders häufig bei starker Entwicke- lung des Panniculus adiposus. Auch fiel mir früher auf, als ich noch zahlreichere Fälle von Wundrose beobachtete, dass bei der Exstirpation der Fettgeschwülste (Lipome, vgl. Cap. XIII) die Wundrose besonders häufig auftrat. Da die Krank- heit nicht in erster Linie im subcutanen Fettgewebe, sondern in dem Papillar- körper sich fortverbreitet, so ist vielleicht weniger das Fettgewebe, als vielmehr äie dünne Beschaffenheit der Oberhaut und des Papillarkörpers, welche unter der bedeutenden Wucherung des Fettgewebes gewissermaassen atrophiren, an dieser Disposition schuldig. Die dünne Epidermislage der Kopfhaut und die Spannung derselben würde aucli diese Prädisposition erklären. Die Neigung einzelner Individuen für die Entstehung und häufige Wieder- holung der Wundrose ist sehr bemerken swerth; es sind gewöhnlich schwächlich entwickelte zarthäutige Individuen, welchen diese unglückliche Disposition zukommt. Eoth- und blondhaarige Individuen neigen mehr zu der Wundrose, als braun- und schwarzhaarige; es stimmt dieses mit der Thatsache überein, dass blondes Haar und zarte Haut ebenso zusammengehören, wie dunkles Haar und derlje Haut. Solche Individuen erkranken auch besonders häufig an einer Eose ohne Wunde und zwar vorzugsweise der Gesiclitsgegend (Erysipelas faciei). Wenn bei solchen Fällen auch die Wunden fehlen, so können kleinste Eisse der Epidermis, kleine Aknepusteln der Gesichtshaut (§ 50), ja sogar die physiologischen Grübchen, in welchen die Talgdrüsen ausmünden, ohne Bildung einer Aknepustel die Pforten darstellen, durch welche die Noxe des Erysipelas ihren Eintritt in das Hautge- webe findet. Grosse Oeffnungen der Talgdrüsen treffen oft mit der Neigung zur Gesichtsrose zusammen. Ob überhaupt eine Eose entstehen kann, ohne dass ein