I. Allgemeiner Theü. 232 das primäre Wundfieber zwar an sich sehr bedeutungsvoll ist, aber keines erläutern- den Wortes mehr bedarf, so ist es nicht überflüssig, in Betreff der antipyretischen Behandlung durch das antiseptische Verfahren noch eine Imrze Erläuterung zu geben. Die Indicationen zum antiseptischen Verfahren sind zwar, soweit sie local von den Vorgängen auf der Wundfläche bedingi; sind (vgl. § 40), schon bedeut- sam genug; sie gewinnen aber an Gewicht, weil nicht nur die örtliche Sepsis auf den Wundflächen, sondern die allgemeine Septikämie in gleicher Weise die- selben Aufgaben stellt. Dass diese Aufgaben auch zuweilen operative sein müssen, wurde schon §§ 41 u. 178 erwähnt; gerade der indicatorische Druck, welchen die bestehende Septikämie auf uns ausübt, zwingt uns zuweilen zu den schwersten Operationen. Nun kann man die antipyretische Wirkung einer Operation bei keiner Gelegenheit so klar übersehen, als bei Amputationen, welche wir — natür- lich nur unter den allerscliwersten Verhältnissen der Septikämie, z. B. bei fort- schreitend gangränescirender Entzündung z. B. bei Erfrierung (§ 56) oder bei Gangraena diphtheritica (§ 190) — mitten im höchsten Fieber ausführen. Wenige Stunden nach der Operation sinkt das Fieber herunter, um sich in den nächst- folgenden Tagen gar nicht, oder doch nur zu geringer Höhe wieder zu erhe- ben. Hier kann es wirklich gelingen, sterbende Menschen fast im Moment der Operation wieder zu gesunden Menschen zu machen. So amputirte ich kürzlich bei Gangrene foudroyante am Vorderarm den Oberarm eines Kranken, welcher durch schwerste Septikämie vollkommen besinnungslos war und ohne Anwendung von Chloroform, gewissermaassen in septischer Narkose, die Operation lautlos ertrug. Nach 24 Stunden war der Operirte fast fieberlos und genoss von da ab eine Ee- convalescenz, welche durch keine wesentliche Störung mehr unterbrochen wurde. Das schnelle Absinken des septikämischen Fiebers geschieht gewöhnlich unter Auftreten eines Schweisses, welcher geradezu als kritisch bezeichnet werden kann. Man findet nämlich in demselben zahlreiche Mikrococcen, welche offenbar aus dem Blut in das Secret der Schweissdinisen eintreten. In Betreff der sonstigen antipyretischen Behandlung des primären Wund- fiebers wird auf den allgemeinen Inhalt der §§ 17 8—180 verwiesen. § 187. Begriff der Wunddiphtheritis. Wenn man den Begriff der Wunddiphtheritis etwas weit fasst, so kann man sagen: alle septischen Entzündungen, welche sich nach gesunder Entwickelung kräftiger Granulationen auf der Wundfläche secundär in diesen Granulationen ein- nisten, gehören zu der Gruppe der wunddiphtheritischen Krankheiten. Umgekehrt könnte man den Begriff der Wunddiphtheritis auch sehr eng fassen und sagen: nur diejenige Erkrankung der granulirenden Wundflächen ist Diphtheritis, welche sich durch die Bildung eines feinen weissen, den Granulationen fest anhaftenden Häutchens auszeichnet. Im letzteren Fall verhält sich die Wundfläche zu der Häutchenbildung, welche der Diphtheritis (dupd^r^p) ihren Namen gegeben hat, ebenso, wie die Schleimhaut der Eachenhöhle und des Larynx in dem klassischen Krankheitsbild der Diphtheritis. Es empfiehlt sich im Interesse der chirurgischen Praxis, die weiter gefasste Definition anzunehmen, und die theoretische Untersuchung ergiebt keinen wesent- lichen Widerspruch gegen diese Fassung der Definition, wenn auch durch dieselbe gewisse Formen als Diphtheritis bezeichnet werden, welche mit der Bildung von Häutchen durchaus nichts zu schaffen haben. Es ergiebt sich nämlich, dass septische Entzündungen der Granulationen unter sehr verschiedenen örtlichen Erscheinungen eintreten. Allen Formen (vgl. § 190) ist gemeinsam die massenhafte Entwickelung von Mikrococcen, denen das feuchte,