I. Allgemeiner Theil. 440 man auf einige Centimeter Länge isolirte, 4 Fäden. Der central gelegene Faden dient dazu, als Ligatur gleich anfangs das centrale Ende der Arterie zu sclilies- sen. Der Faden, welcher am meisten gegen die Peripherie liegt, wird, während man mit der Scheere eine waudständige Einkerbung der Arterienwand macht und die Canule in die Lichtung, mit der Spitze gegen die Peripherie (Hand oder Fuss) gerichtet einführt, einfach angezogen, damit in dieser Zeit nicht der rückläufige Strom viel Blut aus der Arterie wirft. Dann wird mit einem der mittleren Fäden die Canule fest eingebunden. Im übrigen erfolgt die Injection des Blutes wie bei der venösen Transfusion. Wenn die Injection vollendet ist, knotet man den peripheren Faden zu einer peripheren Ligatur und excidirt das kleine Arterien- stück zwischen den zwei Ligaturen, wobei die eingebundene Canule mit dem Ar- terienstück entfernt wird. Der vierte, bis dahin unbenutzte Faden dient nur als Eeservefaden und wird herausgezogen. Die Wunde wird durch die Naht ge- schlossen. Ein eigenthümlicher Versuch der indirecten Transfusion ist in jüngster Zeit von Ponfick vorgeschlagen worden, nämlich die Einspritzung des Bluts in die Bauchhöhle, aus welcher dasselbe von den Lymphwurzeln des Peritoneums aufge- saugt und, wie die Thierversuche lehren, dem allgemeinen Blutstrom langsam durch die Lymphgefässe zugeführt wird. Die Gefahr der Peritonitis, welche sich geltend machen wird, wenn das injicirte Blut nicht ganz aseptisch ist, wkd der Einfüh- rimg dieser Methode in die Praxis entgegentreten. Wenn man die Vene des Blutspenders mit der Vene des Blutempfängers durch zwei eingeführte Canulen und einen zwischen beiden eingeschalteten Kautschuk- schlauch in Verbindung bringt, so könnte ein Ueberfliessen von dem Spender zum Empfänger nur bei bedeutender Druckdifferenz in den beiderseitigen Venen oder bei hoher Lagerung des Spenders unter dem Einfluss der Schwere stattfinden. Deshalb hat man in der Eegel die Arterie des Spenders mit der Vene des Em- pfängers in Vex'bindung gesetzt; dann pumpt die Herzkraft das Blut aus der Ar- terie in die Vene über. So wurden auch die Thiertransfusionen (§ 313) ausge- führt, indem man die Carotis des Lammes mit einer Oberarmvene des Empfängers verband. Von dieser einfachen Anordnung der directen Transfusion ist man nun bis zu den complicirtesten Apparaten fortgeschritten, deren Schilderung einen gros- sen Eaum einnehmen und doch für die Praxis bedeutungslos sein würde. Diese Apparate werden als Transfusoren bezeichnet. Man hat zwischen den Blutgefässen des Spenders und der Vene des Empfängers Apparate eingeschaltet, welche theils die Gerinnung verhüten, theils die Menge des übergeleiteten Bluts bestimmen, theils die Bewegung des Bluts beschleunigen und reguliren sollten. Der bekann- teste dieser Apparate, welcher alle diese Aufgaben erfüllt, ist der Apparat von E 0 u s s e 1. Endlich hat man auch die Arterie des Spenders mit der Arterie des Empfängers in Verbindung gesetzt (Küster) und so die Vortheile der arteriellen Transfusion von dem indirecten auf das directe Verfahren übertragen. Indessen dürfte der Spender, welcher sich leicht einem Aderlass unterzieht, gegen die prä- paratorische Freilegung seiner Arterie leicht Einspruch erheben. Weshalb die indirecte Transfusion der directen mindestens nicht nachsteht, wurde schon im § 313 begründet. Die complicirten Apparate für die directe Trans- fusion, welche leicht in Unordnung kommen und schwer zu reinigen sind, sind ein weiterer gewichtiger Grund, auf die directe Transfusion zu verzichten. § 315. Unglücksfälle und Vorsichtsmaassregeln bei der Transfusion. Der tödtliche Ausgang während der Transfusion kann theils durch die in- , dicirende Erkrankung, theils durch die Wahl schlechter Methoden, theils durch.