I. Allgemeiner Theil. 206 Soweit bis heute mein Beobachtungsmaterial reicht, hat sich auch bei dem Menschen bestätigt, dass mit den phlogistischen Fiebern eine Erschwerung ^ des Kreislaufes in den kleinen Cefassen und eventuell ein Stillstand des Blutes " in denselben verbunden ist. Die Untersuchung von schwer Fieberkranken wird freilich dadurch erschwert, dass man dieselben nicht gut auf den TJntersuchungs- stuhl bringen kann. Die Benutzung des ganzen Apparates bei liegenden Kranken ist : ebenfalls technisch schwierig. Trotzdem ist die Zahl unserer Beobachtungen, und zwar besonders von leicht Fiebernden und Fieberreconvalescenten, schon beträcht- lich geworden. Die Erscheinungen selbst werden bei den verschiedenen Fieber- varietäten, welche bis jetzt zur Beobachtung kamen, genauer geschildert werden, und zwar 1) bei der Pyämia simplex (§ 199), 2) bei dem Erysipelas (§ 192), ■ 3) bei der Scrofulose (§ 213). Es ist zu erwarten, dass sich die Beobachtung anderer Piebervarietäten bald an die Beobachtung der genannten anreihen wird. § 167. Schlussbetrachtung über das Wesen der febrilen Erhöhung der Körpertemperatur. Die Temperatursteigerung im Fieber wird sicherlich nicht allein auf Grund- lage der in den vorigen Paragraphen erörterten Kreislaufstörungen beurtheilt wer- den dürfen. Vielmehr reiht sich die Würdigung dieser Störungen an die längst bekannten Erfahrungen über den Stoffwechsel bei fieberkranken Menschen und Thieren an, welche hier nicht wiederholt werden sollen. Nur sei es gestattet, hier anzudeuten, dass die Störungen des Stoffwechsels unter der Beleuchtung der Erfahrungen, welche wir über die febrilen Kreislaufstörungen gewonnen haben, doch eine etwas veränderte Deutung erfahren könnten. Die wichtigste Erfahrung vom Stoffwechsel der Fieberkranken ist der gestei- gerte Verbrauch der festen Bestandtheile des Körpers, aus welchem eine bedeu- tende Verminderung des Körpergewichtes hervorgeht. Man bezeichnet diese Er- scheinung als febrile Consumtio7i. Ein Theil der Verminderung des Körperge- wichtes fällt nun ohne Zweifel auf Eechnung der verminderten Einnahme von Nahrung, der regelmässigen Folge der Appetitlosigkeit der Fieberkranken. Den andern Theil pflegt man auf einen gesteigerten Umsatz in den Geweben zu be- ziehen und leitet von diesem Umsatz eine Vermehrung der Wärmeproduction ab. Als Beweise für den gesteigerten Stoffwechsel führt man wesentlich an: 1) die Vermehrung des Harnstoffes, beziehungsweise der harnsauren Salze im Urin, 2) die Vermehrung der Kohlensäure in der ausgeathmeten Luft. Für beide Erscheinun- gen können nun die Capillarstasen, welche thatsächlich in den Nieren und Lun- gen der Fieberkranken vorkommen (vgl. §§ 172 u. 174), maassgebend sein. Das stehende Blut wird von den Capillaren der Nieren mehr feste Bestandtheile ab- geben, als das fliessende, weil es selbst wegen der Zusammendrängung der rothen Blutkörperchen mehr feste Bestandtheile enthält. Der Kohlensäuregehalt des ganzen Fieberblutes muss ein gesteigerter sein, weil die rothen Blutkörperchen bei ihrem längeren Aufenthalt in den Capillaren des grossen Kreislaufes mehr Kohlensäure aufnehmen; bei längerem Aufenthalt in den Capillaren der Lunge (§ 172) wer- den sie auch mehr Kohlensäure an die Luft der Lungenalveolen abgeben. So trifft die Annahme, dass bei dem Fieber ein bedeutender Verbrennungs- process in den festen Geweben stattfinde, doch vielleicht nicht in dem vollen Maasse zu, wie diese Annahme von den Autoren vertreten wird. Vielmehr scheint der vermehrte Umsatz ganz besonders im Blut selbst stattzufinden. Zweifellos aber wird man, ohne die Thatsache der Vermehrung der Wärmeproduction im Fieber zu leugnen, neben diesem Vorgang der Verminderung der Wärmeabgabe Eechnung tragen müssen. Der letztere Vorgang gewinnt durch unsere experimentellen Er-