Operationen an den Knochen und Gelenken. Verfahren zur Knochentrennung. 377 pation derselben indicirt sein, wenn die Wandung an Synovitis hyperpl. schwer erkrankt ist und noch halbgestielte Eeiskernkörper an ihr hängen. Der Verlust des Schleimbeutels bringt keinen Schaden für die Function. Dagegen ist die Ex- stirpation einer Sehnenscheide wegen freier Körper unzulässig; sie wäre technisch wegen der unregelmässigen Gestalt der Sehnenscheiden kaum ausführbar. Uebrigens sind die freien Körper in den Sehnenscheiden viel seltener, als in den Schleim- beuteln. ZWANZIGSTES CAPITEL. Die Operationen an den Knochen und Gelenken. § 280. Technik der Verfahren zur Trennung der Knochen. Bei fast allen Operationen an den Knochen, auch bei der wichtigen Gruppe der Operationen an den Gelenken, welche unter der Bezeichnung der Gelenkresec- tion zusammengefasst werden, handelt es sich um die Aufgabe der Trennung der Knochensubstanz. Bevor wir an der Hand der speciellen Indication lernen, die zutreffende Methode der Knochentrennung aus- zumitteln, bedarf es einer Uebersicht der tech- nischen Mittel, welche uns für die Knochen- trennung zu Gebote stehen. Wir unterscheiden: die Trennung der Knochen 1) durch Brechen (Osteoklasis), 2) durch Sägen, 3) durch Meis- sein, 4) durch Schneiden. 1) Das Brechen der Knochen (über In- dication zu demselben vgl. § 89) geschieht ent- weder mit den Händen (manuale Osteoklasis) oder mittelst besonderer Apparate (der Osteo- klasten). Ueber die Möglichkeit der Benutzung der Hände entscheidet einmal die Festigkeit des Knochens an der Stelle, wo er gebrochen werden soll, sodann die Länge des Hebelarms, welche man für das Brechen benutzen kann, und endlich die Conformation der Theile, wel- Rizzoli's Osteoklast, .'/s d. nat.Gr. che man mit der Hand umfasst. So kann man viel leichter mit den Händen das Brechen der Vorderarmknochen vollziehen, als z. B. des Oberschenkelknochens; was bei dem letzteren für das Brechen mit der Hand an Länge des Hebelarms gewonnen wird, das wird übercompensirt durch den grösseren Querschnitt des Oberschenkelknochens und durch die Schwierigkeit des ümfassens des Oberschenkels mit den Händen. So kann das Brechen des Oberschenkels eines Kindes noch mit den Händen gelingen; bei Erwachsenen nur dann, wenn die Verbindung, welche man trennen will, eine pathologisch lockere ist. Unter den Osteoklasten ist besonders bekannt der ältere Apparat von Oester- len, welcher einer Kartenpresse mit Schraubenvorrichtung ähnlich ist, und der moderne und elegante Apparat von Eizzoli (Fig. 109), welcher zwischen den bei- den Eingen (EE) durch Druck einer Schraube (S) mittelst des Bügels (Bj den Knochen bricht. 2) Das Durchsägen des Knochens geschieht mit Sägen verschiedener Con- struction. Wir trennen dieselben in a) Bogensägen, b) Blattsägen, c) Stichsägen, d) Eundsägen (TrepaneJ, e) Kettensägen. Die einfache Bogensäge hat in der