482 I. Allgemeiner Theil. Die Umschläge sind unerlässlicli zu dem Anlegen eines gut umhüllenden Ver- bandes. Ihre Technik muss durch Einübung vollkommen erlernt werden. Der ge- übte Chirurg kann sogar ohne Hülfe der linken Hand den Umschlag durch ein- fache Drehung herstellen. Dazu gehört, dass vor dem Umdrehen nicht zu viel Binde abgerollt wird. Wenn das geschehen ist, so giebt es statt des Umschlags eine fortgesetzte Torsion der Binde. Der Umschlag bezieht sich übrigens nicht allein auf die Extremitäten, sondern auch auf analog geformte Theile des Eumpfes, welche ebenfalls eine konische Ober- fläche besitzen. § 339. Die Spica. Die Testudo. Die Grenzen zwischen den Extremitätenabschnitten, die Gegenden der grossen Gelenke, bieten für das Fortschreiten des umhüllenden Verbands die grössten Schwie- rigkeiten durch die schnell wechselnde Gestalt dieser Gegenden. Hier müssen wir von dem Princip, dass jede Bindentour den oberen Eand der vorausgehenden Bin- dentour decken soll, abgehen. Wir lassen hier die Binden- touren sich kreuzen und geben den Kreuzungen an den ver- schiedenen Gelenken verschiedene Namen. Der Kreuzungspunkt muss immer demjenigen Eand der Extremität entsprechen, wel- cher die kürzere Begrenzungslinie besitzt; an der längeren Be- grenzungslinie divergiren die Bindentouren aus einander. So liegt bei der Einhüllung der Mittelhand und Handwurzel immer der Kreuzungspunkt für die Binden gegen, den ulnaren Eand hin. Am radialen Eand erhebt sich der Daumen, verlängert hierdurch den Eand und bedingt, dass die eine Bindentour immer oberhalb, die folgende unterhalb des Daumens um die Mittelhand gelegt wird. So entsteht die Spica marcus (Fig. 156). An der Fusswurzel wird der Uebergang des umhüllenden EoUverbands besonders Fig. 156. erschwert durch die rechtwinkelige Stellung des Fusses zum Spica manus. Unterschenkel. Auch hier helfen wir uns mit Kreuzungen der Bindentouren, welche an die vordere Fläche des Fussgelenks zu liegen kommen. Diese Kreuzungen entsprechen dem Mittelpunkt einer 8; der obere Theil der 8 schlingt sich um den Unterschenkel, der untere Theil wie ein Steigbügel um die Fusswurzel. Die letzteren Touren haben dieser Art des Verbands den Namen des Stapes (Fig. 157) gegeben. Die Ferse prominirt aus diesen Achtertouren ebenso, wie der Daumen aus der Spica ma- nus ; jedoch kann man durch Vervielfältigung der Sta- pestouren auch eine Umhüllung für die Ferse her- stellen. Am Knie und am Ellenbogen wiederholen sich die Verhältnisse insofern, als die Streckfläche beider Gelenke der längeren Begrenzungslinie, die Beuge- fläche der kürzeren Begrenzungslinie entspricht. Be- sonders ausgeprägt ist dieser Unterschied bei gebeug- ter Stellung der Gelenke, aber auch bei gestreckter Stellung immerhin noch vorhanden. Deshalb muss die Fig. 157. stapes. Krouzung der Bindentouren immer an der Beugefläche • dieser Gelenke stattfinden, während die Touren an der Streckfläche divergiren. Gewöhnlich lässt man die Touren der ersten Kreuzung so bedeutend divergiren, dass sie die ganze Streckfläche der Gelenke, welche am Knie