Operationen an d. Knochen u. Gelenken. Knochentrennung. Kritik d. Methoden. 383 werden. Die Osteotome sind zu complicirt, zu theuer, bieten zu viele Schwierig- keiten in der Anwendung. Der Gebrauch der billigen und einfachen Stichsäge kann immer noch viel schneller erlernt werden, als der Gebrauch irgend eines Osteotoms. Bei der Benutzung aller Sägen empfiehlt es sich, dass man sich an die reibende Wirkung der Säge erinnere. Die meisten Anfänger glauben mit der Säge mehr durch Druck, als durch Zug wirken zu sollen; sie verschwenden da- bei unnütz viel Kraft und klemmen die Säge ein. Bei der Führung der Säge soll die Hand nur das Instrument halten, ohne es auf die Sägefläche kräftig an- zudrücken; die ziehenden Bewegungen werden dann grösstentheils im Schulter- gelenk, zum Theil im Ellenbogengelenk ausgeführt, indem die Hand mit der Säge abwechselnd dem Thorax angenähert (Zurückziehen der Säge) oder von demselben entfernt wird (Verstössen der Säge). Auch der Gebrauch des Meisseis muss an der Leiche sorgfältig eingeübt wer- den. Die schneidende Fläche des Meisseis muss immer in einem sehr stumpfen Winkel auf die Oberfläche des Knochens aufgesetzt werden (Fig. 121). Bei recht- winkeligem Aufsetzen, zu welchem- der Anfän- ger viel Neigung hat, dringt der Meissel gar nicht ein oder er zer- bricht den Knochen, statt kleine Stücke von ihm abzutragen. Sehr we- sentlich für die Wirkung des Meisseis ist der Um- stand, dass man densel- ben weder zu fest noch zu locker in der linken Hand fasst. Bei zu fe- stem Halten folgt der Meissel dem Hammer- schlag nicht; die Meis- selarbeit schreitet nicht vor. Bei zu lockerem Halten verirrt sich der Meissel bei dem Hammerschlag in Gewebe, welche er nicht berühren soll. Wenn man aber die Kunst des Meis- seins erlernt hat, so leistet der Meissel vorzügliche Dienste; auch ist derselbe in der jüngsten Zeit mehr und mehr in der chirurgischen Praxis bevorzugt worden. Er hat z. B. fast vollständig den Gebrauch der Eundsäge, des Trepans, verdrängt (vgl. speciellen Theil, Operationen am Kopf). In England werden so vorzügliche schneidende Knochenzangen fabricirt, dass man es begreift, wie dort die Knochenzange das beliebteste Instrument für die Knochentrennung ist. Man sollte, wenn man sich zur Trennung dicker Knochen (wie z. B. des Unterkiefers) der Li ston'sehen Knochenzange bedienen will, nur englische Zangen führen. Sie haben den Vorzug, dass sie schnell arbeiten, aber den Nachtheil, dass sie die Knochensubstanz vor der Trennung stark zusammen- quetschen. Zangen aus schlechtem Metall versagen dicken Knochen gegenüber den Dienst imd werden leicht schartig. Die Lüersehen Zangen brauchen nicht aus so vorzüglichem Material zu sein, weil sie nur kleinere Stücke abzukneifen haben. Man benutzt sie zur Ergänzung der Wirkung anderer Verfahren; man trägt mit ihr kleine zahnartige Fortsätze der Säge- oder Meissellinie ab oder be- nutzt sie, um kleine Stücke der Corticallamellen, nachdem der Meissel schon eine Fig. 121. Die Handhabung des Meisseis an dem Schädeldach.