Bemerkungen über Entzündung. Granulationsbüdung bei Eiterung. 19 gewebes breiter; sie bildet hier eine membranöse Schicht, welche den Eiter ein- schliesst und welche man früher als eine eitererzeugende Haut, Membrana pyo- genetica, bezeichnete. So lange der Eiter auf die Schicht des Granulationsgewebes bei geschlossenem Abscess einen Druck ausübt, ist die Gewebs- und Gefässneu- bildung im Granulationsgewebe spärlich; die Innenwand chronischer Abscesse ist glatt und blass. Erst nach Entleerung des Eiters tritt eine kräftige Entwickelung des Granulationsgewebes ein. Dasselbe wird fester, tiefroth gefärbt und zeigt auf der freiliegenden Oberfläche eine Keihe körniger (granulöser) Hervorragungen, welche dem Gewebe seinen Namen gegeben haben. Die Körnchen entsprechen einer stärkeren Neubildung von jungen Blutgefässen, welche von einem präexisti- renden gTösseren Blutgefäss ausgehen. Die wuchernden Granulationen füllen die Lücke aus, welche durch die eiterige Einschmelzung der Gewebe und durch die nekrosirende Wirkung der Eiterung entstanden ist. Die Verdichtung des Granu- lationsgewebes führt zur Narbenbildung und dadurch zur Heilung (vgl. §17). Nicht jedes Granulationsgewebe muss entzündlichen Ursprungs sein, insofern dass seine Entwickelung von der Einwirkung entzündungserregender Noxen ab- hängig gedacht werden müsste. Es giebt auch bei entzündungslosem Verlauf einer Wunde, welche mit einem Sub- stanzverlust der Gewebe verbun- ' - den war, eine Neubildung von ^^^^^^fi°ßi?.f^^ \ gefässreichem jungem Bindege- ' ' ; : " webe. Doch tritt bei mangelnder ■ . • > Einwirkung der entzündungser- & regenden Noxen in der Bildung ■ ^ - 3 des Granulationsgewebes die Ge- c» fässneubildung in den Vorder- ' . ■ 1 grund, während die Anhäufung ^r., ■ - ' der weissen Blutkörperchen zwi- \ \<9 sehen den Netzen und Schlingen ' der jungen Blutgefässe sehr zu- - • rücktritt. Das Gewebe sieht unter Fig. 5. Granuiationsgewete. diesen Umständen glänzend hell- ^^'^ ^«"»^ i^^^"« ''°^jS,gi^mutgefässl^ längsdurchsciinitteTie roth aus und erreicht keine bedeu- tende Mächtigkeit. Wir beobachten diese entzündungslose Neubildung von Gra- nulationsgewebe erst seit kurzer Zeit, da wir jetzt gelernt haben, von Flächen- wunden durch den aseptischen Verband (vgl. § 37) die entzündungserregenden Noxen fernzuhalten. Die Gefässneubildung selbst geschieht durch Sprossenbildung von Seiten der präexistirenden Blutgefässe, wahrscheinlich mehr von den Gefässen der arteriellen Circulation, als von den kleineren Venen. Die Canalisirung der Gefässwandung durch den entzündlichen Process (§ 8) könnte der Sprossenbildung insoweit zu gut kommen, als durch die Canäle Blutkörperchen in die Saftcanäle des Binde- gewebes gepresst würden. Diese Saftcanäle können mithin von der Sprossenbil- dung benutzt werden, und so würde auch die Anschauung, welche die neuen Blut- gefässe durch anastomosirende Bindegewebszellen entstehen lässt, zum Theil ge- rechtfertigt g'ein. Bei entzündungslosem Verlauf kann die Sprossenbildung von dem mangelnden Druck, den in der Norm die Gewebe auf die Gefässe ausüben, abhängig gedacht werden, insbesondere wird an den Stellen, an welchen Blut- gefässe durch die Verletzung abgetrennt wurden, von den Gefässstümpfen aus leicht eine solche Sprossenbildung eintreten. Das durch Entzündung entstandene Granulationsgewebe ist sehr geneigt, zum Sitz höherer entzündlicher Processe zu werden. Es gehen hieraus wichtige Erkrank- 2*