366 I. Allgemeiner Theil. elastischen Binden (Cap. XXVI) — ein einfaches Verfahren, welches der Kranke selbst ausführen kann, und geeignet, bei beginnenden Fällen einer bedeutenden Steigerung vorzubeugen, aber niemals zur wirklichen Heilung führend, 2) die lang fortgesetzte instramentelle Compression des zuführenden Arterienstammes (in Be- treff der Technik vgl. § 298) — ein ungefährliches Verfahren von unsicherem und oft schnell vorübergehendem Erfolg, 3) die Unterbindung des zuführenden Arterien Stammes [Carnochan) — ein eingreifendes, nicht ungefährliches Verfahren, jedoch mit auffallendem, leider nicht in allen Fällen andauerndem Erfolg (vgl. auch § 308 und im speciellen Theil über Unterbindung der A. iliaca ext.), 4) das Verfahren der langen Incisionen durch die geschwollenen Hautgewebe (Wern- her) — ein weder sicheres, noch unbedenkliches Verfahren, da aus den Schnitt- wunden grosse Mengen von Ernährungssaft ausfliessen und hierdurch der Kranke sehr geschwächt wird, 5) die Amputation, ein Verfahren, welches wegen seiner verstümmelnden Wirkung auf die schwersten Fälle, besonders auf die complicirten Fälle (grosse Geschwürsbildung, so dass das Geschwür für sich eine unheilbare Krankheit darstellt; oder Vereiterung des Fuss- oder Kniegelenks) zu beschränken ist. So weit es sich um Elephantiasis des Rumpfs, z. B. des Scrotums handelt, muss natürlich die Amputation durch die Exstirpation des Tumors ersetzt werden. Solche Operationen sind sehr blutig, aber sie bringen eine definitive Hülfe ohne Gefahr der Eecidive. — üeber die Elephantiasis Graecorum (Lepra, Aussatz) ist im spec. Theil der Abschnitt über Krankheiten der Finger und der Hand zu vergleichen. § 273. Die bösartigen Hautgeschwülste. Das Hautsarkom (Sar- koma melanodes); das Hautsyphilom. Das Hautsarkom ist eine nicht allzuseltene Erkrankungsform, welche am häufig- sten als pigmentirles Hautsarkom auftritt. Die Pigmentbildung variirt dabei von der hellbraunen bis zur schwärzlichen Farbe und ist die letztere Farbe insofern wichtig, als sie die bösartigsten Formen kennzeichnet, welche als Sarkoma me- lanodes bezeichnet werden. Die Hautdecke des Fusses wird relativ häufig der Sitz des primären melanotischen Sarkomknotens, welchem aber so schnell secun- däre Knoten an der Haut des Unterschenkels und dann über den ganzen Körper zerstreut folgen, dass man in der That das melanotische Sarkom als die bösar- tigste Geschwulstbildung überhaupt bezeichnen kann. An der Leiche findet man in solchen Fällen Hunderte und Tausende von Geschwulstlcnoten in den inneren Organen, besonders der Leber und den Lungen, in der Marksubstanz des Kno- chens u. s. w. Ausser den Hautdecken des Fusses ist auch der Bulbus des Auges ein Ort, an welchem häufig melanotische Sarkome sich entwickeln. Hier ist ihr gewöhnlicher Ausgangspunkt die pigmenthaltige Schicht der Chorioidea. Der Ver- lauf pflegt dann nicht so schnell zu einer tödtlichen Multiplication der Geschwulst in inneren Organen anzusteigen ; doch ist auch nach früher Entfernung des primär erkrankten Bulbus ein Eecidiv in der Narbe die gewöhnlichste Folge, und endlich bleibt auch der tödtliche Ausgang durch Multiplication nicht aus. Auch an den Augenlidern und in ihrer Nähe kommen melanotische Sarlcome vor. Die gelegent- liche Entwickelung von melanotischem oder doch wenigstens pigmentirtem Sarkome aus einem Naevus pigmentosus, also der Uebergäng von einem harmlosen Mutter- mal zu einer bösartigen Geschwulstbildung, wurde schon § 270 erwähnt; doch ist dieses Ereigniss im Verhältniss zu der grossen Zahl der Pigmentnaevi immer als ein seltenes zu bezeichnen. Die dunkelschwarze Farbe des melanotischen Sarkoms, welche im klinischen Bild so deutlich hervortritt, variirt nicht nur bis in das hellbraune, sondern kann sich auf kleine gelbliche Streifen reduciren, welche erst am exstirpirteu Tumor