Verletzungen u. s. w. der Haut. Behandlung: Panaritium, Furunkel, Carbunkel. 69 § 61. Zur Behandlung des Panaritiums und des Furunkels. Soweit es nicht gelingt, das Panaritium durch Anwendung feuchter Carbol- platten zur Resolution zu bringen (vgl. vorigen §), so muss dasselbe durch frühe Incision behandelt werden. Es liegt in dem Wesen des Panaritiums (vgl. § 49) begründet, dass nur eine Spaltung der Fasern des Unterhautbindegewebes die Noxen für die Wirkung der Carbolberieselung freilegt, die Einklemmung der- ent- zündlich anschwellenden Gewebe, sowie der Nerven und Blutgefässe beseitigt und hierdurch die Neki-ose der Gewebe verhütet oder doch beschränkt. Man ermittelt den Mittelpunkt der panaritialen Entzündung in den ersten Tagen des Verlaufs, in welchen die Schwellung noch gering ist, am besten durch die Betastung der be- treffenden Haut mit einem Sonden- oder Stecknadelknopf; die empfindlichste Stelle entspricht dem Mittelpunkt der Entzündung. Es ist nicht nöthig, dass auch nur ein einziger Tropfen Eiter entleert wird; bei früher Eröffnung kann das Pana- ritium auch ohne Eiterbildung heilen. Man erkennt meist bei der frühen Incision einen Streif von gelblich gefärbten, fest geschwollenen Bindegewebsfasern. Wenn überhaupt bei früher Incision Nekrose noch eintritt, so sind es diese Fasern, welche sich abstossen. Wer durch seinen Beruf öfter an Panaritien erkrankt, der lernt die Vortheile der Frühincision schätzen und weigert sich nicht, für die Schmerzen einer frühen Incision die schnelle Heilung einzutauschen. Wenn mehr als 48 Stunden vergangen sind, so ist zwar der Ausgang in Eiterung und Neki'ose des Bindegewebes nicht mehr zu verhüten; aber auch dann bietet noch die möglichst frühe Incision den Vortheil, die Nekrose räumlich zu beschränken und vor allem die Sehnenscheiden (vgl. § 107) und das Periost vor fortgeleiteter Eiterung zu schützen. Die alte Art der Therapie, welche meist in Auflegen von Hafergrützbrei bestand, ist sicherlich an dem Verlust der Functio- nen zahlreicher Finger schuldig gewesen. Statt des aseptischen Protectivverbandes (§ 37) kann für die ersten Tage nach der Eröffnung des Panaritiums das Bedecken der entzündeten Theile durch feuchte Carbolplatten zweckmässig sein, um durch percutane Wirkung der Carbol- säure eine antiphlogistische Wirkung auf die Gewebe zu erzielen. Die Furunkel (§ 5ü) sind weniger gefährlich, als die Panaritien, weil die Entzündung des Furunkels selten auf das lockere Unterhautbindegewebe über- greift. Jedoch entsteht in einem solchen Fall eine subcutane Phlegmone. Wenn auch bei dem Furunkel die frühe Incision empfolilen werden muss, so geschieht dieses besonders deshalb, damit die Entzündung nicht auf die benachbarten Haar- bälge tibergreife und zum Carbunkel (§51) anwachse. Bei kleinen Furunkeln kann man auch, statt eine Incision zu machen, mit den beiden Daumen den Inhalt des Entzündungsheerdes ausdrücken. Dann entleert sich aus der berstenden Oeff- nung des Follikels ein Tropfen Eiter und eventuell ein kleiner Pfropf nelcrotischen Bindegewebes. § 62. Die Behandlung des Carbunkels. Wie jede zur Eiterung gediehene Entzündung der Haut erfordert auch der Carbunkel (vgl. § 51) die Anwendung des Messers zur Entleerung des Eiters. Nur ist hier die Entleerung des Eiters besonders schwer zu beschaffen, weil der- selbe überall zwischen derben Bindegewebsfasern eingeschlossen ist. Ohne eine Trennung dieser Fasern ist die antiphlogistische Aufgabe hier gar nicht zu lösen. Man empfahl früher zu diesem Zweck immer einen grossen Kreuzschnitt durch die ganze Länge und Breite der carbunculösen Infiltration, und es kann diese Schnitt- führung bei schweren Fällen trotz der Grösse der Verletzung nicht vermieden wer- den. Doch empfiehlt es sich bei beginnender carbunculöser Infiltration, bei den