Verletzungen u. s. w. der Knochen. Myelitis suppurativa und granulosa. 109 § 94, Sind Myelitis suppurativa und Myelitis granulosa streng zu scheidende Krankheitsbilder? Den Schilderungen der §§92 und 93 liegen unzweifelhaft zahlreiche Fälle der praktischen Beobachtung zu Grund, welche die Aufstellung der verschiedenen Krankheitsbilder rechtfertigen. Ebenso zweifellos aber giebt es manche Fälle, welche man weder dem einen, noch dem andern Krankheitsbild mit voller Bestimmtheit unterordnen kann. Die Krankheit setzt nicht ganz so acut ein, wie es § 92 schil- derte, aber auch nicht ganz so langsam, wie es § 93 schildert, und zwar mit mässigem Fieber von etwa 39". Es entsteht keine grosse periostale Phlegmone, aber auch kein kleiner Abscess, sondern ein umfangreicher Abscess; auch giebt es keine grossen Sequester, wohl aber kleine Sequester, welche sich von den ganz kleinen Sequestern der echten Caries wieder dadurch auszeichnen können, dass sie, nicht den Bälkchen der Marksubstanz, sondern den dünnen Corticallamellen der Epiphysen angehören. Auch liegt der Sequester nicht etwa unter einer compacten Lade von Eiter umspült, sondern unter einer mangelhaften Lade in weiche, grau- gelbe Granulationen eingebettet. Es giebt also Mittelfälle zwischen der Myelitis suppurativa acuta und der Myelitis granulosa. In früheren Zeiten, als man un- bekümmert um die Aetiologie die in § 92 geschilderte Krankheit als Nekrose von der in § 93 geschilderten als Caries unterschied, machte man es sich mit der Nomenclatur dieser Mittelfälle sehr leicht: man nannte sie Caries necrotica. Die neueste Zeit, welche die Krankheitsformen ätiologisch zu trennen sucht, kann mit so bequemem Namen sich nicht abfinden. Gewichtige Autoren der Neuzeit ver- treten die Anschauung, dass die Caries der Knochen, die Myelitis granulosa, von vornherein ein tuberculöser Process sei, dass die Noxen, welche ihr zu Grund liegen, „speciflsch" seien, d. h. dass diese Noxen niemals eine andere Form der Entzündung und allgemeinen Erkrankung als die tuberculöse hervorbringen können. Unterstützt wird diese Anschauung durch die Impfungen, welche man mit Pro- ducten der granulirenden Entzündung an Thieren anstellt und welche örtliche und allgemeine Tuberculöse am Versuchsthier hervorbringen (vgl. § 216). Die Noxen der acuten eiterigen Myelitis würden dann mehr der Reihe der septischen Noxen im engeren Sinne angehören und immer nur acute Eiterung, nach einzelnen Autoren sogar nur diese besondere „speciüsche" „infectiöse" Myelitis der Knochen hervor- rufen. Für jene Mittelfälle könnte man nun, abgesehen von dem klinischen Ver- lauf, welcher bei echter Caries immer in Tuberculöse endigen müsste, nur durch den Impfversuch feststellen, welche von ihnen zur Caries und welche von ihnen zur „iufectiösen" Myelitis gehören. Die TJrtheile gehen augenblicklich auf diesem Gebiet so weit aus einander, dass eine abschliessende Feststellung der Begriffe nicht erfolgen kann. Nach meiner Auffassung sind die Noxen nicht so streng geschie- den, wie jetzt von vielen Seiten angenommen wird; ihre Leistungen sind nicht ganz so „specifisch", wie man glaubt. Ich halte die Noxen beider in den §§92 und 93 geschilderten Krankheiten nicht etwa für identisch, weil oft ihre Wirkungen sehr verschieden sind, aber auch nicht für so weit aus einander stehend, dass sie nicht neben einander vorkommen, vielleicht auch aus einander sich entwickeln könn- ten. Mit dieser Auffassung, welche freilich das Krankheitsbild der Tuberculöse als ein ganz geschlossenes nicht bestehen Hesse (vgl. hierüber § 218), sind natür- lich die Mittelfälle leicht erklärt. Um aber der ziemlich allgemein verbreiteten Meinung von der absoluten Specifltät der Tuberculöse Rechnung zu tragen, habe ich die beiden Krankheitsbilder des § 92 und des § 93 scharf getrennt, um nun noch wenigstens das eine hervorzuheben, dass die Praxis uns oft unbestimmte Fälle liefert, von denen wir nicht wissen, ob sie zu der „speciöschen infectiösen eiterigen Myelitis" oder zu der „specifisch tuberculösen Caries" gehören.