I. Allgemeiner Theil. 380 worden; man hat ihre Glieder, welche nur an einer Fläche Sägezähne besitzen, durch cylindrische Glieder mit Querrilfen ersetzt und diese Glieder auf einen festen Stahldraht aufgereiht (Ti emann). Jede Tangente dieser Glieder stellt eine Säge- zahnlinie dar. Endlich hat man die grosse Zahl der Glieder wegen der Zerbrechlich- keit des Drahtes, auf welchen sie aufgereiht sind, in einen einzigen grossen Cylinder umgewandelt (Weinberg). TJeber die Anwendbarkeit der Kettensäge vgl. § 281. Die Meissel werden in der Form glatter Meissel, der Meissel mit abgeschrägter Schneide und der Hohlmeissel benutzt. Der letztere wird, wenn nur lockere Kno- chensubstanz zu trennen ist, mit der Hand wie ein Stemmeisen geführt und er- hält dann einen dicken Griff, welcher in der Hohlhand ruht. Für die Trennung Fig. 115. Meissel. a. Schneidenäes Ende des HoWmeissels. h. Schneiden- des Ende des abgeschrägten Meis- seis. V2 d. nat. Gr. Fig. 116. Sehneidende Knochenzange nach Listen. V3 d. nat. Gr. Fig. 117. Scheidende Knochenzange nach Lüer (Hohlmeissel- zange). 1/3 u^t' ^i'- fester Knochensubstanz muss man Meissel und Hammer benutzen. Den Hammer construirt man aus festem Holz, weil Metallhammer in ihrem Schlag eine zu be- deutende Erschütterung ergeben. Der Hohlmeissel (Fig. 115 a) ergiebt rundlich geformte Trennungslinien. Die abgeschrägte Schnittfläche (Fig. 115 b) bewirkt, dass der Meissel mehr wie ein Messer schneidend, also weniger quetschend wirkt. Das Schneiden der Knochen kann mit dem Messer geschehen, wenn es sich um sehr jugendliche Knochen, besonders um die weichen epiphysären Enden der ♦ langen Knochen oder um spongiöse kurze Knochen handelt. Ferner benutzt man scheerenartige Instrumente, welche mit dem Namen der schneidenden Knochen- zangen bezeichnet werden. Die bekanntesten unter ihnen sind: die Liston'sche und die Lüersehe Zange. Beide haben lange Griffe, um eine kräftige Wirkung