Betrachtungen über die Fieber der chir. Praxis. Infection bei Fröschen. 199 und kleinen Venen, bei fortgeschrittener Infection auch in den kleinen Arte- rien Verlangsamung des Kreislaufs oder vollständigen Stillstand desselben. Dieser Stillstand ist nicht von einem Sinken der Herzkraft, auch nicht von einer localen oder allgemeinen vasomotorischen Störung abhängig, also nicht abhängig von der Gefässwand, sondern von den Veränderungen des Blutes selbst. Man erkennt nämlich neben einem Gefäss mit ruhendem Kreis- lauf oder neben einem zweiten mit verlangsamtem Kreislauf oft ein anderes be- nachbartes Gefass mit völlig normalem Kreislauf, Wiährend doch bei Sinken der Herzkraft oder allgemeiner vasomotorischer Störung alle Gefässe gleichmässig be- ti-offeu werden müssten. Dass aber auch keine locale vasomotorische Störung vor- liegt, erhellt aus dem Mangel einer be- sonderen Veränderung der Lichtungen der Gefässe und endlich aus der klar erkennbaren wii-klichen Ursache der Kreis- laufstörung. Man sieht nämlich z ahl- reiche weisse Blutkörperchen haftend an der Innenw and der Blutgefässe, oft zu Gruppen an- geordnet, welche das betreffende Ge- fäss gegen den Strom der rothen Blut- körperchen verschliessen oder die Bahn derselben sehr verengern. In den Ge- fässeu des Mesenteriums und der Zunge, welche durchsichtig genug sind, um die Einzelheiten erkennen zu lassen, erkennt man auch, dass viele von den haftenden weissen Blutkörperchen sehr dunkel ge- körnt und mit Mikrococcen gefüllt sind. Ferner erkennt man in diesen Organen auch solitäre und gruppenweise zusam- menliegende Mikrococcen, welche eben- falls den Strom der rothen Blutköi-per- chen in der angedeuteten Weise stören, wenn sie an der Wandung der Gefässe hängen bleiben. Bei ruhendem Strom sind die Capillaren entweder mit Plasma ^^^^.^^^^ Kreisiaufstöru_„ und weissen Blutkörperchen oder auch Frosches mit bedeutender Huftung von weissen Blut- .. , -ni J.1 ■• körperchen an der Innenwand der Capillaren IC), mit ZUSammengepreSSten rothen Blutkor- Venen {Vl und Arterien {A). Die schmale Arterie A iiprpliPTi ö-pffillt welche den Wea- zur Vene ^'^S' ^'^^ breiten Vene V auf. — Bei X Verstopf- percnen geiUlll, weicue ueu vve^ lui veue eines Capillarrohrs durch weisse Blutkörperchen. nicht gewinnen konnten. Das Bild ist Vergr. 200. sehr wechselvoll, indem an manchen Orten weisse Blutkörperchen wieder in den Strom gerathen und die Bahn für die rothen wieder eröffnen, während an anderen Orten der bis dahin ungestörte Kreislauf plötzlich durch eine Gruppe weisser Blutkörperchen verstopft wird. Die Zahl der Gefässe mit ruhendem Blut, welche wir als ausgeschaltet aus dem Kreislauf hezeichnen können, wechselt mit der Menge der injicirten faulenden Stoffe, mit der Intensität der Fäulniss und mit der Dauer der Infection. Nach 24 Stunden kann man ungefähr annehmen, dass unter mittleren Bedingungen die Hälfte der Capillaren Störungen zeigt; nach weiteren 24 Stunden erkennt man in etwa drei Viertheilen aller Gefässe Störungen, sogar in grösseren Venen bilden dann die weissen Blutkörperchen förmliche Tapeten an der Innenfläche. Dann erfolgt bald der Tod des Versuchsthiers. Fig. 31. aus dem Mesenterium des