I. AUgemeiner Theil. 418 material verwendeten, in der Hoffnung, dass dieselben einwachsen würden. Doch fehlte hierzu der sonstige aseptische Verlauf. Als die Metallfäden für die Nähte in Gebrauch kamen, wurden sie auch für die Ligaturen benutzt. Man glaubte, dass auch hier die Metallfäden reizloser sich verhalten würden. Doch ist das spröde Material der Metallfäden wegen der Schwierigkeit des Knotenknüpfens so wenig geeignet für die Ligatur, dass sie bald wieder ausser Gebrauch kamen. Dagegen hat sich der Erfindungsgeist bis in die neueste Zeit hinein mit der Aufgabe be- schäftigt, das alte Ligaturverfahren zu verdrängen, wesentlich in der Absicht, das Liegenlassen der Fäden in der Wunde zu vermeiden. Wir führen hier von den Concurrenzverfahren der Ligatur, welche eigentlich nur noch ein historisches Interesse besitzen, nur die wichtigsten an: 1) die Torsion. Wenn man mit einer Schieberpincette das durchschnittene Ende der Arterie fasst und mit der Pincette mehrfach das Gefäss um seine Längsaxe dreht, so rollen sich die inneren, weichen Arterienhäute (§ 120) zu- sammen und verschliessen die Lichtung. Dieses Verfahren, von Amussat er- funden und experimentell begründet, eignet sich ziemlich gut für sehr kleine Arterien, ist aber für grössere unzuverlässig. Man hat schon früh versucht, die Wirkung der Torsion dadurch zu sichern, dass man mit einer quer angelegten zweiten Pincette die Innenhäute der Arterie zerqixetschte und in die Höhe schob (Verfahren der Mächure und des Eefoulement von Maunoir). Der maximale Druck der Zangen von Koeberle und Pean (§ 300 Schluss) schliesst sich an dieses Verfahren an. Auch die blutstillende Wirkung des Ecrasements (§ 246) beruht auf der Durchquetschung der Arterien und kann der Torsion an die Seite gestellt werden. Wie die Torsion so wirkt auch das Ecrasement sicher blutstil- lend bei kleinen Arterien; mit der wachsenden Grösse der Arterien wird die Blut- stillung unsicherer. Eine Arterie von der Grösse der A. lingualis wird auch bei langsamer Ausführung des Ecrasements nicht mehr sicher durch die Zerquetschung geschlossen (vgl. im speciellen Theil Entfernung der Zungencarcinome); 2) die ArteriendurchschVmgung. Stilling zeigte an grösseren Arterien, dass man sie durch Verziehung ihrer eigenen Substanz ver- schliessen könne (Fig. 142). Zu diesem Zwecke werden in die Wandung zwei kleine Parallelschnitte geführt; man geht von hier mit einer feinen Pincette in die Lichtung der Arterie ein, fasst den Schnittrand der Arterie und zieht ihr unteres Ende durch den Schlitz der beiden kleinen Schnitte zurück. Das Verfahren ist sehr schwer ausführbar, für klei- nere Arterien, deren Lichtung unter der einer A. radialis liegt, überhaupt nicht zu gebrauchen; 3) die Acupressur und Acufilopressur. Das Ver- fahren rührt von Simpson in Edinburgh her und wurde von den schottischen Chirurgen Pirrie und Keith Aveiter stiiiing^s^'ArlTeriendurcii- ausgebildet. Übrigens auch von vielen andern Chinirgen 1860 schiingung. Die Pincette (;)) ijjg 187 0, bis zum Auftreten der Catgutligatur Lister's, ist im Begriff, den Band der ' , , -^^ • i j. -ir p i j a Arterie (r) durch den seit- Vielfach nachgeahmt. Das emfacnste Verfahren der Acu- "'^'\iidurchzuziehen!'''''° pressur wird mit laugen Nadeln ausgeführt, welche so durch die Weichtheile gestochen werden, dass die Nadelspitze an der einen Seite der blutenden Arterie zum Vorschein kommt und an der anderen Seite wieder in Weichtheile eintritt. So überbrückt die Nadel quer die Arterie und schliesst ihre Lichtung durch Druck zu. Der Druck wird durch die Federki-aft der Weichtheile geliefert. Simpson führt als einfaches Beispiel für die Acupressur das populär bekannte Verfahren an, durch welches eine Nadel bei zweckentsprechender Durch- führung durch das Gewebe des Eocks den Stiel einer Kose gegen die Fläche des