198 I. Allgemeiner Theil. welche nicht unter die Lichtung eines Capillargefässes gehen, durch Filtration befreit sein müssen, weil sonst die Erscheinungen der embolischen Verstopfung kleinster Arterien (vgl. § 133) sich in den Versuch mischen. Die Einführung in das Bindegewebe geschieht mit der Pravaz'schen Nadel. Bei dies'^m Weg ist freilich die Menge der Stoffe, welche zur Blutbahn gelangen, von den Eigenthüm- lichkeiten der Gewebe abhängig, in welche wir die Flüssigkeit injiciren; dafür bedarf es aber keiner Filtration derselben, da die Gewebe, Lymphgefässe und Lymphdrüsen (§§ 144 u. 146) selbst diesen Dienst übernehmen. Auch ahmt diese Art der Einführung die betreffenden krankhaften Vorgänge am Menschen am besten nach; denn auch bei dem Menschen werden die fiebererregenden Stoffe aus den Entzündungsheerden in das Blut aufgenommen. Dieser letztere Weg ist deshalb als der gewöhnlichere zu benutzen. Dass die Krankheiten, welche wir durch solche Versuche an den Thieren hervorbringen, wirklich den phlogistischen Fiebern des Menschen entsprechen, muss theils durch die Beobachtung der Erscheinungen am lebenden Thier, theils durch Untersuchung der Leiche festgestellt werden. Besonders werthvoll sind die Be- obachtungen der fieberhaften Temperatur, welche freilich bei Kaninchen etwas un- sicher sind, weil die Temperatur dieser Thiere auch in physiologischen Breiten erheblich schwanlct, bei Hunden dagegen sehr präcise Resultate ergeben. Der Fiebertod liefert endlich den Beweis, dass die Krankheit, welche wir an den Ver- suchsthieren erzeugen, ebenso gefährlich ist, wie die analogen Erlcrankungen des Menschen. § 162. Die septische Infection bei Fröschen. Obgleich der Frosch als Kaltblüter Wechsel warm ist (§ 158), so gelingt es doch, an ihm eine Krankheit durch Infection mit faulenden Stoffen zu erzeugen, welche mit der analogen Krankheit der Menschen viele Aehnlichkeiten besitzt; nur fehlt dem septisch inficirten Frosch die Erscheinung der febrilen Temperatur- erhöhung, weil er seine Temperatur unmittelbar mit der Temperatur der ihn um- gebenden Medien, Luft und Wasser, austauscht. Das Studium dieser Infection ist nun keineswegs so paradox, als es einem Kritiker scheinen mag, der nun ein- mal in der Anschauung befangen ist, als ob Fieber und fieberhafte Temperatur- erhöhung untrennbare und identische Begriffe seien. Wir definii-ten das phlogi- stische Fieber als die Gesammtsumme der allgemeinen Störungen des Körpers, welche von der örtlichen entzündlichen Störung ausgehen (§ 157); nun fehlen die allgemeinen Störungen bei dem inficirten Frosch keineswegs, er stirbt an der sep- tischen Infection, wie der Mensch an ihr sterben kann, nur fehlt in der Summe der allgemeinen Erscheinungen die febrile Erhöhung der Temperatur. Will man den hier zu beschreibenden Versuch nicht unmittelbar als Fiebervermch gelten lassen, so wird man ihn immerhin als InfectionsYersnch imd in dieser Eigen- schaft als passende Einleitung zu den eigentlichen Fieberversuchen an Warm- blütern anerkennen müssen. Der Frosch erhält ein halbes oder ganzes Gramm faulenden Blutes in die Musculatur eines Oberschenkels. Indem man nun am aetherisirten Thier nach 12, 24, 48 Stunden u. s. w. den Kreislauf der verschiedenen Organe untersucht, erhält man ein mikroskopisches Bild von den allgemeinen Kreislaufsstörungen. Die Untersuchung bezieht sich auf die Schwimmhaut der gesunden Extremität (an der inficirten könnten Störungen im Kreislauf vom septischen Entzündungs- heerd aus bis zur Schwimmhaut sich geltend machen), femer auf das Mesenterium (vgl. über Methode § 7), die äussere Bauchhaut (§ 131), die Lungen (§ 133), die Zunge (§ 133) u. s. w. UeberaU erkennt man in zahlreichen Capillaren