Verletzungen und Entzündungen der Nerven. Quetschung. Durchschneidung. 183 tionslehre auf den Shok Eücksicht nehmen; sie lehrt, dass die Operationen und die Narkose (Cap. XXIV) bis zu der Beseitigung des Shoks verschoben werden müs- sen. Die Behandlung des Shoks muss stimulirend sein: Einhüllen des Körpers in warme Decken, Darreichung von Alkoholica, unter Umständen auch Injectionen von Aether camphoratus unter die Haut. Eigenthümlich ist dem Shok eine bedeutende Herabsetzung der Empfindlichkeit, sowohl an der Wunde, als an anderen Körper- stellen. Mau hat früher diese Erscheinung auch als IVundstupor bezeichnet. Wenn ein Nervenstamm eine schwere Quetschung erleidet, so kann eine Trennung der leitenden Substanz in allen seinen Fasern und hierdurch eine totale Lähmung eintreten. Als gut illustrirendes Beispiel kann hierzu die ziemlich häufige Durchquetschung dienen, welche der N. radialis in der Mitte des Oberarms da- durch erleidet, dass jemand sehr müde auf dem Stuhle sitzend einschläft und den Kopf dabei auf die Hand stützt, während der Oberarm auf der Kante der Stuhl- lehne ruht. Bei dem Erwachen findet der beti'effende Schläfer eine totale Läh- mung im Gebiet des N. radialis (vgl. im speciellen Theil Verletzungen am Ober- arm). Die bindegewebigen Theile des Nervenstammes werden hierdurch natürlich nicht getrennt, sondern nur die weiche Substanz der Nervenfasern selbst. Hier- durch wird auch eine Wiederherstellung der Leitung ziemlich sicher gestellt. Noch intensivere Zerquetschungen eines Nervenstammes können freilich auch die Wieder- herstellung der Leitung noch mehr erschweren, als selbst die Durchschneidung (vgl. § 317). Wieviel die Nervenstämme von Zerrung und Dehnung ertragen kön- nen, lehrt die moderne Operationsmethode der Nervendehnung (vgl. § 318). § 151. Die Durchschneidung der Nerven. Wenn man an der Leiche einen Nervenstamm durchschneidet, so bemerkt man ein sehr geringes, nur einige Millimeter betragendes Auseinanderweichen der Schnittenden, ähnlich dem Verhalten der durchschnittenen Arterien (§ 118), nur unterschieden durch die sehr kleine Distanz, welche die Nervenenden ti-ennt. Es sind eben nur wenige elastische Gebilde mit Längsanordnung in den Nervenstäm- men vorhanden. Die Zahl der quer oder spiralig angeordneten elastischen Fasern scheint bedeutender zu sein; denn in der Regel quillt nach der Durchschneidung pinselartig divergirend die Summe der Nervenbündel an der Schnittfläche hervor, als ob dicht hinter der Schnittfläche eine elastische Zusammenziehung der äusseren Nervenhülle (des Perineuriums) in der queren Eichtung erfolgt wäre. An den lebendigen Nervenstämmen beobachtet man nach der Durchschneidung dasselbe Verhalten. Was das Auseinanderweichen der Nervenenden betrifft, so scheint am Lebenden bei längerem Bestände der Trennung langsam die Distanz der Schnitt- enden zuzunehmen, gleichsam durch eine sehr allmähliche Eetraction der Stümpfe; wenigstens will man bei der Operation der Wiedervereinigung längst getrennter Stämme (vgl. § 316) Distanzen der Stümpfe bis zur Länge einiger Centimeter beobachtet haben. Jenes pinselartige Vorspringen der Nervenbündel bleibt nicht von Bestand, wenn auch die Trennung dauernd wird; eine Art von Narbenbildung führt zu einer kegelartigen Stumpf bilduug an der ehemaligen Schnittstelle. Zwi- schen den Stümpfen bildet sich ein feinfaseriges Bindegewebe. Für die Erkenntniss der Trennung in der Continuität eines Nervenstammes ist die genaue Kenntniss der Functionen, welche den Aesten des Stammes zu- kommen, von entscheidender Bedeutung. Der- specielle Theil wird auf die functio- nellen Störungen, welche die Trennung der besonders häufig den Verletzungen ausgesetzten Nervenstämme characterisirt, an verschiedenen Orten Bezug nehmen. Man darf nur nicht erwarten, dass die functionelle Störung so haarscharf sich ausprägt, wie der Anatom die Gebiete der Nervenstämme abzugrenzen pflegt.