DU MOUTON 49 noix de beurre maître d'hôtel et un filet de citron. Rognons de mouton sautés. Ayez six rognons de mouton, coupez-les en deux, enlevez la petite peau et le gras, émin- cez chaque morceau en petites lames. Mettez trente grammes de beurre dans la poêle, faites chauffer, mettez les rognons coupés, faites sauter à feu très vif pendant quatre minutes, ajoutez sel, poivre^ une cuillerée à café de per- sil haché, une prise de muscade, saupoudrez de deux pincées de farine, sautez encore une minute, mouillez avec deux cuillerées de vin rouge et autant de bouillon, laissez mijoter une minute ou deux, goûtez pour Tassaisonne- ment; servez. Cervelles de mouton en matelote. Ayez six cervelles, faites-les dégorger et en- levez la peau sanguinolente qui les recouvre, mettez-les dans une casserole avec de l'eau froide pour les couvrir, ajoutez sel et une cuil- lerée de vinaigre, mettez au feu, laissez faire deux bouillons, retirez du feu. 4