14 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Sauce madère. Ayez huit à dix cuillerées de sauce espa- gnole, un demi-verre de madère, mettez sur le feu, faites réduire cinq minutes sur le feu en tournant avec la cuillère de bois ; passez et réservez. Sauce béchamelle maigre. Coupez en dés un oignon moyen, passez au feu avec quarante grammes de beurre ; lors- qu'il est blond, ajoutez deux cuillerées à bou- che de farine ; faites revenir un instant, ajoutez un demi-litre de lait, une prise de muscade, sel et poivre, laissez cuire une demi- heure, passez et réservez. Sauce au beurre, vulgairement sauce blanche. Mettez dans une casserole soixante gram- mes de beurre, deux cuillerées à bouche de farine, du sel ; travaillez avec la cuillère de bois de manière à faire une pâte bien lisse ; mettez sur le feu avec un peu moins d'un demi-litre d'eau froide, tournez, laissez bouillir deux minutes, incorporez quarante grammes de beurre en deux parties, en