DES LÉGUMES 133 lever la terre; s'il y avait des trous où la terre soit restée, on prendrait la pointe d'un petit couteau pour l'enlever; rincez-les à plu- sieurs eaux, enlevez le plus légèrement pos- sible la peau, mettez-les à mesure dans une petite casserole avec gros comme une noix de beurre, un peu de sel, un demi-verre de vin blanc et autant de bon jus ; faites bouillir ra- pidement pendant deux minutes, versez dans une petite terrine, couvrez d'un papier, ren- versez une assiette par-dessus et réservez pour servir ; si l'on devait les faire un peu d'avance, il serait bon alors de les mettre dans un vase plus hermétiquement fermé. Les pelures hachées et cuites de même se conservent quelques jours en attendant leur emploi. Pâte à frire. Mettez dans une terrine un litre de farine et trente grammes de sel, délayez avec un demi-litre d'eau très doucement pour ne pas faire de grumeaux, ajoutez deux cuillerées d'huile d'olive et un blanc d'œuf fouetté ; cette pâte doit être faite deux heures d'avance et peut se conserver plusieurs jours au frais.