166 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES On peut aussi utiliser la marmelade en la passant et la sucrant convenablement. Confitures de cerises. Otez les noyaux et les queues, pesez, ajou- tez 250 grammes de sucre par 500 grammes de fruits, mettez le tout dans la bassine et aussitôt au feu ; faites cuire cinq ou six mi- nutes en remuant avec soin pour ne pas briser les cerises, écumez bien et versez dans une | terrine jusqu'au lendemain. Recommencez la même cuisson pendant huit à ^Mx minutes, mettez en pots, et pour les couvrir finissez ) comme les autres confitures. Nota. — On pourrait ne remplir les pots que jusqu'aux deux tiers et finir avec de la gelée de groseilles, que l'on verse dessus après| que les cerises sont refroidies. Marmelade d'abricots. Choisissez les abricots bien mûrs, ouvrez-» les en deux, ôtez le noyau, pesez, mettez dans une terrine avec 300 grammes de sucre eu poudre par livre d'abricots, laissez macérer . _ i