LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES 2 Potage au vermicelle. Blanchissez à l'eau bouillante et salée 100 grammes de vermicelle, deux minutes seule- ment; égouttez, rafraîchissez à l'eau froide; mettez au feu deux litres de bouillon ; lorsqu'il est en ébullition, versez le vermicelle, laissez cuire vingt minutes très doucement, servez. Potage aux pâtes d'Italie. Même procédé que pour le potage au vermi- celle, même cuisson. ' Potage à la grosse semoule de Gênes. Même procédé que pour le potage au ver- micelle, même cuisson. Potage au macaroni. Employez pour ce potage le macaroni dit aiguillettes. Blanchissez et rafraîchissez 60 grammes de macaroni, et finissez comme il est dit au potage au vermicelle; donnez quarante