64 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Lapin sauté. Ayez un lapin de garenne demi-venu, dé- pouillez, videz et coupez en morceaux ; mettez dans un plat à sauter trente grammes de beurre, faites chauffer, mettez les morceaux, faites revenir de tous les côtés jusqu'à ce que les viandes soient atteintes partout; ajoutez un bouquet peu garni, une cuillerée à bouche d'échalottes hachées, une demi-cuillerée de persil haché également, sel, poivre, un verre de vin blanc, trois cuillerées de sauce espa- gnole, laissez mijoter vingt minutes, ôtez le bouquet, dressez les morceaux sur le.plat, dé- graissez et servez. On peut supprimer les écha- lottes et y ajouter des champignons, soit une demi-livre pour un lapereau. Lapin rôti. Procédez comme pour le lièvre rôti, et servez dessous une sauce poivrade, piquante, ou sim- plement son jus. Pâté de lapin. Le pâté de lapin se fait comme le pâté de lièvre (voyez Pâté de lièvre).