6 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES une casserole, faites chaulTer, ajoutez Toseille, faites revenir deux minutes, pelez deux pom- mes de terre, ajoutez-les, mouillez avec un demi-litre d'eau, salez; lorsque les pommes de terre sont cuites, écrasez-les, ajoutez deux litres d'eau, faites bouillir un instant; prépa- rez une liaison ainsi : trois jaunes d'œufs, deux cuillerées à bouche de lait, délayez les jaunes avec le lait, ajoutez un petit morceau de beurre; mettez le pain dans la soupière, versez le bouil- lon dessus, ajoutez la liaison et servez. Potage à l'oignon. Épluchez un gros oignon, coupez-le en temes, mettez dans la casserole gros comme un œuf de beurre, faites revenir blond, ajoutez une cuillerée à bouche de farine, continuez à faire revenir quelques minutes, ajoutez deux litres d'eau, du sel, laissez bouillir un quart d'heure; mettez le pain dans la soupière, ver- sez le bouillon en vous servant d'une passoire, pour enlever les morceaux d'oignon. On peut y ajouter quelques cuillerées à bouche de gruyère ou de parmesan râpé.