20 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES tités égales. Je proscris absolument les viandes rassises. Observation, — On peut accompagner le bouilli des sauces piquante, tomate ; des gar- nitures de choux, de choucroute, de croquet- tes de pommes de terre, de duchesses, etc. (voyez ces articles). Bouilli au gratin. Coupez le bouilli en tranches et rangez-les dans un plat allant au feu ; couvrez-le d'une sauce piquante (voyez Sauce piquante)^ sau- poudrez d'un peu de chapelure, passez au four dix minutes ; servez. Bouilli eu hachis. Un kilo cinq cents de bouilli, ôfez le gras, les peaux et les nerfs, hachez très fin, faites un roux avec soixante grammes de beurre, deux cuillerées à bouche de farine, mouillez avec deux décilitres de bouillon ; faites faire quel- ques bouillons, mettez-y le bœuf haché, mêlez bien, ajoutez deux échalottes hachées et une cuillerée à bouche de persil également haché, sel, poivre, une prise de muscade; chaulfez bien sans bouillir.