DU GIBIER 63 heure et demie, retirez du feu, laissez refroidir, et couvrez la terrine avec du saindoux légère- ment fondu. LAPIN Gibelotte de lapin. Ayez un lapin de garenne jeune, mais fait, dépouillez, videz et coupez par morceaux. Faites revenir dans la casserole qui devra contenir le lapin douze petits oignons, un quart de lard maigre avec un peu de beurre ; lorsqu'ils sont bien colorés, égouttez-les, met- tez les morceaux de lapin dans la graisse bien chaude, faites revenir d'une belle couleur, mettez deux cuillerées de farine, cuisez cinq minutes, mouillez avec un litre de bouillon et deux verres de vin rouge, sel, poivre, donnez deux heures de cuisson très doucement ; une demi-heure avant de servir, ajoutez le lard et les oignons, un bouquet garni et vingt pommes de terre grosses comme une noix, dégraissez, goûtez pour l'assaisonnement, qui doit être relevé; servez.