DES ŒUFS 115 pés en lames et une cuillerée à cale de persil haché; mêlez sans briser les œufs; servez. Œufs farcis. Faites durcir six œufs, refroidissez, enlevez la coquille, coupez-les en deux, enlevez le jaune que vous pilez dans un mortier avec la même quantité de beurre, un peu de sel, poivre, mus- cade, une cuillerée à bouche de persil haché, emplissez les œufs avec cette farce, mettez ce qui reste au fond d'un petit plat devant con- tenir les douze moitiés d'œufs remplis, éga- lisez la farce au fond, mettez les œufs dessus debout, faites gratiner doucement au four et servez à part une sauce au beurre claire et dans laquelle vous ajouterez une cuillerée à café de vinaigre. On peut aussi servir une sauce tomate. Œufs au lait. Faites chauffer jusqu'à ébullition un litre de lait avec un petit morceau de vanille et cent grammes de sucre, mettez dans une terrine cinq jaunes d'œufs et deax œufs entiers, battez bien, versez-y le lait chaud en battant tou- jours, passe? à plusieurs reprises à la passoire