72 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES terminez de même ; donnez une heure un quart de cuisson, faites de même un petit jus avec les débris, et introduisez-le par le trou lorsque le pâté est à moitié refroidi. Deux ou trois petites truffes dispersées dans le pâté et les pelures hachées et mêlées à la farce compléteraient agréablement le pâté. Terrine de perdreau. Ayez un perdreau plumé, vidé, flambé. Désossez-le, glissez quelques lardons dans les deux filets, assaisonnez avec sel, poivre, épices, prise de muscade; réservez. Faites une farce comme il est dit à la terrine de lièvre, moins le sang. Ayez une terrine ronde, garnissez-la de minces bardes de lard, mettez une couche de farce, posez le perdreau ramassé en boule, la peau en dessus, mettez une autre couche de farce par-dessus, recouvrez le tout d'une barde de lard, mettez aussi une feuille de laurier et enfin le couvercle ; mettez la terrine dans un plat creux, de Teau bouillante au fond ; poussez au four, faites mijoter de trois quarts d'heure à une heure. On peut y ajouter deux ou trois