3? DU VEAU Ris de veau au jus. Ayez un ris de veau, faites-le dégorger six heures à eau froide, en la changeant plusieurs fois ; séparez-les, enlevez les petites peaux et le cornet, mettez-les à eau froide et salée, qu'ils baignent largement; faites faire un bouillon en les tenant bien submergés, mettez-les dans une terrine d'eau froide, laissez refroidir, égouttez, essuyez^les et piquez de lard fin, foncez une casserole qui les contienne juste, avec lames d'oignons et carottes, quelques râpures de lard ; posez les ris dessus, saupoudrez de sel fin, poussez à feu vif; lorsque les légumes sont co- lorés, ajoutez du bouillon pour les mouiller à moitié, couvrez d'un papier beurré, mettez au four ou avec du feu sur le couvercle, laissez mijoter et colorer pendant une demi-heure; égouttez, nettoyez les légumes qui pourraient être attachés aux ris, passez le jus, dégraissez et faites réduire de moitié ; mettez les ris sur plat et arrosez avec le jus. Observation, — On peut accompagner les ris ainsi préparés avec purée d'oseille, chi- corée, sauce tomate, financière, etc. (voyez ces articles).