8 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES feuilles d'oseille, quelques feuilles de cerfeuil. Coupez carottes, navet, poireau etbhou en petits filets; mettez trente grammes de beurre dans une casserole, faites chauffer, ajoutez les légumes, un peu de sel, une prise de sucre en poudre, faites revenir de belle couleur, mouillez avec deux litres d'eau; au premier bouillon, ajoutez l'oseille coupée et les feuilles de cerfeuil ; faites mijoter une heure, salez de nouveau si c'est nécessaire, versez dans la soupière. La julienne grasse se fait de même, en rem- plaçant l'eau par du bouillon ; à l'une comme à l'autre on peut ajouter quelques cuillerées de petits pois et haricots verts coupés et bien blanchis ; on peut aussi y ajouter du riz cuit à l'eau avec un peu de beurre pour la julienne maigre et cuit au bouillon pour la julienne grasse. Panade. La croûte du pain est la partie qui convient le mieux pour la panade ; soit : une livre de croûtes, trois litres d'eau froide, un petit mor- ceau de beurre, salez; mettez au feu, laissez cuire une demi-heure, faites une liaison de quatre jaunes d'œufs et un petit morceau de