76 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES ques grains de poivre; laissez mijoter jusqu'à entière cuisson, en la retournant sur toutes ses faces ; la cuisson terminée, enlevez la dinde, posez sur le plat, passez le jus, dégraissez-le et faites-le réduire de façon qu'il en reste environ deux décilitres, goûtez pour l'assai- sonnement, versez sur la dinde ; servez. On peut la servir sur une purée de marrons» et servir le jus à part. Dinde rôtie au cresson. Videz, flambez, bridez, bardez une dinde, embrochez, donnez une heure un quart de cuis- son, débrochez, salez, recueillez le jus, dressez sur plat, versez le jus. Ayez du cresson épluché, lavé et égoutté, assaisonnez avec un peu de sel et vinaigre, mettez autour de la dinde, servez. Dinde rôtie aux marrons. Ayez une dinde vidée, flambée, bridée et bardée, emplissez-la de marrons grillés et bien nettoyés, embrochez et faites-la rôtir comme il est dit plus haut, débrochez, salez, dressez sur plat et versez le jus dessus.