DES CONSERVES ET CONFITURES 161 timètres de vide ; lorsque la purée est refroi- die , remplissez le vide par une couche de graisse bien clarifiée, tiède ; recouvrez d'un , papier, mettez une ficelle et tenez au frais ; cette purée se conserve parfaitement jusqu'au mois d'avril. Lorsqu'on veut l'employer, on ôte la graisse de manière qu'il n'en reste aucune parcelle, et l'on finit comme pour l'oseille fraîche en tenant compte du sel. Cette conserve, très peu coûteuse et facile à faire, est une précieuse ressource pour les mois d'hiver. Purée de tomate en bouteilles. Otez les queues, lavez les tomates, pressez- les avec la main pour en faire sortir les se- mences, mettez à mesure dans une grande casserole ou marmite avec un peu d'eau ; salez, ajoutez une ou plusieurs feuilles de lau- rier selon la quantité, faites mijoter deux heures à feu doux, égouttez et passez au tamis de crin; si la purée était trop claire, remettez-la sur le feu pour la réduire jusqu'à la consistance d'une sauce épaisse ; laissez H