30 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Observation. — Pour toutes les cuissons un peu longues où il doit entrer des oignons, ne les mettre que le temps nécessaire à leur cuisson, au plus trois quarts d'heure. Blanquette de veau. Ayez un kilo cinq cents de poitrine de veau coupée en morceaux ; mettez dans une casse- role avec assez d'eau froide pour que les mor- ceaux baignent ; faites partir à feu vif, écu- mez bien à plusieurs reprises, ajoutez sel, bouquet garni, un oignon piqué de quatre clous de girofle, une grosse carotte coupée en morceaux ; laissez cuire une heure et demie ; faites un roux blanc avec quarante grammes de beurre et trente de farine, mouillez avec la cuisson, enlevez les morceaux de carotte, oi- gnon et bouquet ; nettoyez la casserole, re- mettez les morceaux, versez la sauce dessus, laissez mijoter un quart d'heure; dressez les morceaux sur le plat, liez la sauce avec deux jaunes d'œufs, une cuillerée de lait et un petit morceau de beurre, versez sur les morceaux. On peut y ajouter champignons et petits oi- gnons blanchis et cuits à part.