94 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES cés, deux bonnes poignées de sel; faites partir doucement sur le feu; aussitôt les premiers bouillons, retirez sur le coin du fourneau et laissez une heure sans bouillir, pour qu'il finisse d'être atteint. On sert avec le saumon une sauce au beurre (voyez Sauce au beurré), soit avec le jus d'un demi-citron, soit avec une cuillerée à bouche de câpres. Saumon mayonnaise. Procédez comme il est dit à l'article précé-. dent pour la cuisson, laissez refroidir, mettez sur le plat, entourez de petites branches de persil et servez la mayonnaise à part (voyez Sauce mayonnaise). Saumon grillé. Le saumon grillé se coupe par tranches, elles ne doivent pas avoir plus d'un centimètre d'épaisseur. Trempez les tranches dans un peu de beurre fondu, salez, mettez sur le gril, don- nez cinq minutes de cuisson pour chaque côté à feu très doux, mettez sur plat, enlevez la peau et l'arête du milieu, mettez dessus un beurre maître d'hôtel, ou beurre d'anchois.