DES OEUFS 113 qu'elle fume, penchez la poêle pour amener rtîuile dans un seul endroit, cassez un œuf très frais sur une assiette, assaisonnez d'un peu de sel et poivre ; versez doucement dans rhuile bouillante, ramenez le blanc sur le jaune , roulez avec précaution, enlevez l'œuf, égouttez-le sur une serviette, recom- mencez l'opération autant de fois que vous voudrez d'œufs, dressez-les en couronne sur le plat et versez au milieu une sauce tomate (voyez Sauce tomate). Nota, — Le jaune doit rester liquide, et le blanc doit être légèrement coloré. Œufs à la poulette. Cuisez pendant sept minutes six œufs dans leur coquille, retirez du feu, mettez-les dans de l'eau froide, faites refroidir entièrement, ôtez la coquille, coupez les œufs en quatre, ayez une sauce au beurre peu épaisse, ajoutez les œufs à la sauce(voyez5'ai^c^tti^ beurre) avec une cuillerée à café de persil haché et un petit filet de vinaigre. Chauffez bien, sans bouillir; servez. Œufs mollets à Toseille. Cuisez pendant six minutes six œufs dans 8