i32 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES tibles présente trop de dangers pour que je les conseille. Mettez dans une casserole gros comme une noix de beurre, quatre cuillerées d'eau tiède, le jus d'un demi-citron, une pincée de sel. Ayez une livre de champignons, ôtez le sable des queues avec un petit couteau, mettez dans une terrine ; Tépluchage terminé, lavez- les bien à eau froide, égouttez, essuyez-les, pelez-les rapidement et mettez-les aussitôt dans la cuisson indiquée plus haut, poussez à feu vif^ faites bouillir deux ou trois minutes, versez dans une petite terrine, couvrez d'un papier. Ainsi préparés, les champighons peuvent servir à toutes sortes de garnitures, et la cuis- son est un précieux auxiliaire que l'on ne manquera pas d'employer dans les sauces de réduction. Truffes pour garniture. Il faut choisir les truffes bien fermes, noires et marbrées ; elles sont rarement bonnes avant décembre. Ayez une demi-livre de truffes, brossez-les doucement à eau froide pour en-