136 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES de parmesan et cinquante grammes de gruyère râpés, sel, poivre; remuez avec précaution pour opérer le mélange, servez chaudement. Le macaroni demande à être fortement relevé. Nota, — Si Ton veut le faire au maigre, on remplacera le bouillon par du lait et Ton ter- minera de même. Macaroni au gratin. Préparez un macaroni comme il est dit à l'article précédent, soit au maigre, soit au gras. Beurrez légèrement un petit plat allant au feu, versez-y le macaroni, saupoudrez le des- sus de deux cuillerées de parmesan râpé et d'un peu de chapelure par-dessus ; mettez quelques parcelles de beurre dispersées de manière à humecter le macaroni en fondant, faites gratiner dix à quinze minutes au four ou à feu dessus. Macaroni à la milanaise. Blanchissez jusqu'à entière cuisson cent grammes de macaroni > dans deux litres de bouillon sans couleur, égouttez, coupez le ma-