DES ENTREMETS SUCRÉS 143 Ideux fois à passoire ; ayez un moule à côtes de même capacité, beurrez-le bien avec du beurre clarifié tiède (voyez Beurre clarifié), versez Fappareil dans le moule, mettez une planchette dans une casserole, le moule par- dessus, mettez de Teau jusqu'à 2 centimètres du bord, mettez au feu, faites prendre sans bouillir, la casserole couverte ; laissez refroi- dir un quart d'heure avant de démouler et servez soit avec une crème anglaise, soit avec un caramel (voyez ces articles). Beignets soufiaés. Mettez dans une casserole de la contenance de deux à trois litres vingt-cinq centilitres d'eau, vingt-cinq grammes de sucre, quatre- vingts grammes de beurre, une écorce de citron, une prise de sel ; mettez en ébullition ; au premier bouillon, retirez l'écorce et ajoutez d'un seul coup cent soixante grammes de farine tamisée ; remuez aussitôt et rapidement pendant quatre à cinq minutes sur le coin du fourneau ; ajoutez un œuf entier, faites le mélange, ajoutez-en un autre, puis un troi- sième en travaillant fortement à chaque œuf.