X DES ŒUFS Œufs à la coque. Mettez les œufs à eau bouillante ; trois mi- nutes de cuisson. Œufs sur le plat. Faites fondre vingt grammes de beurre dans un petit plat en cuivre, fer-blanc ou porce- laine allant au feu, de quinze centimètres de diamètre ; cassez cinq œufs, évitez de briser les jaunes en les laissant tomber de trop haut, saupoudrez de sel, un peu de poivre; mettez sur le coin du fourneau; mettez par-dessus un couvercle chargé de charbons ardents, sur- veillez la cuisson, qui est très courte; les œufs doivent être bien atteints et rester trem- blants.