ioO LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES délayez le tout, formez-en une boule, laissez reposer une heure. Beurrez un plafond et un cercle à tourtière, mettez le cercle sur le pla- fond, abaissez la pâte à 3 millimètres d'épais- seur, garnissez le cercle, coupez ce qui dé- passe; ayez des cerises, ôtez les queues et les noyaux, rangez-les dans la tarte un peu ser- rées; lorsqu'elle est pleine, ajoutez deux fortes cuillerées de sucre en poudre bien dispersé, poussez au four, environ vingt minutes de cuisson; ôtez le cercle, laissez refroidir. Tartes aux prunes, abricots, purée de pommes. Les tartes aux prunes, abricots, purée de pommes se font de même. Tarte aux poires. Les tartes aux poires se font avec la même pâte ; mais il faut cuire les poires dans un peu d'eau peu sucrée et un jus de citron ; on les range ensuite dans la tarte ; on cuit de même, et après cuisson on arrose les poires avec le jus, que l'on fait réduire jusqu'à consistance de sirop.