13 DES SAUCES Sauce poivrade. Coupez en petits morceaux une moyenne carotte, un oignon, un quart de jambon cru fumé, quelques branches de persil ; mettez au feu dans une casserole avec un petit morceau de beurre, faites revenir blond, mouillez avec quatre cuillerées de vinaigre et autant de bouillon, laissez cuire un quart d'heure, ajoutez six cuillerées à bouche d'espagnole, quelques grains de poivre, trois clous de girofle; faites faire encore quelques bouillons, passez et ré- servez. Sauce italienne* Épluchez, hachez très fin deux moyennes échalottes, mettez-les dans une petite casse- role avec un petit morceau de beurre ; faites revenir blond, ajoutez deux cuillerées de pelu- res de champignons hachées ; faites mijoter cinq minutes; ajoutez quatre fortes cuillerées de sauce espagnole et deux de jus, faites en- core mijoter cinq minutes, ajoutez une cuil- lerée de cornichons et une demi-cuillerée de persil hachés très fin ; sel et poivre.