DES LÉGUMES 437 caroni en petits bâtons de quatre centimètres de long, remettez dans la casserole avec trente grammes de beurre, deux prises de mignon- nette, gros comme un petit pois de poivre de Cayenne, sel ; tenez au chaud, agitez la casse- role de temps en temps pour mêler le beurre, assurez-vous de l'assaisonnement, qui doit être relevé. Formez un ragoût avec truffes coupées en lames, quenelles truffées, crêtes et rognons, têtes de champignons, par parties égales, de manière que le tout forme l'équivalent du ma- caroni. Mettez dans le plat à sauter un demi-litre de sauce espagnole, quatre cuillerées de purée de tomate, opérez la réduction d'un quart, versez sur le ragoût, tenez au chaud ; au mo- ment de servir, versez le tout sur le maca- roni, mêlez avec précaution, versez dans une casserole à légumes ou une croûte à timbale (voyez Croûte à timbale) et garnissez le dessus i avec quelques escalopes de foie gras. Nouilles. j Les nouilles se préparent comme le maca-