120 LA CUISINE r^ES PETITS MÉNAGES par suite d'une attente un peu longue, il faudrait la détendre avec un peu de lait. Pommes de terre duchesses. Procédez exactement comme pour les cro- quettes; mais, au lieu de faire des cylindres, vous formez des ronds de la largeur d'une pièce de cinq francs et d'un centimètre d'épais- seur, ensuite faites-les rissoler dans une poêle avec du beurre clarifié (voyez Beurre cla- rifié). Cette opération demande à être faite vite et au dernier moment ; les duchesses se servent comme garniture ou comme légume. Pommes de terre frites soufflées. Epluchez, lavez et essuyez les pommes de terre, coupez-les en lames d'un demi-centi- mètre d'épaisseur au plus, plongez-les dans la friture bien chaude, laissez frire deux ou trois minutes, égouttez-les, laissez reposer un moment, tenez toujours la friture bien chaude, plongez-les une seconde fois une minute, égouttez, saupoudrez de sel fin, servez.