17 DES SAUCES Sauce hollandaîse. Mettez dans une casserole quatre cuillerées de bon vinaigre, une pincée de sel, une prise de poivre, faites réduire sur le feu jusqu'à ce qu'il n'en reste plus qu'une cuillerée à café, retirez du feu, ajoutez deux cuillerées d'eau froide, quatre jaunes d'œufs, remettez sur le feu, faites prendre en ayant soin de bien re- muer partout et vivement; lorsque l'appareil est devenu épais, ajoutez vingt grammes de beurre, en remuant toujours ; cette première partie étant fondue, remettez vingt grammes de beurre et ainsi de suite, jusqu'à ce que vous en ayez incorporé cent grammes, en ayant soin de n'ajouter du beurre que lorsque la partie précédente est entièrement fondue ; ajoutez le jus d'un citron ; si la sauce était trop épaisse, il faudrait y ajouter une demi- cuillerée d'eau froide, goûtez et réservez. Crème anglaise pour sauce d'entremets. Mettez dans une terrine six jaunes d'œufs avec cent grammes de sucre en poudre, travaillez avec la cuillère de bois ; délayez avec un demi- Si