24f LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES parties et blanchi cinq minutes à Teau bouil- lante; la cuisson terminée, mettez le bœuf dans une terrine, ajoutez les carottes et le jus bien dégraissé; laissez prendre au frais; au moment de servir, renversez la terrine sur un plato Côte de bœuf braisée. Ayez une côte de bœuf de deux kilos, faites scier Téchine et ficeler serré ; mettez-la dans une casserole qui la contienne très juste, ajou- tez le bouillon nécessaire pour la couvrir, deux gros oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, un bouquet garni, deux moyennes carottes coupées en grosses tranches, six grains de poivre, un petit verre d'eau-de-vie, sel et poivre ; mettez en ébullition et faites mi- joter deux heures à casserole couverte. En- levez la côte, passez le jus, dégraissez et fai- tes-le réduire de moitié, mettez la côte sur plat et arrosez avec le jus. La côte ainsi préparée s'accommode très bien des garnitures du bœuf, telles que maca- roni, choux, etc. (voyez ces articles).