50 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Épluchez douze petits oignons, mettez-les dans une poêle avec un petit morceau de beurre, une pincée de sucre, faites-les bien revenir en les remuant constamment, égout- tez-les, mettez-les dans une petite casserole avec un petit bouquet très peu garni, quatre cuillerées à bouche de sauce espagnole, un quart de champignons, un verre de vin rouge, laissez mijoter jusqu'à entière cuisson des oi- gnons, enlevez le bouquet, égouttez les cervel- les, mettez-les sur le plat, mettez autour les champignons et les oignons, versez la sauce par-dessus ; on peut y ajouter des croûtons. Cervelles de mouton frites. Préparez et cuisez les cervelles comme il est dit à Tarticle précédent, égouttez-les, trem- pez-les dans la pâte à frire (voyez Pâte à frire) ^ plongez-les dans la friture bien chaude, égout- tez, saupoudrez de sel fin et servez très chaud avec une poignée de persil frit. Pieds de mouton à la poulette âyez une demi-botte de pieds de mouton, mettez-les à l'eau bouillante une minute,