127 DES LÉGUMES Asperges aux petits pois. On emploie les petites asperges vertes, dites asperges à garniture ou pointes d'asperge. Cassez les bouts tendres, coupez en petits bouts d'un centimètre, lavez, cuisez à eau bouillante salée, dix à quinze minutes d'ébullition, égout- tez, rafraîchissez, égouttez de nouveau et chauffez avec un peu de beurre frais, sel, poi- vre et une pincée de sucre en poudre. Ainsi préparées, les asperges se servent comme légumes et comme garniture. Petits pois à l'anglaise. Versez un htre de petits pois dans quatre litres d'eau bouillante salée; faites bouillir sans interruption jusqu'à entière cuisson, égouttez, mettez dans la casserole à légumes et ajoutez un morceau de beurre frais dessus. Petits pois à la française. Ayez un litre de petits pois, mettez dans une casserole avec quarante grammes de beurre et deux Htres d'eau froide, maniez le beurre et les pois de façon à en faire une masse