83 DE LA VOLAILLE Poulet au blanc. Ayez un poulet plutôt gras que maigre, vidé, flambé, bridé ; frottez Testomac avec un peu de jus de citron; bardez, mettez dans une cas- serole avec un oignon piqué de trois clous de • girofle, une carotte coupée en rondelles, un petit bouquet peu garni, deux litres de bouillon sans couleur; faites cuire quarante minutes très doucement, passez la cuisson, dégraissez, faites un roux blanc avec quarante grammes de beurre et deux fortes cuillerées de farine, cui- sez cinq minutes sans faire prendre couleur, mouillez avec la cuisson, faites mijoter vingt minutes, dégraissez, ajoutez la cuisson d'une demi-livre de champignons (voyez Champi- gnons pour garniture), faites réduire pour qu'il n'en reste que trois décilitres, goûtez, passez la sauce, ajoutez les champignons, dres- sez le poulet sur plat, arrosez avec la sauce et les champignons autour. Poulet sauté Marengo. Préparez un poulet comme il est dit à Poulet sauté^ en remplaçant le beurre par de l'huile ;