|[p ^ DES SAUCES 15' I tournant toujours ; cette sauce ne doit plus^ bouillir. Sauce béarnaise. Mettez dans une casserole deux jaunes d'œufs sans blancs ni germes, gros comme une noisette de beurre ; mettez sur un feu très doux, tournez sans arrêter et partout ; lorsque les jaunes commencent à devenir épais, ajoutez vingt grammes de beurre, tournez de nouveau ; répétez encore deux fois cette opération, en ayant soin de n'ajouter du beurre que lorsque l'autre morceau est fondu, salez et poivrez, ajoutez une cuillerée à café de vinaigre à l'es- tragon et le jus d'une petite échalotte (on peut y ajouter aussi une petite pointe d'ail, selon le goût). Sauce mayonnaise. Mettez dans une petite terrine un jaune d'œuf, une pincée de sel, tournez avec la cuil- lère de bois deux on trois secondes, ayez un quart de litre d'huile d'olive dans un petit pot, versez par gouttes à la fois pour commencer, en mettant aussi de temps en temps quelques gouttes de vinaigre, en tournant sans arrêter