51 DU MOUTON égouttez, rafraîchissez, enlevez Tos, nettoyez- les, remettez à mesure dans une casserole avec eau froide, qu'ils baignent largement; ajoutez un bouquet garni de deux feuilles de laurier, une branche de thym, un gros oignon piqué de huit clous de girofle, deux carottes coupées en grosses lames, un verre de vinai- gre, sel ; faites cuire deux heures ; égouttez-les, dressez sur plat. Ayez un Htre de sauce allemande (voyez Sauce allemande)^ mettez en ébullition, hez avec deux jaunes d'œufs, ajoutez une cuillerée à café de persil haché, le jus d'un demi-ci- tron, versez sur les pieds, servez très chaud; on peut y ajouter des champignons. Gigot de mouton rôti. Pour un gigot de cinq livres, une heure un quart de cuisson à feu doux, mais soutenu; si on le cuit au four, une heure suffira, mais avoir soin de le couvrir de papier beurré, et, après avoir enlevé le gigot, détacher la glace du plat, comme il est dit aux rôtis de bœuf; dégraissez et servez. Les haricots verts, haricots blancs, pommes