46 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES tel, purée de marrons, épinards, chicorée, etc. (voyez ces articles). Côtelettes panées grillées. Ayez des côtelettes, salez et poivrez, trem- pez-les dans un peu de beurre fondu et immé- diatement dans de la mie de pain, et procédez pour la cuisson comme il est dit à l'article pré- cédent. Poitrine de mouton panée grillée. Ayez une poitrine de mouton, coupez les deux coins et un peu la partie arrondie du côté opposé aux côtelettes, salez, poivrez, cou- pez en deux parties égales, mettez-les Tune sur l'autre, ficelez et cuisez pendant deux heures, soit dans le jus, soit dans la marmite lorsque le bouillon est destiné au courant ordinaire du service; lorsque la poitrine est cuite, égouttez-la, enlevez les os sans excep- tion, saupoudrez de sel, poivre, une prise de muscade; mettez sur un plafond, un couvercle et un poids par-dessus, et laissez refroidir. Coupez ensuite en rectangles longs de huit centimètres et larges de quatre, trempez-les