VI DU PORC Côtelettes de porc grillées, sauce piquante. Trempez les côtelettes dans un peu de beurre fondu et aussitôt dans la mie de pain, faites-les griller à feu doux un quart d'heure pour les deux côtés; servez dessous une sauce piquante (voyez Sauce piquante). Grillades de porc frais. Les grillades de porc frais sont des morceaux minces que Ton prend soit sur le quasi, soit dans la partie du filet la plus rapprochée du quasi; les mettre sur un plat une heure avec un peu d'huile d'olive, sel et poivre, les faire griller à feu doux et servir dessous soit une sauce piquante, soit une purée de pommes de