DU BOEUF 23 en petits dés; mettez dans un saladier avec cerfeuil, estragon hachés; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, deux cuillerées à bouche de bouillon. Bœuf à la mode chaud. Ayez deux kilos de bœuf dit pièce ronde, lardez de gros lardons, ficelez, faites revenir dans une casserole avec un petit morceau de beurre; lorsqu'il est revenu de tous les côtés, ajoutez : un bouquet de persil garni, une ving- taine de petites carottes, un petit verre d'eau- de-vie et du bouillon de façon à le couvrir entièrement, sel et muscade; laissez mijoter quatre heures; une heure avant de servir, mettez-y une douzaine de petits oignons; la cuisson étant terminée, posez le bœuf sur plat, égouttez vos légumes, mettez-les autour, dé- graissez parfaitement et réduisez le jus de moitié; servez. Bœuf à la mode froid. Procédez de la même manière que le précé- dent et ajoutez un pied de veau coupé en six