86 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES avec sel, poivre, vinaigre; mettez-les au milieu du plat, dressez les morceaux de poulet autour et dessus, couvrez le tout d'une mayonnaise un peu épaisse, garnissez avec œufs durs coupés en quatre, filets d'anchois, olives, ronds de cornichons et quelques cœurs de laitue assaisonnés. Ragoût à la financière. Le ragoût à la financière se compose par parties égales de truffes émincées, crêtes et rognons de coq, têtes de champignons, esca- lopes de foie gras, petites quenelles de volaille liées avec de la sauce espagnole dans laquelle on incorpore la cuisson des truffes et des champignons, et que l'on fait réduire à la con- sistance voulue. Ce ragoût ne doit pas bouillir, mais seule- ment être tenu bien chaud. CANARD Caneton aux navets. Ayez un caneton vidé, flambé, bridé; mettez dans une casserole un petit morceau de beurre,