69 DU GIBIER Faisan rôti. Ayez un faisan arrivé à point comme dc- veloppement et mortification, plumé, vidé, flambé, bridé et enveloppé d'une barde de lard ; embrochez, donnez trente minutes de cuisson, salez et servez avec son jus et une croûte de pain frit. Faisan en salmis. Ayez un faisan rôti dans les conditions indiquées à Tarticle précédent, laissez re- froidir. Découpez le faisan, rangez à mesure les morceaux dans un plat à sauter, brisez com- plètement la carcasse et les petites parures, coupez en dés un oignon et une moyenne carotte, faites-les revenir dans un peu de beurre pendant cinq minutes, mettez les dé- bris de carcasse, faites revenir encore cinq minutes. Ajoutez deux , clous de girofle, un petit bouquet très peu garni, six cuillerées de sauce espagnole, un verre de vin blanc, sel, poivre ; laissez mijoter une demi-heure sur le coin du fourneau ; dégraissez, enlevez le boa-