i54; LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES (voyez plus haut) d'environ 1/2 centimètre d'épaisseur ; faites dépasser le haut du moule d'un centimètre, pincez avec la pince à pâ- tisserie, emplissez avec des noyaux de ce- rises, de l'avoine ou de l'orge ; dorez le bord visible, poussez à four gai ; une demi-heure à quarante minutes doivent suffire ; retirez du four, enlevez et nettoyez bien l'intérieur, re- mettez à l'entrée du four pour sécher, démou- lez et réservez pour le moment de vous en servir. Pâte feuilletée. Tamisez sur la table 250 grammes de fa- rine, faites le trou, ajoutez une pincée de sel, 15 centilitres d'eau, incorporez la farine avec précaution pour ne pas corder la pâte, ramas- sez en boule, laissez reposer un quart d'heure. Pendant que la pâte repose, maniez 250 gram- mes de beurre à la main en hiver, et en été dans un linge. Prenez la pâte, mettez-la sur la table farinée, pressez en donnant de petits coups avec la paume de la main, de manière à en former un rectangle ; faites-en autant du beurre, posez-le sur la pâte, ramassez les