DU YEAU Escalopes de veau. Ayez six escalopes ; salez et poivrez-les lé- gèrement de chaque côté, faites chauffer un petit morceau de beurre dans un plat à sauter ou à défaut dans la poêle ; lorsque le beurre est chaud, mettez-y les escalopes et faites reve- nir très vivement; au bout de deux ou trois minutes, ajoutez deux cuillerées à bouche de sauce espagnole, une demi-cuillerée de persil haché, une cuillerée de vin blanc; faites bouil- lir deux minutes, servez en couronne et arro- sez avec la sauce. Cette opération doit être conduite assez vite pour être faite en huit minutes au plus. Rôtis de veau. On prend pour rôtir la longe avec ou sans le rognon, le quasi, le carré. Soit un morceau de deux kilos, une heure et demie de cuisson. Si on le met au four, l'envelopper de papier beurré; quand la cuisson est achevée, mettre un peu d'eau ou mieux de bouillon pour déta- cher la glace qui s'est formée au fond du plat, la verser sur le rôti au moment de servir.