DU MOUTON 47 dans la panure à l'anglaise et immédiatement dans la mie de pain, et ensuite grillez-les à feu très doux; on peut les accompagner de : purée de pommes de terre, chicorée, oseille, ou jus réduit, etc. (voyez ces articles). Émincé de mouton. On se sert de restes de gigot rôti ayant en- core une forme présentable. Parez les mor- ceaux, donnez-leur à peu près la même épais- seur, chauffez-les sans bouiUir dans une sauce piquante (voyez Sauce piquante)^ dressez en buisson sur le plat, arrosez avec la sauce. Croquettes de mouton. Procédez comme pour les croquettes de bœuf bouilli (voyez Croquettes de bœuf bouilli). Hachis de mouton. Procédez comme pour le bouilli en hachis (voyez Bouilli en hachis).