85 DE LA VOLAILLE est dit à Poulet au blanc, tenez-le vert cuit, égouttez, débridez, dressez-le sur plat, garnis- sez-le d'un ragoût à la financière (voyez Ra- goût à la financière), et réservez un peu de sauce pour l'arroser. Poulet en marinade. On emploie généralement les dessertes de poulet rôti; parez les morceaux, mettez-les dans une terrine avec un peu de persil haché, sel, poivre, une cuillerée de vinaigre; sautez- les pour qu'ils soient imprégnés partout. Au moment de servir, trempez-les dans une pâte à frire (voyez Pâte à frire) et plongez-les im- médiatement dans la friture bien chaude, faites frire de belle couleur, égouttez, saupou- drez de sel fin, dressez sur plat, une serviette dessous, et mettez dessus une poignée de peti- tes branches de persil frit. Poulet à la mayonnaise. Préparez des morceaux de poulet rôti comme il est dit à l'article précédent; coupez deux poignées de feuilles de laitue assaisonnées