DU POISSON 97 On peut y ajouter des champignons, que l'on range sur la sole avant de la couvrir de la sauce; dans ce cas, on ne manquera pas d'y incorporer la cuisson des champignons avant de la faire réduire. Sole au vîn blanc. Ayez une sole dépouillée, ébarbée et lavée, mettez-la sur un plat ovale avec vingt grammes de beurre, un bon verre de vin blanc, sel, poivre, une prise de muscade ; faites cuire dix minutes au four ou avec feu dessus ; mettez dans une casserole vingt grammes de beurre et autant de farine, faites chauffer légèrement en travaillant avec la cuillère de bois pendant deux ou trois minutes, mouillez avec un verre d'eau, laissez faire un bouillon, ajoutez-y la cuisson de la sole, une cuillerée à bouche de persil haché et une pincée d'écha- lottes également hachées, faites faire un bouil- lon, goûtez pour l'assaisonnement, mettez la sole sur plat et arrosez avec la sauce. Éperlans frits. Ecaillez, coupez les nageoires, videz et lavez bien les éperlans, égouttez et essuyez ;