DES CONSERVES ET CONFITURES 165 fin, pesez le jus, ajoutez 500 grammes de sucre par 500 grammes de jus, faites cuire, écumez avec soin; lorsque la gelée sera ré- duite d'un tiers à peu près, essayez comme il est dit pour la gelée de groseilles et finissez de même. La marmelade qui reste peut être sucrée et utilisée pour flans, charlottes, pommes merin- guées, etc. Gelée de coings. Il faut choisir les coings bien jaunes et bien sains ; pelez et ôtez les pépins des coings, mettez-les à mesure dans une grande terrine d'eau, égouttez-les, mettez-les dans la bas- sine, couvrez-les d'eau tout juste, faites cuire très vite; lorsque les fruits sont cuits, égout- tez-les sur un tamis fin, pesez le jus, ajoutez 500 grammes de sucre par 500 grammes de jus, et finissez comme pour la gelée de pommes. Comme pour la gelée de pommes, cette opération demande à être menée rapidement pour ne pas donner aux fruits le temps de jaunir, ce qui influe d'une façon désavanta- geuse sur la couleur de la gelée.