DES LEGUMES 135 brunir; c'est à ce moment qu'il faut s'arrêter ; retirez du feu, versez un demi-verre d'eau froide, remettez sur le feu pour faire fondre et réservez. Ce caramel est de beaucoup préférable pour colorer le pot-au-feu à toutes les boules ou liquides plus ou moins vantés. Croûtes de pain frit pour gibier. Taillez un morceau de pain de mie (ou, à défaut, de pain de ménage) de dix centimètres de long sur cinq de large et un d'épaisseur, mettez un peu de beurre dans la poêle et faites revenir de belle couleur des deux côtés. Macaroni à l'italienne. Mettez, dans une casserole de la contenance de quatre litres, deux litres d'eau salée en ébullition, versez-y cent grammes de maca- roni brisé en deux ou trois parties, faites blan- chir pendant trente minutes; égouttez, net- toyez la casserole, remettez le macaroni, mouil- lez avec quelques cuillerées de bouillon, faites mijoter ; lorsque le bouillon est absorbé, ajoutez trente grammes de beurre, cinquante grammes