102 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Raie au beurre noîr. Lavez, brossez et coupez le bout des na- geoires d'un blanc de raie, mettez dans un chaudron d'eau froide (six à huit litres), une forte poignée de sel ; aux premiers bouillons, retirez sur le coin du fourneau une demi- heure. Mettez quarante grammes de beurre dans une poêle, poussez sur feu vif; lorsque le beurre est près de brûler, jetez-y une poignée de petites branches de persil, laissez une minute, égouttez le persil, versez deux cuille- rées à bouche de vinaigre, couvrez immé- diatement d'un couvercle pour empêcher le beurre de rejeter le vinaigre. Égouttez la raie sur un couvercle, enlevez la peau des deux côtés en commençant du côté épais, mettez sur plat, saupoudrez de sel fin et un peu de poivre, mettez le persil au milieu et arrosez la raie avec le beurre noir. Moules à la poulette. Ayez deux litres de moules bien fraîches, arrachez le filet et grattez-les de façon qu'il