124 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES peu salée, il faut au moins huit litres d'eau par livre de haricots, jetez-les dans l'eau bouil- lante; on reconnaît la cuisson lorsqu'ils cèdent facilement sous le doigt; égouttez-les et plon- gez immédiatement à l'eau froide, égouttez, sautez dans un peu de beurre, sel, poivre, un peu de persil haché. Haricots verts à l'anglaise. Les haricots à l'anglaise ne se refroidissent pas ; on les cuit au dernier moment, on les égoutte, on les met sur le plat et l'on verse des- sus un peu de beurre fondu bien frais. Haricots frais à la maître d'hôtel. Les haricots nouveaux se cuisent à eau bouil- lante modérément salée; on reconnaît la cuis- son comme il est indiqué plus haut, on les assaisonne comme les haricots secs. Chicorée. Epluchez et lavez la chicorée, ayez un chau- dron d'eau bouillante salée, plongez-y la chi- corée en ayant soin d'enfoncer les parties qui