123 DES LÉGUMES Haricots secs. Les haricots Soissons, flageolets, riz, bou- lots, rouges, se cuisent de même, c'est-à-dire à eau froide modérément salée; on reconnaît qu'ils sont cuits lorsqu'ils cèdent facilement à la pression du doigt; on les égoutte ensuite et on les saute dans un peu de beurre, sel, poivre et persil haché; ou, lorsqu'on les sert comme garniture, on peut les servir au naturel en les arrosant d'un peu de jus non dégraissé, comme par exemple pour le gigot. Les cuissons de ces légumes sont très bon- nes pour mouiller des potages, tels que pota- ges à l'oignon, à l'oseille, etc. On peut encore les faire tremper six à douze heures à eau froide et jeter ensuite cette eau; la cuisson en sera plus facile. Lentilles. Les lentilles se cuisent et s'accommodent de même. Haricots verts à la maître d'hôtel. Cassez les bouts, lavez, égouttez les haricots verts, ayez un chaudron d'eau bouillante un