134 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Panure à l'anglaise. On appelle panure à l'anglaise un mélange d'œufs et de beurre ; cassez un œuf dans une petite terrine, battez bien, ajoutez quarante grammes de beurre fondu, battez encore pour bien mêler et employez tout de suite. Beurre clarifié. Mettez dans une casserole la quantité de beurre dont vous aurez besoin, faites chauffer assez vivement ; lorsque la mousse est bien montée et que le beurre ne fait plus de bruit, passez dans la passoire fine et réservez. Caramel. Le caramel est le dernier degré de cuisson du sucre avant de brûler ; il est essentiel de bien surveiller cette opération ; mettez dans un petit poêlon cent grammes de sucre, un demi-verre d'eau ; poussez au feu, faites bouil- lir très vite ; lorsque le caramel arrive à son point, le bouillonnement devient bien moins rapide, et il prend au milieu du poêlon une couleur d'abord blonde , puis commence à