i46 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES divisez en six ou huit morceaux, enlevez les pépins et les cellules, mettez à mesure dans une casserole, ajoutez-y soixante grammes de sucre, un peu de zeste de citron, vingt grammes de beurre, trois cuillerées d'eau, faites fondre à feu doux ; lorsque la purée est faite, laissez refroidir, puis versez dans un petit plat allant au feu, lissez avec un cou- teau ; fouettez très ferme deux blancs d'œufs, ajoutez-y 90 grammes de sucre en poudre, mêlez bien, étendez la meringue sur les pom- mes, lissez-la, saupoudrez légèrement de sucre en poudre, faites sécher à four doux. Charlotte de pommes. Faites une purée de pommes comme il est Ali h. Pommes meringuées^ raison du moule que Ton veut remplir et en la tenant très ser- rée, c'est-à-dire bien réduite et en augmen- tant le beurre dans des proportions convena- bles ; ayez un pain de mie, découpez un rond pour faire le fond du moule, et un certain nombre de petites bandes de 3 centimètres de large et de la hauteur du moule, le fond compris ; trempez légèrement dans du beurre