168 LA CUiSINE DES PETITS MÉNAGES Cependant, comme ce fruit a peu de parfum après être cuit, il serait bon d'ajouter un petit morceau de vanille pendant la cuisson. Marmelade de poires. Les poires les plus estimées pour cette marmelade sont les poires d'Angleterre et de louise-bonne ; mais il est quelques variétés de poires musquées, telles que amanlis , William, qui mûrissent en août et septembre et qui mollissent très vite et que Ton pourrait utiliser pour ne pas les perdre ; mais il faut les prendre avant qu'elles commencent à de- venir molles ou cotonneuses. Pelez et ôtez les pépins des poires avec soin et rapidement, coupez-les en huit et lon- gitudinalement, mettez-les à mesure dans une terrine, pesez-les, ajoutez 250 grammes de sucre par 500 grammes de fruits, un litre d^'eau par cinq kilos de fruits et un demi- bâton de vanille, mettez à feu vif en remuant toujours ; on reconnaît que l'opération est à point lorsque les morceaux se défont, que le sirop est devenu consistant et se détache len- tement de l'écumoire.