DU POISSON 105 teille de vin blanc, sel ; couvrez d'eau, qu'il baigne largement, faites partir doucement ; aux premiers btDuillons retirez sur le coin du fourneau, et laissez finir la cuisson sans bouillir une demi-heure. Egouttez le brochet, mettez sur plat, gar- nissez de persil autour, servez à part une sauce au beurre (voyez Sauce au beurre)^ dans la- quelle vous mettez une cuillerée à bouche de moutarde avant de servir. 1^ Matelote. Ayez un brochet, une carpe, une anguille, le tout réuni pouvant peser cinq livres ; écail- lez, videz et lavez bien carpe et brochet, ré- servez les laitances ; dépouillez Tanguille , coupez le tout par tronçons de cinq ou six centimètres de long ; mettez dans une casse- role avec carottes, oignons émincés, laurier, thym, branches de persil, sel, grains de poivre, un oignon entier piqué de dix clous de girofle, mouillez avec un litre de bon vin rouge et deux verres d'eau ; mettez sur feu vif, laissez faire deux bouillons. Epluchez quinze petits oignons, passez-les au beurre à la poêle ; lorsqu'ils sont