78 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES nés, grasses et rassises ; la graisse que Ton re- cueille de leur cuisson est précieuse pour un ménage. Les vider, flamber et brider comme un canard (voyez, plus loin. Caneton rôti)^ et une heure de cuisson au four ou à la broche ; on peut les accompagner d'une marmelade de pommes ou gelée de groseilles. Oie à la choucroute Ayez une oie vidée, flambée, bridée; cou- vrez-la d'une barde de lard, mettez-la dans une casserole qui la contienne juste, ajoutez à côté un saucisson ordinaire cru avec ou sans ail selon le goût, remplissez avec de la chou- croute préparée (voyez Choucroute)^ mouillez avec un verre de bouillon, faites mijoter deux heures ; pendant la cuisson, il faut s'assurer si le mouillement n'est pas trop réduit ; un quart d'heure avant de servir, étendez par-dessus une demi-livre de saucisses dites chipolata ; assurez-vous de la cuisson de l'oie. Enlevez l'oie, les saucisses et le saucisson ; égouttez, pressez et égouttez également la choucroute, mettez-la sur le plat et autour les saucisses et le saucisson découpé en ronds.