147 DES ENTREMETS SUCRÉS clarifié tiède (voyez Beurre clarifié)^ posez d'abord le fond, puis les lames debout et che- valées, c'est-à-dire que la seconde recouvre la première de 1 centimètre. Yersez la purée de pommes et ne remplissez que juste au ni- veau des lames de pain, poussez à four gai. Il faut environ vingt minutes pour colorer les croûtes ; démoulez. Charlotte russe. Garnissez un moule à charlotte avec des biscuits à la cuillère en commençant par le fond, ensuite la paroi intérieure en les tenant debout et le dessus appuyé au moule, et en parant les biscuits sur les côtés pour qu'ils se soudent bien ; lorsque le moule est plein, cou- pez les bouts qui dépassent à la hauteur du moule, emplissez-le avec un appareil à bava- rois à la vanille (voyez plus bas), et faites prendre sur glace comme il est dit à cet ar- ticle. Bavarois â la vanille. Faites une crème anglaise (voyez Crème anglaise) avec six jaunes d'œufs, un morceau