118 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Omelette aux confitures. Préparez une omelette comme il est dit plus haut ; avant de la replier, étendez-y une cou- che de marmelade d'abricot, repliez Tomelette, mettez sur plat, saupoudrez de sucre en pou- dre et glacez avec une pelle rouge (on peut faire l'omelette avec toute autre espèce de confitures que Tabricot). Omelette soufflée. Mettez dans une petite terrine trois jaunes d'œufs avec cent grammes de sucre, un peu de zeste de citron, travaillez deux à trois mi- nutes; fouettez très ferme six blancs, mêlez les deux appareils sans trop briser les blancs, versez sur un plat ovale allant au feu, donner à peu près la forme du plat; faites une fente sur le dessus, poussez au four pendant douze minutes.