98 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES trempez-les dans un peu de lait et ensuite dans la farine, plongez à friture très chaude, égouttez sur un linge, saupoudrez de sel fin, ajoutez une poignée de persil frit. On peut aussi les réunir en brochette en les enfilant par la tête; on les trempe alors dans une panure à l'anglaise (voyez cet article) et ensuite dans de la mie de pain très fine, et finir comme il est dit plus haut. Limandes. Les limandes ne se dépouillent pas, il faut les écailler des deux côtés ; couper la tête, et le reste comme les soles, soit frites, soit au gratin. Merlans frits. Ecaillez, videz et lavez les merlans ; essuyez- les dans un linge, faites de petites entailles transversales des deux côtés, trempez dans un peu de lait, ensuite dans la farine, plongez dans la friture très chaude, faites frire cinq minutes, égouttez sur un linge, saupoudrez de sel fin des deux côtés, servez chaudement, ajoutez un morceau de citron.