34 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES couvrir d'un peu de cendre pour ne pas brûler le papier. On peut aussi les cuire en les mettant vingt minutes au four assez chaud pour rôtir. Fricandeau. Ayez une tranche de rouelle de veau de trois centimètres d'épaisseur, énervez bien et piquez de lard fin ; beurrez une casserole qui la con- tienne juste, et foncez-la avec oignons et carot- tes coupés en lames, ajoutez les petits bouts de lard et couenne, posez le fricandeau, bou- chez les vides avec les parures, posez sur feu vif et laissez suer jusqu'à la coloration des légumes au fond de la casserole, mouillez avec du bouillon jusqu'au milieu de sa hauteur, couvrez d'un papier beurré, faites mijoter deux heures avec feu dessus. Égouttezlefricandeau, passez et dégraissez le jus, réduisez-le de moi- tié, mettez le fricandeau sur plat et arrosez-le avec le jus. La chicorée, oseille, épinards, purée de to- mates, etc., lui conviennent comme garniture (voyez ces articles).