128 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES compacte ; égouttez reaii, ajoutez une laitue coupée en deux et ficelée, un oignon blanc, sel, poivre; faites mijoter jusqu'à entière cuisson. Mettez sur un couvercle gros comme une noix de beurre, une cuillerée à café de farine, mêlez bien le tout avec la lame d'un couteau; ôtez l'oignon et les laitues/incorporez la fa- rine et une cuillerée de sucre en poudre, lais- sez faire un bouillon, versez dans la casserole à légumes et mettez les laitues dessus. Choux-fleurs. Les choux-fleurs se cuisent à eau bouillante salée, au moins trois litres d'eau pour une tète moyenne ; la cuisson se reconnaît à la pression du doigt; on les égoutte, on reforme la tète soit dans un bol, soit dans la casse- role à légumes, et l'on verse dessus soit une sauce aubeurre, soit une maître d'hôtel fondue. Salsifis sauce au beurre. Grattez les salsifis et mettez-les à mesure dans une terrine d'eau légèrement vinaigrée, égouttez-les, mettez-les à eau bouillante salée