lê ez IV DU VEAU ^ f Veau à la bourgeoise chaud. e„ Ayez un quasi de veau de deux kilos dé- sossé, ficelé; faites revenir au feu comme il est dit pour le bœuf à la mode; ajoutez bou- quet de persil garni, une vingtaine de petites B carottes, une douzaine de petits oignons, sel, i poivre, une prise de muscade, mouillez à il moitié avec du bouillon, laissez mijoter deux i heures, mettez le veau sur le plat, ajoutez les i carottes et oignons, dégraissez le jus, versez i dessus et servez. IVeau à la bourgeoise froid. Procédez exactement comme pour le bœuf f à la mode froid, et donnez la cuisson indiquée à l'article précédent.