DES POTAGES 7 Soupe aux choux maigre. Prenez un chou nouveau, moyen, deux grosses pommes de terre , six carottes nou- velles, un navet, deux poireaux; versez dans une casserole quatre litres d'eau en ébuUition, ajoutez les légumes grossièrement coupés, salez; laissez cuire doucement trois heures, ajoutez un petit morceau de beurre, mettez le pain dans la soupière, versez le bouillon et ser- vez, en ajoutant quelques parties des légumes. Soupe aux choux grasse. Prenez une livre de lard de poitrine salé, une livre de poitrine de mouton, lavez le lard, ficelez la poitrine ; mettez dans quatre litrès d'eau froide, faites partir en ébullition, écumez comme un pot-au-feu, mettez les légumes comme il est indiqué plus haut (voyez l'article précédent), laissez cuire trois heures, enlevez les viandes et les légumes et servez-vous du bouillon pour tremper le potage, Julienne maigre. Ayez deux moyennes carottes, un navet, un poireau, le quart d'un petit chou frisé, six