XII DES ENTREMETS SUCRÉS Gâteau de riz. Lavez à eau tiède soixante grammes de riz, égouttez, mettez dans une casserole avec un demi-litre de lait, soixante grammes de sucre, un petit bout de vanille; faites mijoter trois quarts d'heure, retirez du feu, ôtez la vanille, ajoutez deux jaunes d'œufs, deux cuillerées de lait froid et deux blancs fouettés ; ayez un moule uni dit moule à charlotte, beurrez-le et saupoudrez-le de chapelure, versez le riz, poussez au four vingt à trente minutes, selon la chaleur du four, démoulez, mettez sur plat. On peut l'aromatiser avec rhum, kirsch, fleur d'oranger, etc. ; on peut l'accompagner d'une crème anglaise (voyez Crème anglaise) ou d'un