95 DU POISSON Saumon hollandaise. Cuisez le saumon comme il est dit à Tarticle Saumon, Egouttez, garnissez de branches de persil, servez sauce hollandaise à part (voyez Sauce hollandaise). Turbot. Ayez un turbot vidé, brossé, le ventre frotté de citron; placez-le dans une turbotière le dos en dessous, mettez une ou deux poignées de sel selon la grosseur, le vin blanc, les aromates et légumes comme il est dit et dans les propor- tions indiquées au saumon, recouvrez d'une serviette. Ayez un chaudron d'eau bouillante, versez sur le turbot, que Teau monte de trois ou quatre centimètres au-dessus, laissez par- tir; aux premiers bouillons, retirez sur le coin du fourneau, et laissez finir comme le saumon. On lui apphque les mêmes sauces. Barbue. La barbue dillère très peu du turbot comme goût; mais on devra l'écailler avant la cuisson