44 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES garni, un oignon piqué de quatre clous de gi- rofle, une vingtaine de petites carottes tournées ; faites partir en ébullition et faites mijoter deux heures ; une demi-heure avant de servir, met- tez la casserole au four ou avec feu sur le cou- vercle pour faire glacer, en ayant soin d'arroser Fépaule de temps en temps. Égouttez l'épaule, passez et dégraissez le jus, faites-le réduire de moitié, déficelez et dressez l'épaule sur plat, mettez les carottes autour et arrosez avec le jus. Les navets glacés, les oignons glacés, la chicorée, l'oseille lui conviennent aussi comme garniture (voyez ces articles). Ragoût de mouton. Le collet de mouton est ce qui convient le mieux; il a sur la poitrine l'avantage d'être moins gras et plus charnu; il est d'ailleurs de même prix. Ayez un kilo de collet coupé en morceaux, mettez deux cuillerées à bouche de graisse dans une casserole, faites chauffer, mettez les morceaux, faites bien revenir, ajoutez deux cuil- lerées à bouche de farine, faites roussir, mouil-