DE LA PATISSERIE 159 Il est absolument nécessaire que le beurie ne sorte pas de la pâte et que l'abaisse soit toujours faite également; un lieu très frais est absolument nécessaire aussi en été, et il faut encore avoir soin que le beurre soit de la même consistance que la pâte détrempée. Pâte demi-feuilletée. On emploie le plus souvent les rognures de la pâte feuilletée; mais on peut la faire ex- près en employant la moitié du beurre indiqué à la pâte feuilletée pour la même quantité de farine, et Ton donne huit à neuf tours au lieu de six. Dorure. La dorure est un œuf cassé dans une petite terrine et battu; on Tétend ensuite avec un petit pinceau.