DE LA PATISSERIE 153 25 grammes de fécule tamisées ensemble ; opérez le mélange avec précaution, beurrez un moule uni, bas, versez et poussez au four, trente rninutes de cuisson à four doux ; on s'assure de la cuisson d'un biscuit en piquant une aiguille à brider dans le biscuit ; s'il est à point, l'aiguille doit en sortir sèche. Pâte à dresser pour croûtes de pâtés et timbales. Tamisez sur la table 500 grammes de fa- rine , faites un trou au milieu, mettez-y 150 grammes de beurre manié dans un linge, quatre jaunes d'œufs^ 2 décilitres d'eau, une prise de sel, environ 15 grammes ; divisez le beurre par petites parties ; incorporez peu à peu le beurre, les jaunes, le liquide et la . fa- rine; l'opération terminée, rassemblez la pâte, fraisez-la deux fois, ramassez-la en boule ronde et lisse et laissez-la reposer deux heures en lieu frais. Croûte à timbale. Ayez un meule à charlotte beurré, garnis- sez-le avec une abaisse de pâte à dresser