2^ DU BCEUF m Filet de bœuf braisé. Préparez un morceau de filet de bœuf de deux kilos, comme pour rôtir (voyez Filet rôti)y foncez une braisière avec carottes et oignons coupés en lames, débris de lard, trois clous de girofle, dix grains de poivre, posez le filet, le piqué en dessus, faites suer à feu vif, évitez de brûler, mouillez avec un litre de jus, un verre de madère, sel; faites mijoter une heure et demie, égouttez le filet, passez et dégraissez le jus, réduisez-le de moitié, mettez le filet sur plat et arrosez avec le jus. Hiota. —Ainsi préparé, le filet peut être ac- compagné de financière, macaroni, nouilles^ champignons, cèpes, fonds d'artichauts, ma- cédoine de légumes, sauce madère, purée de tomates, sauce béarnaise, etc. (voyez ces articles). Des rôtis de bœuf. Les morceaux employés pour rôtir sont l'aloyau, la côte, le roomsteeck, le contrefîlet^ et enfin le filet, le meilleur des quatre, mais