106 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES d'une belle couleur, mettez-les dans une pe- tite casserole avec un peu de la cuisson de la matelote, faites-les mijoter jusqu'à ce qu'ils soient cuits sans se défaire. Ayez une livre de champignons, cuisez-les comme il est dit à cet article. Faites un roux avec quarante grammes de beurre et deux fortes cuillerées de farine, cuisez blond ; mouillez avec les cuissons de la matelote, des oignons et des champignons, cuisez dix minutes, relevez avec poivre et muscade. Lavez bien les laitances, cuisez-les avec un peu d'eau et de vinaigre, un bouillon seule- ment. Nettoyez et dressez sur plat les morceaux de poisson , en pyramide ; disposez les champi- gnons, les laitances et les oignons par bou- quets autour, garnissez de croûtons de pain, arrosez le tout avec la sauce. Anguille sauce tartare. Ayez une anguille de cinq cents grammes au moins, dépouillez, videz et coupez les bar- bes, essuyez bien, coupez l'anguille en tron-