37 DU YEAU Tête de veau frite. Cuisez une demi-tête de veau comme il est dit à Tarticle précédent ; égouttez les morceaux, trempez-les dans une pâte à frire (voyez Pcîie à frire), plongez à mesure dans de la friture, bien chaude, faites frire de belle couleur, sau- poudrez les morceaux de sel fin, ajoutez une poignée de persil frit. Foie de veau sauté à Pitalienne. Coupez des tranches de foie de veau d'un demi-centimètre d'épaisseur, soit cinq tran- ches ; mettez trente grammes de beurre dans la poêle, faites chauffer, mettez-y les tranches de foie, faites marcher vivement pendant cinq minutes , retournez les tranches , continuez ainsi cinq minutes; ajoutez sel, poivre, une cuillerée de persil haché, le jus d'un citron ; dressez les morceaux sur plat et arrosez avec la sauce. Foie de veau à la bourgeoise. Prenez un morceau de foie de veau de deux livres, lardez-le de gros lardons, faites-le reve-