DES LÉGUMES 125 surnagent ; on reconnaît qu'elle est cuite lors- que les plus gros morceaux s'écrasent sous le doigt. Egouttez, rafraîchissez ; pressez bien pour en exprimer toute l'eau, mettez sur le billot, hachez très fin ; mettez dans une casserole un petit morceau de beurre, une cuillerée à café de farine, faites cuire deux minutes, mettez-y la chicorée, faites bouillir, finissez avec un peu de beurre, sel et poivre, une cuillerée de lait ou de jus, selon que c'est au gras ou au maigre. Epînards au beurre. Comme la chicorée, les épinards ont besoin d'être cuits à grande eau, et, lorsqu'on en aura beaucoup à cuire, il vaudra mieux s'y prendre à deux fois. Epluchez, lavez et cuisez à eau bouillante, plongez à eau froide, égouttez de nouveau, pressez pour enlever l'eau, hachez et terminez comme la chicorée. I Artichauts sauce au beurre. Enlevez la queue et les petites feuilles et coupez le bout des grandes, mettez à eau bouil- lante salée; on reconnaît qu'ils sont cuits lors-