99 DU POISSON Merlans au gratin. Ecaillez, videz et lavez les merlans, essuyez- les et procédez ensuite comme pour la sole au gratin (voyez Sole au gratin). Maquereau grillé. Ayez un maquereau moyen, les laités sont les meilleurs ; videz-le, coupez les nageoires, essuyez-le sans le laver, fendez-le longitudi- nalement sur le dos en rasant l'épine dorsale à deux centimètres de profondeur, mettez-le sur un plat long pendant une heure avec un peu d'huile, sel et poivre ; allumez la grillade, couvrez-la d'un peu de cendre, si le feu était trop vif. Mettez le maquereau sur le gril et grillez doucement pendant quinze ou vingt minutes, salez à différentes reprises pendant la cuisson ; posez sur le plat et sur le ventre, emplissez la fente du dos avec un beurre maître d'hôtel et un filet de citron. Alose rôtie. Comme le maquereau^ l'alose laitée est la meilleure. Ecaillez, videz, coupez les na-