108 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES cines de persil, une demi-bouteille de vin blanc ; poussez à feu très vif; couvrez la casserole, cuisez cinq minutes en les sautant constam- ment, versez dans une terrine, laissez refroidir en couvrant d'un papier. Écrevîsses bordelaise. Ayez vingt-quatre écrevisses , cuisez-les comme il est dit à cet article, tenez bien chaud. Hachez très fin deux moyennes échalottes, mettez-les dans une petite casserole avec gros comme une noix de beurre ; faites revenir pendant cinq minutes sans laisser brûler et sans cesser de remuer; mouillez avec un verre de bon vin de Bordeaux, laissez mijoter un quart d'heure, versez dans un plat à sauter, ajoutez six cuillerées de sauce espagnole et deux cuillerées de la cuisson des écrevisses, faites réduire d'un quart, ajoutez une petite cuillerée de persil haché ; poivrez assez forte- ment, goûtez pour le sel, nettoyez bien les écrevisses, chauffez-les dans la sauce, et versez le tout dans un compotier creux, saladier ou casserole à légumes. Servez.