80 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES On peut supprimer les éehalottes ; on peut aussi y ajouter des champignons et garnir de croûtons Irils dans tous les cas. Poulet en fricassée. Ayez un poulet comme pour sauter, videz, flambez, découpez, mettez les morceaux dans une terrine d'eau fraîche, et laissez dégorger une heure, égouttez-les, mettez dans une cas- serole, couvrez-les d'eau qu'ils baignent au plus. Ajoutez un bouquet garni, un oignon piqué de six clous de girofle, une grosse ca- rotte coupée en rondelles épaisses , salez. Faites partir lentement sur le feu, écumez avec beaucoup de soin ; laissez cuire douce- ment pendant une demi-heure, égouttez dans une passoire, prenez les morceaux les uns après les autres et nettoyez-les en les trempant dans de Teau tiède, rangez les morceaux sur plat, tenez au chaud, faites un roux blanc avec quarante grammes de beurre, une forte cuille- rée de farine, cuisez cinq minutes à feu doux, mouillez avec la cuisson du poulet, laissez mi- joter dix minutes, dégraissez, liez avec deux jaunes d'oeufs, un petit morceau de beurre frais