140 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES jus de groseilles, framboises, purée de prunes, d'abricots, de poires. ^ Croquettes de riz. Cuisez soixante grammes de riz comme il est indiqué plus haut, retirez du feu, ajoutez deux jaunes d'œufs, une cuillerée à bouche de lait froid ; prenez-en des parties avec une cuil- lière, mettez sur une table farinée, roulez, or- nez-en des cyhndres de six à huit centimè- tres de long sur deux d'épaisseur, trempez dans la panure à l'anglaise (voyez cet article) et ensuite dans la mie de pain ; au moment de servir, plongez dans la friture bien chaude ; égouttez, mettez sur serviette et accompagnez des sauces, jus ou purées indiqués au gâteau de riz. Soufflé de fécule. Délayez deux cuillerées à bouche de fécule avec cent grammes de sucre en poudre et un demi-litre de lait, ajoutez un petit bout de va- nille, tournez sur le feu, laissez cuire deux minutes, retirez du feu, ôtez la vanille, incor-