96 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES qui d'ailleurs est la même que pour le turbot; l'accompagner des mêmes sauces. Soles frites. Ayez des soles, la peau enlevée des deux côtés, la tête et les barbes coupées; lavez et essuyez-les, trempez-les dans un peu de lait et aussitôt dans la farine, qu'elles en soient bien couvertes, passez-les immédiatement à friture très chaude, faites frire quatre à cinq mi- nutes, égouttez, saupoudrez de sel fin, servez très chaudement, joignez-y un morceau de citron. Sole au gratin. Ayez une sole nettoyée comme il est dit plus haut, beurrez un plat d'office de la forme et de la grandeur de la sole, semez au fond une moyenne échalotte et un peu de persil hachés, sel et poivre ; posez la sole, recom- mencez l'opération en dessus, couvrez le tout d'une sauce espagnole bien réduite, saupou- drez de chapelure, faites gratiner au four; quinze minutes suffisent dans un bon four ; servez, ,