DES SAUCES 11 bouillon, laissez cuire trois heures, faites dans une autre casserole un roux avec 60 grammes de beurre, deux bonnes cuillerées à bouche de farine de première qualité ; passez et dégrais- sez le jus, mouillez votre roux par petites par- ties à la fois pour éviter les grumeaux, laissez cuire une heure sur le coin du fourneau et très doucement ; enlevez la graisse qui doit se for- mer, et ensuite passez dans une terrine, pour servir au besoin. Observation. — Dans bien des ménages, on ne pourra certainement pas avoir toujours de la sauce espagnole à sa disposition; on pourra y suppléer par un petit roux mouillé avec du bouillon, mais il ne faudra pas en attendre les qualités de la sauce espagnole. Sauce blanche dite allemande. Ayez trois livres de débris de veau, tels que jarrets, parures de côtelettes, de fricandeau ou autres, divisés par petits morceaux; mettez dans une casserole, mouillez avec quatre litres d'eau, ajoutez sel, un bouquet garni comme il est dit à l'article précédent; piquez un oignon de six clous de girofle, mettez à feu vif, écumez bien, ajoutez une grosse carotte coupée en