DU GIBIER 59 deux verres de bon vin rouge ; ajoutez un bou- quet garni, sel, poivre; faites mijoter deux heures. Vingt minutes avant de servir, mettez une cuillerée à bouche de vin dans le sang, remuez, enlevez les caillots s'il y en a, ajoutez au civet en agitant la casserole pour mêler, remettez aussi les oignons et le lard, continuez de cuire vingt minutes. Laissez reposer un instant, enlevez le bou- quet, dégraissez, dressez les morceaux sur le plat, arrosez avec la sauce ; on peut y ajouter des champignons et croûtons de pain frits. Lièvre rôti. Ayez un lièvre adulte au plus, mais jamais vieux, dépouillez, videz, coupez le râble au- dessus des premières côtes, enlevez les peaux minces qui recouvrent les filets et les cuisses, piquez de lard fin, ou, si vous ne le pouvez, couvrez-le de bardes de lard, embrochez, donnez vingt minutes de cuisson, salez en dé- brochant, servez avec son jus ou avec sauce poivrade (voyez Sauce poivrade).