28 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES nitures; on peut encore mettre dessous une sauce béarnaise ou une sauce tomate (voyez ces articles). Bifteck de filet. La manière de le faire est la même que le précédent ; on peut y ajouter comme garniture : pommes de terre sautées ou frites, cresson, sauces béarnaise, tomate, madère, espagnole, ou des champignons (voyez ces articles). Langue de bœuf sauce piquante. Ayez une langue de bœuf, ôtez les fagouesi et cornet, faites tremper deux heures à eau froide, lavez bien, mettez dans une petite mar- mite avec quatre litres d'eau, sel, faites écui mer; garnissez de légumes comme un pot-au-< feu, faites mijoter quatre heures, égouttez 1^ langue; dépouillez-la de sa peau, mettez sui plat avec sauce piquante (voyez cet article) Nota, — On peut se servir de ce bouilloii pour un certain nombre de potages dans les- quels on emploie le bouillon pour les étendre| i 11'