î 6 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES jusqu'à rentière absorption de Thuile ; cette sauce doit être épaisse et très onctueuse. ISIota, — En y ajoutant une cuillerée à café de fines herbes hachées, autant de cornichons, de câpres également hachés, deux cuillerées à café de moutarde, on aura la sauce dite tar- tare. Sauce tomate. Ayez douze tomates, coupez-les en deux, pressez chaque morceau avec la main pour en faire tomber les semences, mettez-les à me- sure dans une casserole, ajoutez une petite carotte et un oignon coupés en lames, une demi-feuille de laurier, un demi-litre de bouil- lon ou à défaut un demi-litre d'eau, du sel ; mettez au feu, laissez cuire une heure, passez au tamis, recueillez la purée, faites un petit roux avec quinze grammes de beurre, une pe- tite cuillerée à bouche de farine ; lorsque le roux est fait, ajoutez trois ou quatre cuillerées à bouche de bouillon et la purée de tomates, un petit morceau de sucre; cuisez un quart d'heure, dégraissez et enlevez la peau ; goûtez pour l'assaisonnement, réservez ; cette sauce peut être faite d'avance, la chauffer au moment.