DES CONSERVES ET CONFITURES 167 quelques heures, versez dans la bassine et faites cuire en remuant toujours et à feu vif; on reconnaît que la marmelade est arrivée à son point lorsqu'elle est devenue épaisse, bien liée et que, lorsqu'on trempe l'écumoire et qu'on l'enlève ensuite, il en reste une couche qui prend et la masque entièrement ; mettez en pots, laissez refroidir et couvrez de papier, comme pour la gelée de groseilles. Marmelade de prunes de reine-claude. Choisissez les prunes bien mûres, 250 gram- mes de sucre par livre de prunes épluchées, et procédez comme pour la marmelade d'abri- cots. Marmelade de prunes de mirabelle. Procédez exactement comme pour les pru- nes de reine-claude. Marmelade de pêches. Pelez les pêches, ôtez les noyaux et pro- cédez comme pour la marmelade d'abricots.