404 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES chaudron à l'eau froide, faites faire deux ou trois bouillons. Cuisez quelques pommes de terre à l'eau salée ; égouttez et enlevez la peau, égouttez la morue, mettez sur plat, les pommes de terre autour, et servez à part une maître d'hôtel fondue. Le cabillaud ou morue fraîche se cuit et se sert comme le bar, avec les mêmes sauces. Homard et langouste mayonnaise. Les langoustes et les homards s'achètent presque toujours cuits ; il faut s'assurer qu'ils sont bien pesants et sans mauvaise odeur. On les fend en deux sans les séparer entièrement, on les dresse sur une serviette, on garnit de branches de persil et l'on sert une saucière de mayonnaise à part (voyez cette sauce). POISSONS D'EAU DOUCE. Brochet sauce moutarde. Yidez, écaillez, coupez les nageoires et lavez à plusieurs eaux ; mettez-le dans la poisson- nière avec thym, laurier, carottes et oignons émincés, branches de persil, une demi-bou-