82 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGiî.S Poulet au riz. Préparez un poulet comme il est dit plus haut en supprimant l'estragon, faites cuire de même, passez le jus, dégraissez, faites réduire. Lavez et échaudez cent vingt-cinq grammes de riz, égouttez, remettez dans la casserole, mouillez légèrement avec un peu de bouillon non dégraissé, ou, s'il Tétait, ajoutez quelques cuillerées de la graisse de la cuisson, laissez crever doucement le riz ; si le mouillement ta- rissait trop, il faudrait remettre un peu de bouillon et de graisse; salez et poivrez, et ajoutez une cuillerée à café de poudre de kari ; mêlez sans briser le riz, mettez le poulet sur plat, le riz autour, arrosez avec un peu de jus, et servez le reste dans une saucière. Nota, — On peut utiliser les vieilles poules de cette façon ; mais les chairs en sont toujours très sèches et sans saveur, la cuisson en est beaucoup plus longue ; le mieux serait de les cuire dans un pot-au-feu et de les garnir de riz que l'on tiendrait un peu plus liquide.