DU' MOUTON Gigot braisé. Ayez un gigot de cinq livres, faites désosser le quasi et raccourcir le manche, ficelez, garnis- sez le fond d'une casserole de lames de carottes et d'oignons, posez le gigot dessus, salez, poi- vrez, ajoutez un bouquet garni, mettez une cuillerée de graisse ou beurre, poussez à feu vif; lorsque la glace est formée, ajoutez six verres de bouillon, un petit verre d'eau-de-vie ; laissez mijoter quatre heures, enlevez le gigot, passez le fond, dégraissez-le bien et réduisez-le au besoin s'il était trop abondant, en tenant compte de la cuisson ; servez. — On peut y ajouter les garnitures suivantes : purée de to- mates, purée de lentilles, haricots blancs, ha- ricots verts, oignons glacés, navets, chicorée, épinards, salsifis, etc. (voyez ces articles).