TABLE DES MATIÈRES I. — Des potages. Potage au pain 1 Potage au vermicelle • 2 Potage aux pâtes d'Italie 2 Potage à la grosse serooule de Gênes 2 Potage au macaroni 2 Potage au tapioca 3 Potage au riz .• - .. 3 Potage riz au lait 4 Potage purée de pois cassés aux croûtons 4 Potage purée de carottes, dit Grécy 5 Potage à l'oseille 5 Potage à l'oignon 6 Soupe aux choux maigre 7 Soupe aux choux grasse 7 Julienne maigre 7 Panade 8 Bouillon aux herbes pour malades 9 II. —- Des sauces. Sauce brune dite sauce espagnole 10 Sauce blanche dite allemande 11 Sauce piquante 12 Sauce poivrade 13