114 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES leur coquille, refroidissez-les entièrement, ôtez leur coquille, mettez-les dans une petite cas- serole avec eau chaude salée ; au moment de servir, versez sur le plat une purée d'oseille et dressez les œufs dessus (voyez Purée d'oseille). Œufs brouillés aux fines herbes. Mettez dans une casserole quarante gram- mes de beurre, cassez six œufs entiers bien frais ; ajoutez sel, poivre, deux cuillerées à bouche de lait, mettez à feu vif, fouettez avec un petit fouet d'osier jusqu'à ce que les œufs aient pris une certaine consistance, en ayant soin que le fouet passe partout ; ajoutez une cuillerée à café de persil haché, versez dans la casserole à légumes et garnissez de croû- tons frits. Œufs à la tripe. Emincez trois moyens oignons, mettez-les dans une casserole avec quarante grammes de beurre, sel et poivre, faites revenir à feu doux pendant vingt minutes, ajoutez une cuillerée à bouche de farine, faites roussir, mouillez avec un quart de litre de bouillon, laissez mijoter dix minutes, ajoutez-y quatre œufs durs cou-