144 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Beurrez un grand couvercle, étendez la pâte dessus, trempez le crochet de Técumoire dans la friture chaude, prenez avec une partie de pâte grosse comme une noisette, faites-la tomber dans la friture et recommencez Topé- ration jusqu'à ce que la poêle soit pleine aux deux tiers, remuez avec Fécumoire ; lorsque la friture est bien à point, il faut quatre à cinq minutes pour une opération. Les beignets doivent être colorés , bien ronds et quadruplés de volume ; les égoutter, les servir sur un plat et saupoudrer de sucre en poudre. Beignets de pommes. Ayez deux pommes de reinette, pelez-les et coupez en sept ou huit rondelles chacune, éten- dez les rondelles sur une table et enlevez les pépins et les cellules avec un emporte-pièce ; mettez les rondelles à mesure sur une assiette ou un plat, saupoudrez d'un peu de sucre en poudre, arrosez avec une cuillerée de bonne eau-de-vie ou rhum, trempez chaque morceau dans la pâte à frire (voyez Pâte à frire) et plongez à friture chaude; ayez soin de les