DU PORC 55 verre de vin blanc; faites cuire deux minutes, versez sur les saucisses. Boudin grillé. Le boudin a besoin d'être ciselé des deux côtés, c'est-à-dire faire une série de petites entailles avec un couteau, et ensuite le griller des deux côtés. Porc frais rôti. Les morceaux employés pour rôtir sont les côtes et le filet (qu'on devrait plutôt appeler aloyau de porc, puisqu'il est composé comme l'aloyau du bœuf), du filet et du contre-filet; pour un morceau de quatre livres, une heure et demie de cuisson soit à la broche, soit au four ; saler pendant la cuisson et en débro- chant. Quand on le cuit au four, trois quarts d'heure avant de servir, on peut y ajouter des pommes de terre, soit une quinzaine, grosses comme une bonne noix, qu'on met autour du rôti et qu'on laisse rissoler dans la graisse; il faudra les saler et les retourner de temps en temps.