VII DU GIBIER LIÈVRE Civet de lièvre. Epluchez quinze petits oignons, ayez un quart de lard de poitrine frais coupé en petits morceaux ; mettez dans la casserole devant contenir le civet un petit morceau de beurre, les oignons et le lard, faites revenir de couleur blonde, égouttez. Ayez un lièvre moyen dé- pouillé, coupé par morceaux et dont le sang sera soigneusement recueilli, car, si le lièvre n'a pas de sang, ce ne sera plus un civet, mais bien une gibelotte. Mettez les morceaux du lièvre dans la graisse produite par la première opération, faites revenir à feu vif, ajoutez deux cuillerées à bouche de farine, cuisez cinq minutes, mouillez avec un litre de bouillon,