DU MOUTON 45 lez avce un litre d'eau (du bouillon vaudrait mieux), ajoutez un bouquet garni, six oignons moyens, douze petites carottes, sel, poivre; donnez deux heures de cuisson; une demi- heure avant de servir, ajoutez-y deux douzaines de petites pommes de terre, dégraissez et servez. 'Nota, — A la place des pommes de terre, on peut y ajouter des navets ainsi préparés : coupez une quinzaine de morceaux de navets gros comme un œuf de pigeon, mettez dans une poêle un petit morceau de beurre, chauffez, mettez les navets et deux pincées de sucre en poudre, sautez à feu très vif jusqu'à ce qu'ils soient bien colorés, ajoutez au ragoût, laissez cuire une petite heure. Côtelettes de mouton grillées. Ayez des côtelettes, salez et poivrez, trempez- les dans un peu de beurre fondu, mettez sur le gril àfeu doux, donnez quatre minutes de cuis- son de chaque côté. On peut y ajouter comme garniture : purée de pommes de terre, pommes de terre frites, pommes de terre sautées ou à la maître d'hô-