III DU BŒUF Le pot-au-feu. Ayez une marmite de la contenance de cinq litres, deux livres de bœuf, deux moyennes ca- rottes, un navet, trois poireaux. Mettez l'eau et le bœuf dans la marmite, salez, mettez en ébullition; enlevez Fécume à cinq ou six re- prises, mettez de temps en temps quelques cuillerées d'eau froide; enfin, lorsque le bouil- lon est clair, ajoutez les carottes et navet& épluchés et fendus en deux, puis les poireaux coupés en deux et liés, et donnez quatre à cinq heures de cuisson. Nota, — Les viandes maigres, telles que^ gîte à la noix^ tranche, font le meilleur bouil- lon; les viandes telles que culotte^ bavette daloyau, poitrine,^o\)X meilleures à manger, mais font le bouillon moins nutritif à quan-