DU BOEUF 2:1 Les hachis de veau, de mouton se font de même; on peut même réunir ces trois espèces de viande, et le hachis n'en sera que meilleur. Croquettes de bouilli. Préparez un hachis de bœuf commeil est dit à l'article précédent, versez sur un plat^ Croquettes de bouilli. laissez refroidir, prenez des parties avec une cuillère à peu près pleine, mettez sur une table farinée, roulez ces parties séparément de manière à avoir des cylindres de deux cen- timètres d'épaisseur sur six à sept de long. D'un autre côté, faites fondre trente grammes de beurre, battez dans un bol un œuf entier ; Versez-y le beurre fondu ; mêlez bien, trempez