56 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Nota. — Ces rôtis seront meilleurs, lorsqu'on pourra se les procurer d'avance et les garder vingt-quatre heures saupoudrés de sel de tous les côtés. Jambon. Les jambons d'York, de Cincinnati, sont les plus estimés ; pour un jambon de trois kilos, deux petites heures de cuisson. Il faudra d'abord le faire tremper à eau froide pendant quarante-huit heures pour le dessaler et le ra- mollir ; régoutter, le parer, l'envelopper dans un linge, ensuite le placer dans une braisière à eau froide et largement mouillé ; ajoutez une bouteille de vin blanc ; si l'on n'avait pas de braisière, on pourrait prendre une marmite ou un chaudron. On augmente la durée de la cuisson en raison du poids, en prenant pour qase deux petites heures pour trois kilos. Les jambons fumés de Westphalie, de Lor- raine, de Bayonne se préparent de même. Lorsqu'on servira le jambon froid, il faudra |e laisser refroidir presque entièrement dans la cuisson. Lorsqu'on voudra, au contraire, le servri