124 DES LÉGUMES Purée de pommes de terre. Epluchez, lavez un litre de pommes de terre, mettez au feu à eau froide avec un peu de sel; lorsqu'elles sont cuites, égouttez d'eau, mettez un petit morceau de beurre, écrasez- les, passez au tamis de crin, remettez dans la casserole sur feu, délayez avec du lait, mettez encore un petit morceau de beurre, goûtez^ servez bien chaud. Croquettes de pommes de terre. Cuisez un litre de pommes de terre comme il est dit plus haut, égouttez, desséchez-les un peu sur le feu, ajoutez quarante grammes de beurre, sel, poivre, deux jaunes d'œufs, trois cuillerées de lait, travaillez le tout, passez au tamis de crin, prenez-en des parties environ une cuillerée, roulez sur une table farinée, formez-çn de petits cylindres de deux centi- mètres d'épaisseur sur six de long ; trempez- les dans une panure à l'anglaise (voyez cet article) et ensuite dans la mie de pain ; au mo- ment de servir, plongez-les dans la friture bien chaude, égouttez, servez ; les croquettes se servent comme garniture ou comme légume.