DE LA PATISSERIE 151 Gâteau plomb. Mettez sur la table 250 grammes de farine passée au tamis , faites un trou , mettez-y 200 grammes de beurre, 8 grammes de sucre en poudre, 8 grammes de sel, un œuf entier et un demi-verre de crème au lait. Délayez, for- mez-en une boule, fraisez, c'est-à-dire écrasez la pâte avec la paume de la main par petites parties, ramassez en boule, laissez reposer une heure. Abaissez la pâte à 1 centimètre d'épaisseur de forme bien ronde, ciselez le bord, dorez, faites des losanges sur le dessus, poussez au four, trente minutes de cuisson couvrir d'un papier beurré si le four est trop chaud. Galette de ménage. Mettez sur la table 250 grammes de farine tamisée, faites le trou, mettez-y 150 grammes de beurre, 5 grammes de sel ; pétrissez avec un demi-verre d'eau et tenez en réserve un autre demi-verre pour ajouter par petites par- ties pendant l'opération, fraisez une fois ; la pâte doit être bien lisse ; laissez reposer une