73 DU GIBIER petites truffes, ce qui ne gâterait rien ; en ce cas, on hacherait les pelures pour les mélanger à la farce. Perdrix aux choux. Procédez absolument comme pour le faisan aux choux et servez de même (voyez faisan aux choux). Cailles rôties. Après les avoir plumées, vidées, flambées, bridées, on les enveloppe d'une feuille de vigne et une barde de lard par-dessus ; on donne un quart d'heure de cuisson à la broche; jus et croûtes de pain frites; salez en débrochant. Alouettes rôties. Plumez, videz et flambez les alouettes, coupez le bout des ongles, repliez les cuisses le long du corps, enveloppez d'une barde de lard, passez une brochette entre les cuisses et le croupion, en prenant les deux bouts de la barde ; enfilez les alouettes côte à côte^