142 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Pots de crème au café. Ayez six pots à crème, mesurez cinq pots de lait, 100 grammes de sucre, faites bouil- lir, ajoutez-y un pot de grains de café gros- sièrement écrasés avec le rouleau à pâtisserie ou une bouteille; laissez infuser vingt minutes, préparez six jaunes d'œufs dans une terrine, une cuillerée de lait froid, versez l'infusion en remuant bien, passez deux fois à la pas- soire, mettez en pots, finissez comme les pots de crème au chocolat. Pots de crème à la vanille. Les pots de crème à la vanille se font de même, en supprimant le café et en faisant in- fuser un petit bâton de vanille dans le lait. Crème renversée caramel. Faites chauffer jusqu'à ébullition un litre de lait avec 100 grammes de sucre et un petit bout de vanille, mettez dans une terrine six jaunes d'œufs et quatre œufs entiers, battez bien, ajoutez l'infusion, battez encore, passez