426 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES que les premières feuilles se détachent sans trop d'efforts, égouttez et servez à part une sauce au beurre (voyez Sauce au beurré). Artichauts sauce à l'huile et vinaigre. Cuisez comme il est dit plus haut, laissez refroidir; servez avec une sauce à l'huile et vinaigre. Asperges en branches. Grattez les asperges et coupez la pointe extrême, lavez-les bien, faites-en des bottes bien attachées, mettez à eau bouillante salée; il faut de dix à quinze minutes d'ébulHtion ; mais, comme tous les autres légumes, la cuis- son se reconnaît par la pression du doigt. Egouttez sur un linge, dressez sur une serviette et servez une sauce au beurre à part (voyez Sauce au beurre). Asperges sauce à Fhuile et vinaigre Cuisez comme il est dit plus haut, laissez refroidir et servez avec une sauce à l'huile et vinaigre.