XI DES LÉGUMES Purée d'oseille. Ayez trois livres d'oseille, enlevez les côtes dures, lavez bien, égouttez; mettez en ébuUi- tion dix litres d'eau dans un chaudron, salez, plongez-y Toseille, laissez faire deux ou trois bouillons, égouttez sur le tamis de crin seule- ment quelques minutes; passez avec le petit pilon, recueillez la purée; mettez dans une casserole trente grammes de beurre, une cuillerée de farine, faites cuire trois minutes, mettez-y la purée d'oseille, chauffez bien, ajoutez trois œufs entiers en remuant jusqu'à parfait mélange, finissez par un petit morceau de beurre et goûtez pour vous assurer de l'as- saisonnement. Nota. — Si la purée devenait trop épaisse,