DES POTAGES soupière et servez les petits croûtons à part. ISlota, — On peut remplacer les croûtons par du riz cuit à Teau et au beurre. On peut aussi faire ce potage avec des pois nouveaux. potage purée de carottes, dit Crécy. Épluchez et lavez six belles carottes, un moyen navet et un gros oignon, coupez le tout en lames minces, mettez gros comme un œuf de beurre dans une casserole, ajoutez les lé- gumes émincés, faites revenir sur le feu jus- qu'à ce que les légumes aient pris une belle couleur ; mouillez avec un litre d'eau, salez ; lorsque les légumes sont cuits, passez-les au tamis, remettez la purée dans la casserole et terminez comme il est dit pour la purée de pois, en supprimant le cerfeuil, et servez à part un petit bol de croûtons. On peut également y ajouter du riz comme pour la purée de pois. t^ota. —Ces deux potages peuvent être faits au gras en remplaçant l'eau par du bouillon. Potage à l'oseille. Lavez une petite poignée d'oseille, égouttez^ hachez, mettez un morceau de beurre dans