130 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Choux (Je Bruxelles au beurre. Ayez un litre de choux de Bruxelles, cou- pez le bout du pied, enlevez les basses feuilles et mettez à mesure dans une terrine d'eau froide ; lavez et égouttez. Jetez-les dans un chaudron d'eau bouillante salée; ils sont cuits lorsqu'ils ne résistent plus à la pression des doigts ; égouttez, faites chauffer 30 grammes de beurre dans un plat à sauter, mettez-y les choux, roulez-les pour qu'ils s'imprègnent de beurre, ajoutez sel, poivre et un peu de persil haché ; servez. Champignons farcis. Ayez dix champignons un peu plus gros que ceux vendus communéritent à la livre ; ôtez le sable des queues, lavez et essuyez bien, pelez rapidement, enlevez la queue, creusez un peu l'intérieur avec une cuillère à légumes, frottez immédiatement avec du citron ; rangez les champignons sur un plat ; hachez très fin deux moyennes échalottes, mettez-les au feu avec un peu de beurre dans une casserole de la contenance de deux litres, faites-les re-