DU GIBIER 65 Terrine de lapin. La terrine de lapin se fait de même que la terrine de lièvre, mais on supprime le sang et Ton ajoute une cuillerée à bouche d'échalottes hachées, en faisant mariner les filets et les chairs des cuisses ; pour le reste, voyez Ter- rine de lièvre. CHEVREUIL Gigot de chevreuil rôti. Le gigot de chevreuil se sert presque tou- jours après avoir été mariné phis ou moins longtemps, selon le goût des personnes, mais au moins quarante-huit heures, dans une ma- rinade ainsi composée : trois gros oignons, une grosse carotte émincée, une vingtaine de branches de persil, deux feuilles de laurier, une petite branche de thym, six clous de girofle, vingt grains de poivre, une pincée de sauge séchée, un demi-litre de vinaigre, un demi- litre d'eau, vingt-cinq grammes de sel; mettez le tout dans une casserole, faites bouillir deux ou trois minutes, versez dans une terrine, laissez refroidir. 5