77 DE LA VOLAILLE Abatis de dinde aux navets. Ayez un abatis de dinde, coupez le cou en trois, les ailes et le gésier en deux, net- toyez la tête et les pattes, mettez un morceau de beurre dans la casserole, faites revenir les abatis d'une belle couleur blonde, ajoutez deux cuillerées de farine, faites encore revenir cinq minutes, mouillez avec un litre de bouillon, ajoutez un bouquet garni, quatre petits oi- gnons ; laissez mijoter deux petites heures ; faites revenir à la poêle quinze boules de na- vets avec un peu de beurre et une pincée de sucre ; lorsque les navets sont bien blonds, égouttez-les, ajoutez-les une demi-heure avant de servir. Dégraissez, enlevez le bouquet, goûtez pour Tassaisonnement, dressez les morceaux, les navets et les oignons sur plat, versez la sauce servez. OIE Oie rôtie. Les oies ne sont bonnes que de novembre à avril ; il n'en faut pas moins les choisir jeu-