LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES 60 Lièvre rôti mariné. Ayez un râble de lièvre jeune, mettez-le dans un plat long, salez, poivrez, couvrez de lames d'oignons et carottes émincés, quelques feuilles de laurier, branches de persil, arrosez de trois cuillerées de vinaigre, autant d'huile, laissez au moins vingt-quatre heures en re- tournant de temps en temps. Pour la cuisson, procédez comme il est dit à l'article précédent. Pâté de lièvre. Ayez un moule ovale, beurrez-le, posez-le sur un plafond garni d'une feuille de papier d'office également beurrée. Ayez une abaisse de pâte à dresser (voyez Pâte à dresser)^ d'un peu moins d'un centimètre d'épaisseur et à peu près deux fois le développement du moule ; relevez les bords de façon à en former une sorte de bateau, mettez dans le moule, appuyez le fond et les bords, de façon que la pâte gar- nisse parfaitement le moule, mais sans être percée, coupez la pâte à deux centimètres au- dessus du bord. Préparez un lièvre et une