DES LÉGUMES 129 et une cuillerée de vinaigre , faites cuire, égouttez, coupez en petits morceaux de 3 ou 4 centimètres de long ; mettez-les dans une sauce au beurre un peu claire (voyez Sauce au beurré)^ relevez par un filet de vinai- gre, sel et poivre. Salsifis frits. Cuisez les salsifis çomme, il est dit plus haut, égalisez-les en bâtons de 10 centimètres de long, trempez dans la pâte à frire (voyez Pâte à frire) ^ plongez dans la friture bien chaude; deux ou trois minutes suffisent, égouttez, saupoudrez de sel fin; servez très chaud. Choucroute. Ayez une livre de choucroute blanche , faites-la bouillir à grande eau pendant cinq minutes, égouttez et rafraîchissez, pressez for- tement pour en exprimer toute l'eau, mettez- la à mesure dans une casserole, mouillez avec un peu de bouillon et du dégraissis de mar- mite, poivre. Laissez mijoter cinq heures et réservez dans une terrine pour le besoin. 9