DU GIBIER 61 farce comme il est dit à la terrine de lièvre (voyez article suivant), mais ne faites pas ma- riner les morceaux. Emplissez le pâté comme il est dit aussi pour la terrine, terminez par une couche de farce, une barde de lard et une feuille de laurier ; avec les rognures de la pâte, formez une abaisse de la largeur et de la forme du moule, posez-la, mouillez les bords pour la souder avec les bords qui dépassent le moule, pincez ces bords, dorez, faites un trou sur le milieu et faites cuire deux heures à feu entre- tenu ; si le four était trop chaud, il faudrait couvrir le pâté d'un double papier beurré. Faites un petit jus avec les débris du lièvre et des couennes de lard, faites-le réduire pour en avoir un demi-verre; lorsque le pâté est cuit et presque refroidi, introduisez le jus par le trou du milieu et laissez complètement re- froidir. ^ Terrine de lièvre. Ayez un levraut, dépouillez, videz, recueillez le sang, levez les filets et les chairs des cuis- ses, piquez de lardons, mettez-les dans une petite terrine avec sel, poivre, deux cuillerées