22 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES les croquettes et roulez-les immédiatement dans de la mie de pain ; au moment de servir, plongez-les dans la friture bien chaude et gar- nissez de persil frit. On peut leur donner Tune ou l'autre des formes indiquées par la gravure ou même absolument rondes. On peut aussi verser dessous une sauce pi- quante (voyez cet article). Miroton de bouilli* Epluchez et coupez en lames six gros oi- gnons, mettez-les dans une casserole avec deux fortes cuillerées de bonne graisse, sel et poivre; faites revenir doucement jusqu'à ce que les oignons soient bien fondus ; ajoutez une cuillerée de farine; faites cuire cinq mi- nutes, ajoutez vingt-cinq centilitres de bouil- lon. Laissez mijoter une demi-heure; coupez le bouilli en tranches, mettez ces tranches sur les oignons pour chauffer; au moment de ser- vir, dressez les tranches en couronne sur le plat et versez les oignons au milieu. Bouilli en salade. Otez les peaux, les nerfs et le gras, coupez