DU POISSON 103 ne reste rien qui puisse se détacher dans la cuisson, lavez-les dans plusieurs eaux en les frottant fortement avec les mains ; égouttez- les, mettez-les dans une casserole moitié trop grande avec une cuillerée d'eau froide, sel et poivre ; mettez sur feu vif, sautez-les cinq minutes, de façon à les faire toutes passer par le fond ; enlevez les coquilles vides ; mettez dans une autre casserole trente grammes de beurre, une forte cuillerée de farine, faites cuire trois minutes, mouillez avec le bouillon des moules, faites cuire encore trois minutes, liez avec deux jaunes d'œufs, ajoutez une cuil- lerée de persil haché et si Ton veut une écha- lotte hachée, versez le tout sur les moules, chauffez bien sans bouillir, relevez par un jus de citron, goûtez et dressez en pyramide sur le plat. Morue maître d'hôtel. Il ne faut pas moins de quarante-huit heures pour dessaler complètement la morue, en changeant fréquemment Teau, en frottant et pressant avec la main. Roulez le morceau, ficelez, mettez dans un