66 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Ayez un gigot Je chevreuil de trois kilos, énervez-le avec soin, piquez-le de lard fin, placez-le dans un vase qui le contienne le plus étroitement possible, versez la marinade dessus et mettez dans un lieu frais. Lorsqu'on voudra s'en servir, il faudra le nettoyer parfaitement, l'embrocher et donner une heure un quart de cuisson, en l'arrosant de temps en temps de quelques cuillerées de marinade. On le sert avec son jus, sauce poivrade ou gelée de groseilles fondue et tiédie. Râble de chevreuil rôti. Le râble de chevreuil ou les filets séparés par l'échiné se marinent et se servent de même que le gigot ; pour un filet d'un kilo, vingt-cinq minutes de cuisson; pour un râble ou selle, trente minutes; on peut leur apph- quer les mêmes sauces ; on doit également les piquer de lard fin. Côtelettes de chevreuil. Coupez et parez les côtelettes, marînez-les vingt-quatre heures, essuyez-les, mettez dans