LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Pommes de terre à la maître d'hôtel. Cuisez à Teau salée une dizaine de pommes de terre moyennes; lorsque les pommes de terre sont cuites, égouttez-les et enlevez la peau ; mettez dans une casserole quarante grammes de beurre, coupez les pommes de terre en rondelles, ajoutez une faible cuillerée de persil haché, sel, poivre; sautez-les pour qu'elles s'imprègnent de beurre et que l'assai- sonnement soit également réparti ; servez. Pommes de terre au lait. Cuisez à l'oau salée une dizaine de pommes de terre, comme il est dit à l'article précédent, épluchez et coupez en rondelles, tenez au chaud. Faites dans une autre casserole un roux avec trente grammes de beurre et une forte cuillerée à bouche de farine, cuisez cinq minutes, mouillez avec un demi-litre de lait, faites faire quelques bouillons, versez sur les rondelles de pommes de terre, ajoutez une faible cuillerée de persil haché, une prise de muscade, sel et poivre, remuez doucement pour ne pas écraser, tenez bien chaud ; servez.