84 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES faites revenir les morceaux de belle couleur, égouttez riiuile, ajoutez quatre cuillerées de sauce espagnole, un bouquet garni, un demi- verre de vin blanc, sel et poivre ; faites mi- joter trente minutes, dressez les morceaux en pyramide sur le plat, tenez au chaud, remettez le sautoir sur le feu, dégraissez, ajoutez une cuillerée à café d'échalottes hachées , une autre de persil haché également, deux cuille- rées à bouche de sauce tomate; faites faire quelques bouillons. Ayez six œufs frits, six écrevisses et six croûtons frits, une demi-livre de champignons; dressez cette garniture au- tour du poulet en alternant un œuf, un croûton, une écrevisse; faites chaulTer les champignons dans la sauce, versez sur le plat en arrosant le tout. Poulet sauce tomate. Cuisez un poulet comme il est dit à Poulet au blanc^ égouttez, mettez sur plat et arrosez d'une sauce tomate. Poulet financière. Préparez et cuisez un poulet gras comme il