LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES 40 Cervelle de veau sauce italienne. Faites dégorger une cervelle de veau, enle- vez la peau sanguinolente qui Tenveloppe, met- tez dans une casserole avec eau froide, sel, une cuillerée de vinaigre, une feuille de laurier ; faites faire un bouillon, retirez du feu, égouttez la cervelle sur un linge, mettez sur plat et ar- rosez d'une sauce italienne (voyez cet article). Rognon de veau sauté. Coupez un rognon en quatre morceaux dans la longueur, émincez et procédez comme pour le rognon de moutpn (voyez cet article).