DE LA VOLAILLE 79 POULET Poulet rôti. Videz, flambez, bridez, bardez un poulet, embrochez, donnez trois quarts d'heure de cuisson, débrochez, salez et servez avec son jus. On lui applique le cresson de fontaine et le cresson alénois comme garniture. Poulet sauté. Videz un poulet moyen, moins gras que pour rôtir, flambez, découpez, mettez dans un plat à sauter deux cuillerées de beurre clarifié (voir Beurre clarifié)^ faites chauff'er, mettez les mor- ceaux de poulet, faites-les revenir de tous les côtés, de façon que les chairs soient bien colo- rées et atteintes àTintérieur, égouttez le beurre. Ajoutez quatre cuillerées de sauce espagnole, un verre de vin blanc, un bouquet, sel, poivre ; laissez mijoter une petite demi-heure, dressez les morceaux sur plat, dégraissez, remettez le sautoir sur feu, ajoutez une cuillerée à café de persil haché et une demi-cuillerée d'échalottes également hachées très fin, faites faire deux ou trois bouillons, versez sur les morceaux.