152 lA CUISINE DES PETITS MÉNAGES heure, abaissez la pâte, formez la galette, do- rez, évitez qu'il ne tombe de la dorure sur les bords, faites le dessin avec la pointe d'un pe- tit couteau. Poussez au four une demi-heure. Tot-fait, dit aussi gâteau quatre quarts. Mettez dans une terrine 125 grammes de sucre en poudre, deux œufs entiers, un peu de zeste de citron râpé ou haché très fin, 125 grammes de farine tamisée et, autant que possible, bien sèche; travaillez le tout cinq minutes, ajoutez 125 grammes de beurre fondu, opérez le mélange, versez dans un plat bas bien beurré, poussez au four ; trente mi- nutes de cuisson ; démoulez, laissez refroidir. Biscuit de ménage. Mettez dans une terrine 125 grammes de sucre en poudre, deux jaunes d'œufs, une cuil- lerée à café d'eau de fleur d'oranger, travaillez pour rendre l'appareil bien mousseux, ajoutez 125 grammes de beurre bien frais légèrement fondu, trois blancs d'œufs fouettés très ferme et en dernier lieu 100 grammes de farine et