36 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Tête de veau au naturel. Je suppose une demi-tête de veau avec lan- gue et sans cervelle; coupez-la en morceaux égaux, faites-les bien dégorger à Teau froide ; mettez sur le feu un chaudron d'eau salée, faites bouillir, plongez les morceaux, remuez avec l'écumoire, laissez faire un bouillon et rafraîchissez, c'est-à-dire enlevez les morceaux et plongez-les à mesure dans de Feau fraîche; remettez-les dans une casserole avec de l'eau froide, un demi-verre de vinaigre, sel, un oi- gnon piqué de six clous de girofle, une grosse carotte coupée en tranches, un bouquet garni; faites cuire quatre heures, égouttez les mor- ceaux sur une serviette, dressez sur le plat. Mettez dans une saucière deux cuillerées à bouche d'huile d'olive, une pincée de sel, une prise de poivre, une cuillerée à bouche de vi- naigre et un peu de persil haché; ajoutez un peu de la cuisson chaude de la tète de veau, remuez et servez. Nota, — On peut y ajouter une cuillerée à café d'échalottes hachées.