148 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES de vanille, 150'grammes de sucre, 25 centili- tres de lait; laissez refroidir. Otez la vanille, mettez 15 grammes de gélatine à tiédir dans une petite casserole avec deux cuillerées d'eau, agitez de temps en temps avec une fourchette ; lorsque la gélatine est fondue, versez-la dans la crème anglaise en la passant à la passoire fine, ajoutez aussitôt 1 litre de crème fouettée à la Chantilly et 50 grammes de sucre en poudre, mêlez bien, versez dans un moule à bavarois, emplissez-le, mettez un couvercle dessus, mettez-le dans une terrine avec quelques poignées de sel gris et assez de glace pilée pour le couvrir; deux heures suf- fisent largement pour qu'il soit pris. Alors, enlevez le moule, versez un peu d'eau tiède sur le couvercle pour le détacher, lavez bien le moule, trempez-le entièrement à eau chaude, mais pas trop chaude pourtant, essuyez le moule, mettez sur plat garni d'une serviette, essayez si le moule s'enlève bien; s'il résis- tait, il faudrait recommencer l'opération, qui doit être menée rapidement ; le moule enlevé, servez.