DU POISSON 101 Mulet sauce aux câpres. Nettoyez un mulet comme il est dit plus haut, mettez-le dans une poissonnière avec deux gros oignons, une grosse carotte, coupés en lames, deux feuilles de laurier, une branche de thym, une poignée de gros sel ; couvrez d'eau froide à deux centimètres au-dessus, un demi-verre de vinaigre, faites partir sur le feu; aux premiers bouillons, retirez sur le coin du fourneau sans bouillir; laissez une heure. Égouttez le mulet, nettoyez-le de ses légumes, mettez sur plat, garnissez de persil en bran- ches, et servez à part une sauce au beurre, dans laquelle vous mettrez une cuillerée à bouche de câpres (voyez Sauce au beurre). Bar. Le bar se sert comme le mulet, soit grillé lorsqu'il est petit, soit avec la sauce aux câpres lorsqu'il est gros; dans l'un comme dans l'autre, on peut supprimer les câpres et servir la sauce simplement en ajoutant un jus de citron au moment de servir. i