DU GIBIER 71 PERDREAU Perdreau rôti. Ayez un perdreau plumé, vidé, flambé, bridé, bardé; embrochez, donnez vingt mi- nutes de cuisson ; servez avec son jus et une croûte de pain frite; salez en débro« chant. Perdreau en salmis. Procédez absolument comme pour le salmis de faisan, et servez de même, soit simple- ment, soit avec croûtons et champignons (voyez Faisan en salmis). Comme pour le faisan, on peut se servir de dessertes de per- dreau. Pâté de perdreau. Ayez un perdreau désossé, comme pour la terrine de perdreau (voyez article suivant). Ayez un moule à pâté rond, beurré et placé sur un plafond garni d'une feuille de papier beurré ; garnissez-le d'une abaisse de pâte à dresser, comme il est dit au pâté de lièvre, et