112 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES salée, faites bouillir, cassez un œuf en tenant les mains très rapprochées du bouillon ; laissez tomber très doucement; trois à quatre minutes suffisent ; enlevez avec Técumoire et mettez rœuf poché dans une terrine d'eau tiède ; re- commencez l'opération jusqu'au nombre d'œufs nécessaire, ensuite égouttez-les sur un linge, placez-les sur un plat ou casserole à légumes. On peut les accompagner d'une sauce au beurre légère , d'une sauce tomate , purée d'oseille, hachis (voyez ces articles). Œufs frits sauce tomate. Mettez dans une petite poêle vingt centili- OEufs frits. 1res de bonne huile, faites chauffer jusqu'à ce