4 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Potage riz au lait. Même procédé que pour le riz au gras; mais remplacez le bouillon par du lait et ajoutez hO grammes de sucre et 10 grammes de sel ; même cuisson. Potage purée de pois cassés aux croûtons. Coupez en petites lames un oignon et une carotte de grosseur moyenne, mettez dans une casserole avec un petit morceau de beurre, faites revenir blond, ajoutez un demi-litre de pois cassés bien lavés et égouttés; mouillez avec deux litres d'eau, salez, faites cuire deux heures; passez au tamis, remettez dans la cas- serole, délayez avec de l'eau chaude, donnez ia consistance voulue, ajoutez une pincée de cerfeuil haché. Coupez un bol de petits cubes de pain de mie d'un centimètre cube environ ; mettez dans la poêle un morceau de beurre gros comme un œuf; faites chauffer à feu vif; lorsque le beurre est fondu, ajoutez les petits cubes, sautez-les sur le feu jusqu'à ce qu'ils soient bien colorés, Yersez le potage dans la