141 DES ENTREMETS SUCRÉS porez trois jaunes d'œufs et trois blancs fouet- tés, versez dans la casserole à légumes si elle est en métal ; sinon, versez dans le moule à charlotte, poussez au four environ un quart d'heure ; le soufflé doit doubler de volume ; saupoudrez de sucre en poudre, servez sans démouler et sans attendre. Pots de crème au chocolat. Ayez six pots à crème^ mesurez trois pots de lait, faites fondre trois tablettes de cho- colat dans un peu d'eau, ajoutez le lait et trente grammes de sucre, faites faire un bouil- lon, retirez du feu, mettez dans une terrine six jaunes d'œufs, une cuillerée de lait froid, mêlez bien, ajoutez la crème, passez deux fois à la passoire fine, emplissez les pots, rangez- les dans un plat à sauter, mettez de l'eau froide jusqu'à un centimètre du bord des pots, faites chauffer, lorsque l'eau est près de bouil- lir, retirez sur le coin du fourneau, couvrez et laissez jusqu'à ce que la crème soit prise, ôtez les pots et laissez refroidir.