DE LA VOLAILLE 89 comme les faisans et perdreaux et se sert éga- lement avec champignons et croûtons frits (voir Faisan en salmis), ^ Caneton rôti. I Ayez un caneton vidé, flambé, bridé et bardé ; embrochez, donnez trente minutes de cuisson à feu doux ; débrochez, salez et servez avec son jus et, si l'on veut, quelques rondelles de citron sur les bords du plat. 1^ Canards sauvages. Les canards sauvages à Tétat jeune peuvent s'accommoder selon les différentes manières indiquées plus haut. PIGEONS ^ Pigeons en compote. Ayez deux pigeons, videz, flambez et bridez, mettez-les dans une casserole avec un petit morceau de beurre, faites-les revenir, ôtez-les, faites un petit roux en ajoutant une cuillerée de farine à la graisse qu'ils ont rendue, mouil-