i56 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES quatre extrémités de la pâte sur le centre du beurre, rapprochez-les assez pour qu'ils se soudent et l'enveloppent complètement, sau- poudrez de farine ; alors, avec le rouleau, abaissez cette pâte de façon qu'elle soit au Feuilletage. — 1''^ opératiou. moins trois fois plus longue que large, re- pliez le bout opposé d'environ les deux tiers, repliez encore l'autre bout par-dessus, de ma- nière que la pâte soit pliée en trois ; répétez cette opération six fois de quart d'heure en quart d'heure ; dix minutes après le dernier tour, la pâte est bonne à employer.