90 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES lez avec un demi-litre de bouillon, faites partir, ajoutez les pigeons, un petit bouquet peu garni, sel et poivre. Épluchez dix petits oi- gnons, coupez en petits cubes du lard de poi- trine peu salé, environ deux cuillerées à bou- che, faites-les revenir à la poêle avec les oignons, lorsque le tout est bien coloré, met- tez avec les pigeons et laissez mijoter quarante minutes ; enlevez les pigeons et le bouquet, dégraissez, posez les pigeons sur plat, la gar- niture autour et arrosez avec la sauce. Pigeon à la crapaudine. Videz et flambez un pigeon très jeune, coupez les pattes et les ailerons, fendez-le en deux, frappez-le légèrement pour Taplatir et le mortifier, mettez ces deux morceaux dans un plat à sauter avec un peu de beurre ou d'huile, faites chauffer pendant cinq à huit minutes de façon à roidir les chairs, égouttez, salez, poivrez des deux côtés, trempez-les dans une panure à l'anglaise (voyez ces mots), en- suite dans la mie de pain, laites griller à feu doux et servez dessous une sauce italienne.