68 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES quarante minutes de cuisson à la broche, trente seulement au four ; sauce poivrade. Cuissot rôti. Pour un cuissot de trois kilos, on donnera une heure et demie de cuisson à la broche, une heure au four; on arrosera de temps en temps avec quelques cuillerées de marinade ; le cuissot peut être servi avec son jus, mais on lui appUque plus souvent la sauce poi- vrade. Comme la viande du cuissot est un peu ferme et assez difficile à piquer au lard fin, on pourra se contenter de Tenvelopper dans un morceau de toilette de veau. FAISAN Observation. — Pour atteindre toutes ses qualités, le faisan a besoin d'être mortifié, mais il n'est pas possible d'en indiquer la durée d'avance, la température la modifiant selon qu'elle s'abaisse ou s'élève. Je me borne à recommander de le suspendre dans un lieu frais et aéré et de le bien surveiller.