38 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES nir de tous les côtés avec beurre, sel, poivre; ajoutez une douzaine de petites carottes, autant de petits oignons, un bouquet garni, un verre de vin rouge, autant de bouillon, faites mijoter une heure, dégraissez et servez les légumes autour. Foie de veau à la ménagère. Ayez une livre de foie de veau coupé en tranches d'un demi-centimètre d'épaisseur, mettez dans la poêle quarante grammes de beurre, chauffez, étendez-y les tranches de foie, poussez à feu vif et faites revenir des deux côtés en saupoudrant de sel et poivre ; lorsque les tranches sont cuites, dressez-les sur plat, tenez au chaud, remettez la poêle sur le feu, ajoutez une faible cuillerée de farine, remuez deux minutes sur le coin du fourneau, mouil- lez avec un demi-verre de vin blanc et un demi- verre de bouillon, ajoutez une cuillerée à café d'échalottes et une de persil, le tout haché très fin ; faites bouillir une minute à grand feu et versez sur les tranches.