DU BŒUF 27 roche; on peut garnir les rôtis de bœuf de pommes de terre : sautées, duchesses, cro- quettes (voyez ces articles), ou simplement de légumes cuits à Teau salée et parfaitement égouttés. On peut aussi faire des rôtis avec le contre- filet; mais on devra choisir ce morceau gras et épais et surtout bien enveloppé de sa peau ; pour deux kilos, quarante minutes de cuisson. I Entrecôte grillée maître d'hôtel. Ayez une entrecôte de quatre cents gram- mes, trempez-la dans un peu de beurre fondu, salez et poivrez, mettez sur le gril à feu doux, donnez dix minutes de cuisson, cinq minutes pour chaque côté; mettez sur le plat vingt grammes de beurre, une cuillerée à café de persil haché, un filet de citron; mêlez le tout avec une fourchette, posez l'entrecôte dessus, servez. On peut y ajouter des pommes de terre frites ou sautées, du cresson. I Bifteck de contrefilet. P Le bifteck de contrefilet se fait absolument de même; on emploie aussi les mêmes gar-