88 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES Caneton aux olives. Videz, flambez et bridez un caneton ; foncez une casserole qui le contienne le plus Juste possible avec lames de carottes et d'oignons et quelques parures de lard, faites suer quel- ques minutes sur le feu, mouillez avec un litre de bouillon, un petit verre de madère ; ajoutez un bouquet peu garni, faites mijoter environ une heure; mettez dans le plat à sauter six cuillerées de sauce espagnole et la cuisson bien dégraissée du caneton, faites réduire jus- qu'à consistance, c'est-à-dire que la sauce masque légèrement la cuillère. Ayez une demi- livre d'olives, tournez-les pour enlever le noyau, mettez-les à eau froide dans une petite casserole, faites faire un bouillon, rafraîchis- sez-les, égouttez, remettez-les dans la casserole, versez-y la sauce pour les chauffer sans bouil- lir; égouttez le caneton, débridez et nettoyez- le de ses légumes, posez sur le plat, arrosez avec la sauce et placez les olives autour. Caneton en salmis. Le caneton en salmis se prépare exactement