12 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES cinq OU six morceaux, laissez cuire deux heu- res; passez et dégraissez ; faites un roux blanc avec 60 grammes de beurre, deux fortes cuil- lerées à bouche de farine; délayez avec le jus; laissez dépouiller une heure sur le coin du fourneau, en faisant bouillir très douce- ment ; dégraissez et passez dans une terrine pour servir au besoin. Observation. — Ce n'est pas là la vérita- ble allemande que Ton fait dans les grandes cuisines ; mais dans bien des cas elle pourra la suppléer, sinon la remplacer. Sauce piquante. Coupez en tranches un oignon, mettez dans une petite casserole avec deux cuillerées à bouche debon vinaigre, mettez à feu vif ; lorsque le vinaigre est absorbé et qu'il commence à brûler, ajoutez six à huit cuillerées de sauce espagnole, laissez cuire un quart d'heure, pas- sez dans une autre casserole, ajoutez une cuil- lerée à bouche de cornichons hachés et une demi-cuillerée de persil également haché ; poivre et sel selon le goût.