DE LA YOLAILLE 81 et le jus d'un demi-citron, passez à l'étamine, versez sur les morceaux. On peut y ajouter des champignons. Poulet à l'estragon. Ayez un poulet moyen, vidé, flambé et bridé ; frottez l'estomac avec un peu de jus de citron, bardez, mettez-le dans une casserole la poi- trine en dessous, mouillez avec deux litres de bouillon froid, mettez deux branches d'estragon dont vous aurez réservé les feuilles ; faites cuire à feu doux quarante minutes, égouttez le poulet, passez le jus, dégraissez et faites ré- duire de façon à en avoir deux décihtres, coupez les feuilles d'estragon en petits carrés, ajoutez-les au jus réduit, laissez infuser deux minutes sans bouillir, débridez le poulet, dres- sez sur plat, versez le jus dessus. On tiendra compte de ce que le bouillon est déjà salé lorsqu'on l'emploie et qu'il devient de plus en plus salé par la réduction ; on goû- tera donc le jus réduit pour s'assurer de l'as- saisonnement avant d'ajouter du sel. C