■26 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES aussi de beaucoup le plus cher; ici, c'est le contraire du bouilli, on aura soin de prendre des viandes rassises. Aloyau rôti. Pour un aloyau de deux kilos cinq cents, il faut deux heures de cuisson à la broche à feu entretenu ; si on le fait au four, on aura soin de l'envelopper d'un papier beurré; même du- rée de cuisson; mais, la cuisson terminée, on devra ajouter une cuillerée de bouillon dans le plat pour en détacher la glace qui s'y est formée, dégraissez ensuite et servez; on devra sans exception saupoudrer de sel fin tous les rôtis en débrochant. Observation, — L'opération est la même pour les côtes et roomsteeck de poids égal. Filet de bœuf rôti. Le filet a besoin d'être piqué de lard fin, ou tout au moins d'être recouvert de bardes de îard; cette viande, étant maigre, dessèche e1 durcit à la cuisson; pour an kilo de filet, vingt- cinq minutes de cuisson, ou au four ou à la