DE LA VOLAILLE 91 Pigeons aux pois. Cuisez deux pigeons comme il est indiqué à Tarticle Pigeons en compote^ dégraissez la cuisson, faites-la réduire. Cuisez des pois comme il est dit à cet arti- cle, mettez-les sur plat, les pigeons au milieu, et arrosez avec le jus réduit. Pigeons rôtis. Ayez deux pigeons vidés, flambés, bridés et bardés; embrochez, donnez vingt-cinq minu- tes de cuisson à feu doux; débrochez, salez et servez avec le jus; on peut garnir de cresson. Ramiers. Les ramiers à Tétat jeune se préparent de même que les pigeons (voyez articles précé- dents). Pintades. Les pintades ne se mangent guère que rô-