5i LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES terre, ou même des pommes de terre frites (voyez ces articles). Pieds de porc grillés, Sainte-Menehould. On trouve ces pieds tout panés chez les charcutiers ; les griller à feu doux cinq minu- tes pour chaque côté; on peut servir dessous soit une sauce piquante, soit une purée de pommes de terre (voyez ces articles). Saucisses plates grillées, dites crépinettes. Les griller à feu doux et servir dessous soit une sauce piquante, soit une purée de pommes de terre, soit une purée de tomates (voyez ces articles). Saucisses longues au vin blanc. Cuisez les saucisses dans une poêle avec un peu de beurre pendant six à huit minutes ; enlevez-les, ajoutez à la graisse une cuillerée à bouche d'oignons hachés, une pincée de fa- rine, une cuillerée de persil haché, un demi-