164 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES ment, c'est encore un signe que Ton peut arrêter la cuisson et mettre en pots, puis lais- ser refroidir. Il ne reste plus qu'à les couvrir intérieurement d'un rond de papier trempé dans de l'eau-de-vie, et fermer les pots par un autre papier assujetti avec une ficelle et tenir en lieu sec et frais : l'humidité est aussi nui- sible que la chaleur. Gelée de framboises. La gelée de framboises se fait de même; seulement on met un quart de groseilles par trois quarts de framboises. La quantité de sucre et la cuisson sont absolument sembla- bles. Gelée de pommes. On peut faire de la gelée avec presque toutes les variétés de pommes ; mais les meil- leures sont les reinettes et les calvilles. Pelez et ôtez les pépins des pommes, mettez à mesure dans la bassine, couvrez-les d'eau tout juste , ajoutez le jus d'un citron par quatre litres d'eau, mettez au feu ; lorsque les pommes sont cuites, égouttez-les sur un tamis