DES CEUFS lli Œufs au beurre noir. Mettez dans une petite poêle vingt grammes de beurre, chauffez jusqu'à ce que le beurre ait perdu la matière caséeuse et soit bien fu- mant sans être brûlé, cassez un œuf dans une assiette, saupoudrez d'un peu de sel et poivre^ versez-le bien doucement dans le beurre, tenez toujours à feu vif ; tenez la poêle de la main gauche un peu penchée ; de la main droite, arro- sez-le de beurre brûlant avec une cuillère pour atteindre le dessus, prenez bien soin de ne pas crever le jaune, passez la cuillère par des- sous, enlevez l'œuf, mettez sur plat, tenez au chaud ; répétez l'opération autant de fois qu'il faudra d'œufs ; en dernier lieu, mettez dans la poêle trente grammes de beurre, mettez-le à point comme si vous vouliez cuire un œuf, re- tirez du feu, versez une cuillerée de bon vi- naigre , couvrez immédiatement d'un cou- vercle; lorsque le bruit a cessé, ajoutez un peu de sel et poivre, versez sur les œufs. Œufs pochés. Mette? sur le feu un plat à sauter de la con- tenance de deux litres, rempli d'eau légèrement