DES ŒUFS 117 anglaisé)^ laissez refroidir le tout; au moment de servir, dressez les œufs en pyramide sur le plat, arrosez avec un peu de la sauce et servez le restant à part. Omelette aux ûues herbes. Cassez six œufs dans une terrine, battez-les deux minutes avec un peu de persil haché, sel et poivre. Mettez une poêle au feu avec quarante grammes de beurre, faites chauffer; lorsque le beurre devient clair, versez les œufs; d'une main remuez avec une fourchette, et de l'autre remuez la poêle; lorsque les œufs sont presque cuits, retirez sur le coin du fourneau, repliez l'omelette en deux, posez une seconde sur le feu, renversez sur le plat. Omelette au rhum. Préparez une omelette comme il est dit à cet article, en supprimant les fines herbes et en ajoutant deux cuillerées à café de sucre en poudre; finissez Tomelelte, renversez sur plat, saupoudrez de sucre en poudre; mettez sur le plat quatre cuillerées de bon rhum, mettez-y le feu, servez flambant.