DES POTAGES 9* beurre, comme il est dit au potage à Toseille, incorporez le tout, versez dans la soupière, servez. Tous ces potages sont indiqués pour cinq personnes. Bouillon aux herbes pour malades^ Deux petites carottes, deuxpoireaux moyens,, quatre feuilles de laitue, huit feuilles d'oseille, deux litres d'eau, gros comme une noisette de beurre, deux ou trois branches de cerfeuil. Mettez le tout dans une casserole, laissez cuire un quart d'heure, passez à la passoire et réser- vez pour le besoin; ce bouillon se boit tiède.