DES ENTREMETS SUCRÉS 145 retourner; trois minutes suffisent; égouttez sur un linge, dressez sur plat, saupoudrez de sucre en poudre. Beignets de pêches, abricots. On fait aussi des beignets de pêches et d'abricots ; on coupe ces fruits par quartiers, on les fait macérer un peu avec sucre en poudre, rhum, eau-de-vie ou kirsch, et ensuite finir comme les beignets de pommes. Pommes au beurre. Ayez six pommes de reinette, videz-les avec le vide-pommes, pelez-les, beurrez un plat d'office qui les contienne juste, placez-y les pommes, bouchez le trou avec un petit bâton de beurre, saupoudrez de sucre en poudre, ajoutez deux cuillerées d'eau sans mouiller les pommes, poussez au four doux; lorsque les pommes sont cuites, garnissez-les chacune d'un petit croûton et arrosez-les avec quel- ques cuillerées de sirop de groseilles. Pommes meringuées. Ayez huit belles pommes de reinette, pelez, 10