ii6 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES fine, mettez dans un plat creux de même capa- cité, ayez une casserole d'eau froide, mettez le plat dessus de manière que les bords dépas- sent et ferment bien la casserole ; faites chauf- fer sans bouillir; lorsque Tappareil est pris, saupoudrez de sucre en poudre, faites prendre couleur au four sans ôter de la casserole, laissez refroidir. Œufs à la neige. Mettez à bouillir dans un plat à sauter deux litres de lait, cent grammes de sucre, un petit bout de vanille ; ayez six œufs, séparez les blancs des jaunes que vous réservez; fouettez les blancs très ferme, ajoutez-y deux cents grammes de sucre en poudre, fouettez quel- ques secondes pour opérer le mélange, ôtez la vanille, prenez des parties avec une cuillère à peu près la grosseur d'un œuf, mettez dans le lait, qui ne doit faire que frémir, laissez deux minutes ; retournez, laissez encore deux minu- tes, égouttez sur un tamis, continuez l'opéra- tion jusqu'à la fin. Ajoutez aux jaunes cinquante grammes de sucre en poudre, travaillez un instant, délayez-les avec ce qui reste de lait, formez-en une crème anglaise (voyez Crème