Du GIBIER 67 un plat à sauter avec deux cuillerées de beurre clarifié, faites-les revenir jusqu'à ce que les chairs soient atteintes à l'intérieur, égouttez- les, dressez-les sur plat, et versez dessus une sauce poivrade; on peut aussi les garnir d'une purée de marrons. On peut aussi les paner, les griller, et servir dessous une demi-giace, c'est-à-dire deux litres de bon jus réduits à un décilitre. SANGLIER Les morceaux employés comme rôtis sont : les côtes, le filet et le cuissot; la marinade est indispensable, on emploiera celle indiquée au gigot de chevreuil ; il est non moins indispen- sable de choisir les morceaux d'un animal jeune. Filets de sanglier. Les filets se piquent de lard fin, comme le chevreuil; on leur donne la même cuisson à poids égal, et la sauce poivrade est celle qui convient le mieux. Carré de côtes rôti. Pour un carré de côtes de quatre livres,