mm ^■^^ DE LA VOLAILLE 87 Pliiites chauffer, mettez-y le caneton, faites re- r venir de tous les côtés, retirez le caneton, ajoutez une cuillerée à bouche de farine, faites le roux brun, mouillez avec un litre de bouil- lon, remettez le caneton avec un petit bouquet garni, un gros oignon piqué de trois clous de girofle, sel, poivre. Ayez vingt boules de navets, mettez à la poêle avec un petit morceau de beurre, une pincée de sucre en poudre, poussez à feu vif, faites revenir d'une belle couleur brune, égouttez et ajoutez-les au caneton, laissez mijoter trois quarts d'heure, enlevez le bouquet et l'oignon, posez le caneton sur plat, les navets autour, dégraissez et arrosez avec la sauce. Caneton aux pois. Ayez un caneton, cuisez-le comme il est in- diqué à l'article précédent, enlevez le caneton, dégraissez la cuisson, faites réduire de façon qu'il en reste au plus un décilitre. Cuisez un litre de petits pois comme il est indiqué à cet article, mettez-les sur plat, le caneton au mi- lieu, et arrosez avec le jus réduit.