162 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES refroidir et mettez-la dans des bouteilles à conserves de 25 à 30 centilitres de capacité ; ayez des bouchons de bonne qualité, frappez- les pour les ramollir, enfoncez-les avec force, assurez-les avec une ficelle ; mettez les bou- teilles au feu dans un chaudron, à eau froide avec une petite planchette percée ou une claie d'osier au fond pour que les bouteilles ne soient pas en contact avec le chaudron, main- tenez-les debout, soit en les entourant de tor- chons, soit avec du foin ; Feau ne doit pas dépasser la hauteur de la purée dans les bou- teilles ; il doit aussi rester un vide de quatre centimètres entre le bouchon et la purée. Faites bouillir un quart d'heure, laissez re- froidir dans le chaudron. Lorsque les bou- teilles sont refroidies, enlevez-les, essuyez- les, goudronnez-les et tenez-les au frais. Pour employer cette purée comme sauce, il n'y a plus qu'à la lier comme il est dit à la sauce tomate. Cette purée ne se conserve qu'à condition d'être absolument privée d'air, ce que l'on obtient par l'ébuUition, pourvu que les bou- teilles soient hermétiquement bouchées.