DES CONSERVES ET CONFITURES 163 Gelée de groseilles. Il faut toujours choisir les groseilles bien mûres; on peut mélanger les blanches et les rouges, on peut aussi les additionner de fram- boises, mais il ne faudra pas mettre plus d'un quart de framboises par livre de gro- seilles. Je suppose deux kilos de groseilles égre- nées mélangées ou non de framboises; met- tez-les dans une bassine de cuivre non étamé, avec un demi-Utre d'eau ; mettez à feu doux pour faire crever les fruits et rendre leur jus ; cela fait, égouttez-les sur un tamis de crin très fin, pesez le jus, remettez-le dans la bas- sine nettoyée, ajoutez 500 grammes de sucre cassé en morceaux par 500 grammes de jus, faites bouillir à feu vif, écumez constamment. Il n'est pas possible d'indiquer le temps né- cessaire pour la cuisson : généralement, cinq à huit minutes ; on peut en verser quelques gouttes sur une assiette : si elles ne s'écartent pas, la gelée est à point ; on peut encore tremper l'écumoire et l'élever au-dessus ; si les dernières gouttes se détachent difficile-