DES POTAGES 3 minutes de cuisson ; servez à part un petit bol de parmesan râpé. TSlota, — Je dis de blanchir ces différentes pâtes, afin d'enlever une désagréable odeur de farine et aussi pour éviter une écume blanche et trouble qui se forme pendant la cuisson. Potage au tapioca. Deux litres de bouillon, trois cuillerées à bouche de tapioca. Mettez le bouillon en ébul- lition, versez le tapioca en agitant; laissez cuire pendant dix minutes; servez. Ce potage se fait également au lait : mêmes proportions et 40 grammes de sucre. Potage au riz. Blanchissez à l'eau bouillante et salée 100 grammes de riz pendant cinq minutes, égouttez, rafraîchissez à l'eau froide, égouttez de nou- veau, et versez dans deux litres de bouillon en ébullition ; donnez une heure de cuisson très doucement; servez.