100 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES geoires, essuyez sans laver, faites mariner avec huile, sel et poivre pendant deux heures au moins ; beurrez un plat d'office long, mettez Talose, poussez au four, faites rôtir de vingt à trente minutes, selon la grosseur de Falose et la chaleur du four, posez Falose sur plat, arrosez d'une maître d'hôtel fondue et servez à part une purée d'oseille (voyez Purée (T oseille). Lorsque les aloses sont petites ou que l'on n'a pas de four à sa disposition, on peut les griller comme le maquereau, en donnant dix minutes de cuisson de chaque côté. Mulet grillé. Ayez un mulet moyen, écaillez, videz, couper les nageoires, lavez à plusieurs eaux, essuyez parfaitement, faites fondre un peu de beurre, trempez-le, salez, poivrez, enveloppez-le dans un papier d'office bien beurré, mettez sur le gril, couvrez le feu d'un peu de cendres pour le rendre moins vif, grillez pendant vingt minutes ou une demi-heure, retirez du feu, ôtez le papier, mettez sur plat long, arrosez-le d'une maître d'hôtel fondue.