DU VEAU 31 I Ragoût de veau, Ayez un kilo cinq cents grammes de poi- trine de veau, mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche de graisse clarifiée, faites chauffer, mettez la poitrine coupée en morceaux, faites revenir d'un beau blond, ajoutez deux cuillerées de farine, faites prendre couleur, mouillez avec un litre et demi d'eau; ajoutez bouquet de persil garni, une vingtaine de petites carottes, six petits oignons, sel, poivre; laissez cuire deux heures; lorsque l'on veut y mettre des pommes de terre, on les ajoute trois quarts d'heure avant de servir. Dégraisser avec soin. Côtelettes de veau à la bouchère. Ayez quatre côtelettes de veau, faites-les revenir des deux côtés au beurre; ajoutez trois cuillerées à bouche de sauce espagnole (voyez cet article) et un demi-litre de bouillon, sel ; faites bouillir à feu vif pendant vingt minutes, enlevez les côtelettes, dégraissez, ajoutez une cuillerée à café de persil haché, faites faire un bouillon, servez.