70 LA CUISINE DES PETITS MÉNAGES quet, passez avec pression, versez sur les morceaux, chauffez sans bouillir ; dressez les morceaux sur plat, arrosez avec la sauce. On peut y ajouter croûtons frits et champignons ; on peut aussi se servir de dessertes de faisan rôti pour faire le salmis. Faisan aux choux. Il n'est pas absolument nécessaire que le faisan soit jeune, c'est une recette pour em- ployer ceux qui seraient trop fermes pour être rôtis. Ayez un faisan vidé, bridé et couvert d'une barde de lard, placez-le dans une casserole avec un saucisson cru. Lavez, blanchissez et refroidissez un chou moyen, égouttez, pressez pour enlever toute l'eau, mettez autour et sur le faisan, mouillez avec bouillon sans être dégraissé ; sel et poivre; laissez mijoter jusqu'à entière cuisson du faisan, enlevez-le, dressez sur plat, égout- tez les choux, brisez-les bien , goûtez-les , mettez-les autour du faisan, et entourez le tout de ronds de saucisson.