6 s dant que cette dissolution n’est qu’apparente. » L’indigo, dit-il, se désagrège et paraît se dis- soudre à la faveur de la suspension de ses molécules colorantes et de la dissolution des substances étrangères qui l’accompagnent. » Des expériences microscopiques lui ont démontré la vérité de cette assertion (i). Quoiqu’il en soit, le liquide qui nous occupe, connu sous le nom de bleu liquida, bleu de composition J sulfate d'indigo^ se présente sous la forme d’une liqueur plus ou moins bour- beuse, noire lorsqu’elle contient de l’indigo en grande proportion, d’un beau bleu foncé, lorsque celui-ci s’y trouve en moindre quantité. L’intensité de cette couleur est telle , qu’une seule goutte de sulfate d’indigo , suffit pour colorer en bleu plusieurs litres d’eau. Le bleu liquide, rougit fortement la teinture de tournesol, précipite en blanc le nitrate de baryte , mélé à l’eau, en élève la tempéra- ture, et jouit, en un mol de toutes les pro- priétés de l’acide qui entre dans sa composition. Lorsqu’on verse une certaine quantité de sulfate d’indigo dans la dissolution aqueuse d’un carbonnate alcalin quelconque, il se précipite (i) Raspail, nouveaux éléments de chimie organique, p. 476. /