If) celle des membres abdominaux. Dans toutes les affections, dépendant de ce que la force impulsire du coeur a éprouvé une diminu- tion dmtensité, la peau des parties inférieures est toujours la première à être affectée; les taches scorbutiques se manifestent d’abord aux jambes et aux cuisses ; on sait combien dans ta vieillesse les plaies des téguments des mem- branes inférieures sont lentes à se cicatriser; dans la gangrène sénile et dans celle qui ré- sulte de Texposition à un froid très-intense, Textrémité des pieds se mortifie d’abord et ce n’est qu’ensuite que les autres parties sont affectées successivement selon leur éloigne- ment plus ou moins grand du cœur. Les dermatoses chroniques, dont le siège d’après M. Alibert, est dans le tissu propre du chorion, sont plus fréquentes aux extrémités inférieures, tandis que la’ peau des régions supérieures est plus souvent afîectée dans les dermatoses aiguës, maladies, qui résident, d’après le même auteur, dans le corps muqueux et le réseau vascu- laire qui lui est sous-jacent (i). Enfin c’est sur la peau des parties les plus éloignées du cœur que dans les fièvres éruptives les phénomènes exanthématiques apparaissent en (t) Alibert, dlscoars prëliminaire h son grand ouvrage sur ies dermatoses. \ I