est aussi d’autant plus redoutable, que l’opé- ration, devenue nécessaire, est plus difficile à pratiquer. Ainsi, l’étranglement externe met la vie du malade en moindre danger que Pétran- gleinent interne, ou celui que Dupuytren appelle myxte, dans lequel la tumçur étranglée par le collet du sac a été réduite au moyen de ma- noeuvres imprudentes. Relativement à la difficulté de l’opération, on concevra aussi bien aisément pourquoi l’é- tranglement serait plus à redouter dans une hernie du trou obturateur ou de l’échancrure scialicjue, que dans un autre, où la cause de l’é- îranglement pourrait être facilement détruite par l’instrument tranchant. Les adhérences des parois du sac, soit en- tre’elles , soit avec les viscères qu’il contient, sont des complications toujours fâcheuses dans les cas de hernie étranglée. Il I. C’est à tort , je crois, que M. RIcherand dit qu’une hernie est d’autant plus dangereuse qu’elle est plus volumineuse et plus ancienne(i). (i) Grand dictionnaire des sciences médicales, Article hernie.