PREMIÈRE QUESTION. SCIENCES ACCESSOIRES. Q, Comment reconnaître L'Acide iulfarlque, tenant de f indigo en dissolution ? Si l’on fait digérer à froid du marc bleu d’indigo dans de l’acide sulfurique très-étendu d’eau 5 il n’est pas dissout, et le .seul effet qui résulte de cette opération, est la dissolution des impuretés, qui accompagnent toujours la matière colorante; (i) mais si l’on mêle en- semble une partie d’indigo et huit parties d’acide sulfurique concentré, la température du mélan- ge s’élève d’une manière très-sensible, et au bout de vingt-quatre heures, l’indigo est com- plètement dissout. M. Raspail, prétend cepen- (i) Bergman a trouvd l’indigo da commerce, compose de 4? parties d’indigo par, 12 de gomme , 6 de résiné 22 de terre, i3 d’oxide de fer. Chevreul y a aussi de'convert unemalière verte que Raspail croit être de laclorophyle.