4r- . elle envahit les surfaces qui environnent celles^ où elle s’esl primitivement déclarée , et ce qui rend cette propriété de se propager encore plus remarquable, c’est que le mal s’étend toujours des parties superposées à celles qui sont plus déclives: « àpeu près , dltlVl. Bretonneau, com- )^me un liquide qui s’épanche », or le larynx et la trachée-artère se trouvant au-dessous de Farrière bouche, on conçoit combien ces parties doivent être envahies avec facilité j c’est ce qui ai’rive un très-grand nombre de fois; alors sur- . viennent la toux sèche , courte et sifflante, la voix particulière caractéristique de l’affec- tion croupale, les anxiétés , les accès de suffo- cation de plus en plus fréquents et en fin la mort, terminaison Inévitable de la maladie , lorsque la pseudo-membrane s’est formée dans la trachée et les bronches. Complications, L’angine diphthéritique peut coexister avec plusieurs affections, et ces com- plications amènent toujours un surcroit de gravité dans le pronostic. C’est ainsi que l’on volt quelquefois la scarlatine épidémique coïn- cider avec la maladie qui nous occupe. Alors la fièvre est plus forte, et offre dans les vingt- quatre heures plusieurs exacerbations. Des vo- missements ont lieu accompagnés d’abord de constipation et ensuite de diarrhée abondante et fétide; enfin de larges pustules apparaissent G