38 pagne de douleur des ganglions lymphatiques cervicaux et sous-maxillaires, et la difficulté d’avaler en devient plus grande. L’enduit mem« braniforme s’épaissit de plus en plus et offre un aspect difiérent , selon qu’il est circonscrit par une rougeur plus intense que celle du reste de lamuqueuse et ressemble à une ulcération à fond lardacé , ou qu’il est simplement enveloppant , selon l’expression de M. Bretonneau , et recou- vre les parties sous-jacentes. Dans ce dernier cas , le danger de l’envahissement des voies aeriennes est très-imminent. Si l’on enlève ces concrétions , on trouve la membrane muqueuse injectée, pointillé, d’un rouge plus foncé, etlalssant transuder du sang; l’enduit membraneux ne tarde pas à reparaître , il devient plus adhérent, plus pâle, et sa couleur, de blanche qu’elle était, passe au jaune, au gris et même au noir. Il n’est pas difficile de le con- fondre alors avec de véritables escarres gangré- neuses, et l’on conçoit très-bien, que des obser- vateurs inattentifs aient pu être trompés par ces apparences de mortification : si les concrétions sont enveloppantes y elles se détachent en lambeaux plus ou moins putréfiés, d’une odeur repous- sante, et l’arrière-bouche présente l’aspect d’une partie sphaceléeau plus haut degré ; mais il n’est pas difficile de se convaincre que ces désordres ne sont qu’apparents, et que la muqueuse n’offre