37 Æpluliëritese présenter sous ses trois formes, ou même les revêtir successivement chez les mêmes individus ,lèventtoute incertitude à cet égard, et nous ne pouvons pas supposer, qu’une vérité appuyée par le témoignage de tant de faits, puisse être aucunement contestée. Définition, On donne le nom de diphtfiérite à une affection particulière, caractérisée, par la formation spontanée sur la peau et les mu- queuse s de pseudo-membranes blanches et fa- cilement putrescibles. L’angine gutturale dipb- tbériüque est une maladie , dans laquelle les productions membraneuses, dont nous parlons» tapissent les amygdales, la luette , le voile du pa- lais et l’isthme du gosier. Marche de la maladie. Elle débute toujours par une rougeur, le plus souvent faible, de l’arrière bouche, le gonflement des amygdales et une lé- gère gêne dans la déglutition. Ce dernier symp- tôme , se présente cependant chez quelques sujets d’une manière plus marquée. Chez le plus grand nombre , la fièvre est peu forte et l’état du malade ne fait concevoir aucune crainte à ceux qui l’entourent. Cette période d’invasion ordinairement très-courte, est suivie de l’appa- rition sur les parties affectées de taches circons- crites d’un rouge plus vif et qui ne tardent pas à se couvrir d’une mucosité coagulée, et demi- transparente. Il s’y joint un gonflement, accom-