Les altérations organiques trouvées après la mort sont toutes celles qui résultent de l’in- gestion des acides concentrés : des cautérisa- O tions plus ou moins étendues de la bouche, du pharynx, et de l’oesophage, des perforations de l’estomac, la destruction de ses membranes mu- queuses et musculaire ( la tunique péritonéale persistant seule, ) des injections partielles ou générales des intestins et du péritoine, la coa- gulation du sang dans les vaisseaux , etc. , etc. Analyse des matières. Les matières des vomis- sements , ou celles que l’on trouvera encore renfermées dans l’estomac, devront être essayées par les agents chimiques capables de décélerla présence de l’acide sulfurique et en outre par les divers réactifs , qui ont une action spéciale sur le bleu liquide , et que nous avons déjà signalés. DEUXIÈME QUESTION. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N® 423. Quelles sont les parties du corps dans lesquelles la peau offre le plus de vascularité ? Considérations sur la vascularité de la peau en général. Après les muqueuses, la peau qui a