3o est encore moins défavorable lorsque la hernie est un entero - épiplocèle, a L’épiploon , dit » Pii ch ter, mou et iî;r as, fait l’office d’une pelote ))molIecrui diminue considérablement la cons- ))triclion de l’anneau sur l’intestin (i)» Enfin, Pétranglement d’une portion d’épiploon est le cas de hernie incarcérée le moins dangereux , parce que l’épiploon naturellement peu sensible peut supporter une assez forte pression sans s’enflammer. Cependant si l’étranglement est assez intense pour que le sang ne puisse plus circuler dans la portion herniée , la gangrène qui survient peut donner Heu à des accidents très-graves et même causer la mort du sujet , comme Polt assure Pavoir vu plusieurs fois. Les connexions intimes qui existent entre l’épiploon et la plupart des organes abdominaux peuvent,, jusqu’à un certain point, rendre compte delà gravité des symptômes qu’on observe dans ce cas. V. On conçoit aisément combien les considé- rations d’âge, de sexe et de constitution peuvent influer sur le pronostic des hernies étranglées. Chez les femmes et les enfants , dont la fibre Ouvrage cil4