ï3 vel vlscerh corruptionem dénotât. On sait combien la couleur plombée de la face survenant dans l’ascite est un signe fâcheux; tout le monde a pu remarquer la coloration circons- crite des pommettes chez les malades atta- qués d’afïections pulmonaires, et Sydenham avait tellement de craintes, lorsque danslapetite vérole la face restait pâle , qu’il employait des vésicatoires pour faire reparaître la rougeur ha- bituelle de cette région. , n I.es raisons que nous avons déjà données nous paraissent assez péremptoires, pour que l’on ne puisse mettre en doute la vérité de cette question « que de toutes les parties du corps la face Cyt celle, ou la ptau offre le pim de vascu- larité »• Il nous reste maintenant à chercher quelles sont les autres portions de l’organe cutané olfrant une disposition analogue. La peau des réglons supérieures eU plus vascu- laire que celle des parties inféruures. On a depuis long-temps posé en principe , que , plus une par- tie est rapprochée du cœur plus aussi elle est vasculaire. C’est à peuprès entre le tiers su- périeur du corps et les deux tiers inférieurs que se trouve le centre circulatoire, et cette position met nécessairement les parties supé- rieures dans une dépendance plus directe du coeur. Aussi, la peau de ces mêmes parties oflie-t-elle une vascularité plus grande que