TROISIÈME QUESTION, SCIENCES CHIRURGICALES. iN.” io53. De toutes les variétés des hernies étra nglées quelle est la plus redoutable (i) ? Une hernie est dite étranglée, lorsque les parties déplacées, non seulement ne peuvent pas rentrer, mais encore se trouvent serrées , comme par un lien; tellement que, si c’est une portion d’intestin qui fasse hernie, les matières ne peuvent progresser vers l’anus et il survient une série d’accidents, pouvant, par leur gra- vité, déterminer la mort du sujet, dans un grand nombre de cas. (i) Celle qneslioQ pour être rësolae telle quelle, suppo- serait une classification dounëe des diverses variëte's de hernie ëlranglëe. Nous avons consultë une foule d’auteurs qui onttraitë cette matière, et ni Searpa, ni Bichter, niPott, ni les deux Cooper, etc., etc. n’ont pu nous fixer sur celle classification ; alors nous noos sommes crus endroit d’en- visager notre sujet d’une manière plus gënërale , et de mentionner seulement les cireonstances capables de rendre plus grave le pronostic des hernies ëtranglëes.