35 probable que ses recherches auraient eu plus souvent le même résultat, s’ilne les eut dirigées d’une manière vicieuse , en cherchant des faits , qui pussent justifier les idées , qu’il avait émises, sur la nature delà maladie. L’angine diphthéritique a ensuite successive- ment et sans interruption parcouru divers points des deux continents, et les observateurs n’ont pas manqué pour la décrire. Différents noms lui frirent aussi donnés dans les région où elle régna. C’est ainsi que les espagnols l’appelaient garotil- lo y les italiens mole in canna etc. etc. et du reste les auteurs, quoique l’appelant de noms différents, ne la décrivaient pas moins de lameme manière, malgré queleurs idées ne fussent pas identiques sur son essence. Fothergill et Huxam, vers le milieu du siècle dernier crurent que cequ’avaient vu leurs devan- ciers était analogue à ce qu ils eurent l’occasicn d’observer l’im à Londres , l’autre à Plimouth, et l’autorité de ces médecins entraîna dans l’erreur la foule toujours grande de ceux qui se laissent aller au prestige d’unnom célèbre. Aussi leurs opinions prévalurent-elles; l’angine diph- thérilique ne fut plus décrite que sous les noms de maux de gorge gangreneux , angine maligne , et l’essence de la maladie fut plus que jamais méconnue, M. Bretonneau a depuis parfaitement démon-