i6 par des raisons anatomiques et physiologiques; la plus grande vascularité de la peau du visage et les preuves pathologiques ne nous manque- ront pas pour corroborer notre assertion. En effet 5 les maladies du système capilla re cutané telles que les anévrismes spongieux ou y)ar anas- tomose , les tumeurs variqueuses, la telangiec- tasie, etc. 5 etc. y sont plus fréquentes que par- tout ailleurs. Les plaies des téguments de la face sont d’ordinaire plus saignantes et leur cicatri- sation se fait moins attendre que dans les autres parties. D’un autre côté, c’est dans cette région que se présentent le plus souvent ces éruptions aiguës, si fréquentes dans le premier âge. Enfin l’érysipèle de cette partie est très-ordinaire , et dans presque toutes les fièvres éruptives telles que la variole,, la rougeole, lascarlatine, etc., etc., la peau du visage est la première à se recouvrir de l’exanlhêrae caractéristique. La teinte violacée delà face est un caractère que, présententtoujours les individus asphyxiés soit par strangulation , soit par submersion, soit par le gaz acide carbonnique , tandis que tes parties inférieures n’offrent presque jamais celle coloration ; ce phénomène et aisé à expliquer. L’hématose ne se faisant plus et le sang noir pas- sant , sans éprouver de changements dusystéme veineux dans le système artériel , il est poussé par le ventricule gauche dans les capillaires de