34 tîon que fait Arétée de ce qu’on appelait de son tems, ulcère syriaque ou Égyptien, Aspect de^ surfaces attaquées, marche progressive de l’affection , causes prédisposantes, symptômes d’une mort prochaine , lorsque les voies aë. riennes ont été envahies , tout a été noté, avec la plus sévère exactitude, par ce fidèle obser- vateur. Mais après lui, se présente une grande lacune dans l’histoire de la maladie qui nous occupe, En effet, les médecins des siècles compris entre le cinquième et le seizième ne paraissent pas l’avoir rencontrée, puisqu’ils n’en font nulle* ment mention dans leurs écrits. Peut-être aussi que pendant ce long espace de temps elle n’a pas sévi d’une manière épidémique, et que les cas isolés qu’on aurait pu en observer, ont été confondus avec d’autres affections. Balllou en 1576 parle d’une affection orthop- noïque qui se montra à Paris et y fit de grands ^ ravages. Cet auteur ne voit dans la gêne de la respiration qu’une lésion symptomatique; mais on ne peut pas moins inférer de sa description que le mal qu’il observait était bien l’angine diph- théritlque. Il parle du reste , dans ujçie de ses observations , d’une pituite tenace , concrète, trouvée dans une trachée-artère , ayant pu dé- terminer la mort en empêchant l’air de circuler librement dans ce conduit, et nous croyons assez