43 impunément avec une lancette enduite de ma- tière diphihéritique. Du reste , comme le fait très-bien observer M. Guersent, une foule de maladies évidemment contagieuses, telles que la rougeole, la scarlatine, le typhus des armées, etc* ne se prêtent pas davantage à l’inoculation. Pour nous, il nous semble que le seul fait observé par M. Trousseau , d’une mère qui ayant donné à téter à son enfant atteint de diphthérite eut deux plaques de fausses membranes sur le sein , peut établir la contagion d’une manière rationnelle. Nous croyons aussi que la tendance delà mala- die à se propager aux parties les plus déclives est une preuve de plus en faveur de celte opinion- Car il est très-probable qne la matière, qui s’é- coule des parties primitivement affectées,irrite celles qui leur sont inférieures et détermine ainsi à leur surface rinflamrnalion diphthéritique. ' Causes, L’étiologie de l’angine gutturale dipli- théritique est des plus obscures. On l’a vue sévir avec une égale intensité dans des pays offrantles conditions atmosphériques les plus différentes.M* Trousseau a pu observer en Sologne que des vil' lages, remarquables parleur position topographi- que et présentant toutes les garanties possibles de salubrité , ont été ravagés par la diphthérite tandis que des hameaux, situés dans des lieux ms(récageiix et insalubres , ont été entièrement 1