8 teinte caractéristique de l’indigo est détruite. Du reste, les draps teints avec cette substance , sont verts en sortant de la cuve, et ne prennent la couleur bleue que par TefFet de l’exposition à l’air. Réactifs propres à faire connaître le bleu liqu'de. Voici le précis des expériences de Bergman, sur le sulfate d’indigo. 1® L’acide sulfureux le fait d’abord verdir et finit par le décolorer complètement. 2^ Les acides tartrique et acétique le font passer au vert et le décolorent ensuite, mais cette décoloration est moins prompte. 3*^ L’acide nitrique le décompose: mais affaibli, son action est nulle. Dans les dissolutions convenablement affaî- bl ies de potasse,de soude, d’ammoniaque, et de leurs carbonates, il devient vert et perd ensuite sa couleur. 5° Dans une faible dissolution de sulfate de soude et de tartrate de potasse, sa couleur de- vient verte au bout de quelques semaines. G'’ Dans le nitrate de potasse, les bydrocblo- rates de soude et d’ammoniaque, l’alun et le suL fate de cuivre, il n’éprouve aucun changement. 'y” Le péroxide de manganèse détruit complè- tement sa couleur. S"" Il devient vert dans une dissolution de sucre^ g® Les sulfures détruisent sa couleur bleue