les surfaces affectées , avec le nitrate d^argenê en substance, en ayant soin de le mouiller pour rendre son action plus prompte et plus sûre. Il est prudent, dans ce cas, de ne faire saillir qunne très-petite portion de pierre infernale, et de bien fixer celle-ci, car des accidents mortels résulteraient de l’ingestion d’une très- petite quantité de ce puissant caustique. M* Bretonneau a insufflé avec succès dans l’arrière bouche , le calomel et l’alun réduits en poudre impalpable; mais comme ces insuffla- tions ont l’inconvénient d’irriter les parties saines, et de provoquer la toux, il vaut mieux , à l’exetnple de M. Guersent, incorporer ce médicament à une confiture difficile à fondre, et recommander au malade de la garder autant que possible dans la bouche. On conçoit que toutes ces applications irri- tantes doivent disposer les parties qui y sont soumises à une phlogose toujours fâcheuse; aussi est-il bien de faire alterner leur usage avec celui de gargarismes mucilagineux et émol- lients, tels que lelait, la décoction de racine de guimauV e , etc., etc. Quoique M. Bretonneau se prononce assez fortement contre l’usage des antiphlogistiques) et particulièrement des sangsues , nous ne les^ croyons par contr’indiquées, lorsque, par exemple , la fièvre est forte, comme cela arrive