Qu'il nous soit permis de dire en passant que^ par l’effet d’irritations réitérées à sa surface, la peau peut acquérir une plus grande vascula- rité, et devenir, par là même,plus vivante. Cest ainsi que les Indiens ne manquent pas, pendant plusieurs jours, de frapper de verges l’esclave dont la peau servira à reconstruire le nez mutilé de son maître. La peau de la face est la plus vasculaire. Mais l’or- gane cutané ne jouit pas de la même vascula- rité dans tous les points de son étendue, et cer- taines portions tégumentaires reçoivent pro- ])ortionnellement une plus grande quantité de sang. En première ligne nous placerons la j)eau de la face. Preu f'cs anatomiques et physiologiques. Outre que la tête, par le voisinage du cœur , se trouve plus immédiatement sous la dépendance de cet organe, la disposition anatomique du système capillaire cutané de la face est telle que le sang peut y aborder avec une extrême facilité. La communication des artères du cliorion avec les vaisseaux capillaires, y est, dit Blcbat, plus directe que partout ailleurs (i). Qu’une Injection,même grossière, soit poussée dans l’aorte d’un cadavre , le visage se colorera avec la plus grande facilité,, Çii Bichat, Anatomie gdaërale.