3i tendîneusè n’offre pas autant d’elastîcite que chez l’homme, Tëtranglement sera moins fréquent, et lorsqu’il surviendra, les accidents qui en ré- sulteront, auront une moins grande intensité. D’ailleurs, comme la hernie étranglée occa- sione le plus souvent la mort du sujet par l’in- ïlammation et la gangrène , et que chez les adultes, les phénomènes inflammatoires se pré- sentent plus fréquemment et avec une plus grande violence, il s’en suit que la hernie étran- glée est toujours accompagnée d’un plus grand danger chez l’adulte que cliez l’enfant, cepen- dant Pott a vu un sujet d’un an mourir dans deux jours d’une hernie étranglée. Chez les vieillards, les symptômes marchent d’ordinaire avec beaucoup moins de rapidité. Les parties constringentes offrent une laxité plus grande, le passage est plus distendu , et les parties soumises à l’étranglement sont bien moins susceptibles d’inflammation. Aussi, obser- ve-t-on rarement chez les vieillards l’étrangle- ment inflammatoire tandis que le lent est très fré« quent, cependant Pott fait observer quelesher- niesdes vieillards ne sont pas toujours exemptes de phénomènes inflammatoires et que ceux-ci sont d’autant plus fâcheux que l’état de faiblesse inhérent à cetâge n’est pas une circonstance favo- rable dans le traitement qu’ils réclament. Nous avons fait observer plus haut pourquoi