ttimeur est.peii ou point apparente, oe qui peut donner Heu à des erreurs très-graves de diag- nostic.Les symptômes de rétranglement peuvent être pris pour les manifestations d’une toute autre afTection , telle que TileuSjle miserere,ou même l’empoisonnement par une substance corrosive , et le praticien peu expérimenté , perdra , à combattre des maladies chimériques , un temps qu’il ne pourra plus retrouver. Si donc un malade se présente avec des vo- missements , du hoquet, des sueurs froides et autres symptômes de l’élranglemeiit survenus à la suite d’un violent effort, le soin du médecin devra être de s’assurer si quelque hernie ne s’est pas formée, et si elle n’a pas été Incarcérée au moment même de son apparition. IV. La connaissance des organes contenus dans O une tumeur herniaire est très-imporlante pour porter un pronostic assuré. Le danger , comme nous venons de le dire , est des plus grands quand une petite portion d’intestin se trouve pincée. Il est moins considérable lorsqu’une plus grande anse intestinale est comprise dans la tumeur, parce que l’ouverture est nécessai- rement plus dilatée , et qu’une portion du mé- sentère descendue dans le sac , modère un peu la pression que subit l’intestin. Le pronostic