44 respectés. D’iin antre colé le mal s’est montré avec la meme inlensité sous des influences ther- mométriques bien opposées , et ni le chaud ni le froid ne paraissaient influer en rien sur sa pro- pagation. Cependant on a remarqué que la misère sem- ble être une cause prédisposante de la maladie dont nous nous occupons , et que l’enfant y est plus disposé que Tadiilte , sans doute à cause de la facilité avec laquelle lesmuqueuses s’affectent à cette époque de la vie La maladie est d’ailleur s toujours plus dangereuse à cet fige , parce que dans le cas de propagation aux voies aeriennes, cellcs-ci ayant une grandeur proportionnelle- tuent moindre que chez l’adulte, leur occlusion par la fausse membrane est plus prompte et plus complète. Au reste , la difficulté de déterminer les cir- constances capables de favoriser le développe- ment de l’angine diphtliéritique est peut-être encore un argument de plus, en faveur de ceux qui croient à sa propagation par la voie de 1 a contagion O Traitement, L’angine diphtliéritique,n’est com- me nous l’avons déjà dit, qu’une affection locale; aussi convient-il d’abord de lui opposer une mé- dication topique. C’est par ce seul moyen que l’on peut enrayer la marche trop souvent funeste de la maladie, et l’empécher de se propager au