36 tré , dans son traité de la diphlhérite, que les observations de Fothergill et de Huxam n’ont rapport qu’à des épidémies d’une angine , qu’il appelle scarlatineuse, ayant de grands traits de ressemblance avec celle qu’il a nommée diph- tliéritique ,mais d’une nature différente (i). Il nous paraît bien certain, qu’après la lecture de l’ouvrage de cet auteur, on ne peut conserver des doutes sur l’identité de l’angine maligne, du croup et de la gangrène scorbutique des genci- ves. Ces trois affections que l’on regardait naguè- res encore comme bien différentes , ne sont en effet, que les variétés de la même maladie Les nombreuses épidémies dans lesquelles MM. Bre- tonneau, Trousseau, Guersent etc., etc. ont vu la (i) Voici les princîpaax caractères différentiels que M. Bretonneau établit entre l’angine gutturale dipbthëritique et l’angine scarlatineuse; dans la première la fièvre est ordinairement très-faible tandis que la seconde est accom- pagnée du plus grand trouble dans toutes les fonctions* L’angine dlphlbéritique se propage avec la plus grande faci* lilé aux canaux aërlfères et cause la mort seulement par l’obstacle mécanique qu’elle apporte à la respiration , tandis que l’angine scarlatineuse n’a nulle tendance à envahir le larinx et si la mort survient elle est due, non aux désordres locaux , mais au trouble général de l’économie, aussi dans la première, le traitement loca^ est-il suivi de succès marques, tandis que son inutilité est bien constatée dans la seconde.