23 earactèî^e proiiiptenient alarojaiil. La conslric- lion que le collet licrniaire ou rouvcj’ture apo- névrotique exercent sur les viscères herniés est nulle ou très-faible, et les accidents ne se ma- nifestent que progressivement et d’une manière assez lente. L’inflammation, qui peut survenir, ji’est pas la conséquence immédiate de Fétran- ^lernent; elle n’est ordinairement que la suite de l’iri'italion entretenue dans 1 intestin par le long séjour des matières fécales. Du reste, ces dernières, ainsi que les gaz slercoraux ne s’accu- mulent guère que dans les hernies volumineuses et anciennes des sujets avancés en âge et par l’elfet de ia diminution de vitalité du tube intestinal ; toutes causes rendant Fétrangle- iiient moins dangereux, comnie nous le verrons par la suite. L’opération a pu, dans des cas sem- blables, être retardée à quinze jours ou même trois semaines ; sans (pâe le sujet ait succombé. Dans rétranglcinent aigu, au contraire, les symptômes les plus alarmants se maiiifesteiit au début méine de la maladie. A ])eine l’étrangle- ment snbsiste-t-il, que le malade se plaint d’une vive douleur dans la tumeur^, devenue rouge et tendue, bientôt tous les organes contenus dans Fabdomen participent à celte soufrrance. Le ventre est dur et la moindre pres- sion est Insupportable. Des nausées fréquentes tourmenleat le malade et elles sont suivies Je