7 au fond du vase une poudre bleue très-fine, qui se dépose lentement et que Ton appelle In- digo précipité» Le même produit s’obtient en versant goutte à goutte du bleu de composition dans l’alcool et dans les dissolutions saturées d’alun, de sulfate de soude, ou de quelques autres sels, contenant de l’acide sulfurique ; mais dans ce cas, la liqueur conserve une teinte bleue (i). Si l’on traite l’indigo précipité par l’acide by- drochlorique, celui- ci le dissout et la liqueur est d’un bleu foncé, tandis qu’il n’a aucune action sur l’indigo du commerce. Les mêmes phéno- mènes s’obtiennent au moyen des acides phos- phorique , acétique et tartrique (2). Propriétés essentielles» Les recherches de Berg- man , touchant les effets de divers réactifs chi- miques sur le bleu de composition,ont démontré que toutes les substances , jouissant d’une très- grande affinité pour l’oxigène, ont la propriété de le décolorer. L’indigo prend d’abord une teinte verte, qui passe au jaune dans quelques cas et finit même quelquefois par disparaître entièrement. La couleur bleue est donc due à l’oxigène, qui s’y trouve dans une certaine pro- portion. Celle-ci diminuant ou augmentant^ la (1) Berihollet. Elcmetns de la teinture, tom. Il, pag 45. (2) Thomson. Système de chimie, tom. lY. pag. 106,