vomissements d’abord de matières alimentaires^ puis bilieuses et enfin stercorales, tandis que les évacuations par le fondement sont totalement supprimées. L’estomac devient si sensible que 1-e plus léger aliment ne peut être gardé. Le pouls est petit, la soif vive, le hoquet violent^ la physionomie décomposée d’une manière effrayante. Une sueur froide inonde le visage et se répand ensuite sur le tronc et les membres. Mais bientôt la. tumeur devient molle et comme emphysémateuse, la peau qui la recouvre prend une teinte livide, et dans cet état, la plus, légère tentative de réduction suffit pour la faire rentrer^ ou bien elle se réduit d’elle-même. La fièvre devient moins forte , et le malade, malgré une prostration extrême, se lëliclte du soulagement qu’il éprouve, lorsqiie, soudain, il expire au moment où il espère le plus une prochaine guérison. Il arrive cependant assez souvent, que les. symptômes d’étranglement ne se manifestent pas d’une manière aussi prompte et aussi grave , tellement que la maladie, abandonnée à elle- même, ne se termine d’une manière funeste qu’au bout de six, huit etmême quatorze jours.La cons- triction est peu considérable d’abord; mais elle fest assez pour déterminer peu à peu l’engor- gement et l’inflammation des tuniques Intestii- nales, et celles-ci auguientant alors de volume,,