3 2' cliez les femmes l’étranglement des hernies în" guinales était plus dangereux que celui des fé- morales et pourquoi le contraire avait Heu chez l’homme. La constitution du sujet peut augmenter ou diminuer le danger de l’étranglement. Certains individus naissent avec une prédisposition aux hernies. Richter, et avec lui beaucoup d’autres auteurs , les croit héréditaires et il cite même d’exemple de plusieurs familles dont tous les membres en étaient affectés. Chez les svijets disposés de cette manière, la hernie se forme « spontanément, peu à peu , sans cause détermi- nante perceptible. Les ouvertures naturellement lâches se laissent distendre successivement da- vantage , en livrant passage aux parties dépla- cées, de manière qu’il est assez difficile qu’elles reviennent sur elles-mêmes, avec assez de force pour déterminer l’étranglement. Chez les sujets au contraire dont la fibre est dure, résistante^ élastique , la descente s’opère brusquement ? elle est petite et très-sujette à s’étrangler; de manière qu’on peut poser en principe : que la hernie est d*autant plus redoutable^ que rindividu qui en est atteint y était moins disposé. Pour ce qui est du tempérament, il est aisé de voir que le danger dans l’étranglement sera d’autant plus grand que l’individu a plus d’apti- tude à rinHammation Le tempérament nerveux^