20 «dernier lieu. Peut-être cette dernière consi- dération est-elle seule capable de nous donner la clef du problème que nous cherchons. S’il nous était permis de hazarder timide- ment une opinion sur un sujet si susceptible de contestation, nous pourrions émettre celle- ci ; savoir : cfue l'ordre suivi par la nature dans la manifestation des symptômes exanthématiques peut jusqu à un certain point donner la mesure de la vascularité des diverses portions de la peau du corps (i), et alors , en premier lieu, nous place- rions la face, ensuite le cou, la poitrine, les bras et les mains, puis l’abdomen et les parties pos- térieures du tronc, et enfin les cuisses, les jambes et les pieds (2). (r) Ce qui du reste ne m’empêche pas de reconnaître qu’il est un certain nombre d’affections morbides qui se montrent parliculièrement sur certaines parties delà peau sans qu’on paisse déterminer la raison organique de cette prédilection. (2) Nous omettons à dessein de parler de la peau du mamelon, et de celle qui recouvre la pulpe des doigts; la disposition érectile du tissu capillaire est ici trop évidente pour que nous puissions assimiler le mode de vascularité de ces parties à celui du reste de l’appareil cutané. Nous en dirons autant de la peau du pénis qui nous paraît jus- qu’à un certain point, participer aux propriétés érectiles du tissu spongieux de cet organe.