lO les deux cas, même sentiment de brûlure, de cautérisation, dans la bouche et le pharynx mêmes douleurs atroces de la part de Testomac et des intestins. Le pouls est à peine perceptible, les membres froids, la fice altérée d’une ma- nière effrayante , et la mort au bout de deux , quatre ou six heures vient mettre un terme à cette cruelle agonie , à moins que de prompts secours ne soient administrés. Dans l’empoisonnement par le sulfate d’indi- go , les vomissements ont une teinte bleuâtre et les selles ainsique les urines présentent quelque- fois la même coloration ; d’où il paraîtrait ré- sulter qu’il est absorbé (r\ Traitement, Les antidotes contre ce poison sont toutes les substances capables de former, avec l’acide sulfurique , des composés inertes : telles sont les dissolutions convenablement affaiblies de chaux, de soude , de potasse, l’eau de savon et surtout la magnésie calcinée. Un traitement local antiphlogistique sera employé sur les or- ganes malades. Mais les émissions sanguines trop abondantes sont à redouter*, elles laissent prédo" miner l’irritation nerveuse, qui use lesforces, et hâtent ainsi la mort du sujet (a). (1) Devergie. Miîdecîne légale, tom. II, pag. 577, (2) Idem,