/ 4o de concrétions pelliculaires analogues à celles que l’on observe sur les parties primitivement afTectées. Une terminaison heureuse de la maladie peut être présagée, lorsque les fausses membranes tombent et se renouvellent successivement, mais en devenant de moins en moins épaisses. Elles finissent alors par disparaître entièrement. D’autres fois les concrétions se ramollissent de manière à former une sorte de bouillie qui est rejetée par l’expuition. Un troisième mode de guérison observé par M. Guersent, dans quel- ques cas d’angine dipbtbéritique sporadique est celui dans lequel les plaques très-adhérentes au corps muqueux, au lieu de se détacher,sont ré- sorbées couche par couche, de manière à dispa- raître complètement (i). Mais il n’arrive pas toujours que la maladie qui nous occupe se termine d’une manière auss^ favorable. Dans des cas malheureusement trop fréquents , il en est autrement, et l’on peut dire que l’angine gutturale diphthéritique est toujours une maladie dangereuse , non par elle- même, mais à cause de sa tendance à se propa- ger dans les voies aeriennes. Un des caractères les plus tranchés de l’affec- tion diphthéritique, est la facilité avec laquelle Dictionnaire de Médecine et de Chirurgie. Art. angine.»-