ce que l’état de santé ne pouvait faire voir , la maladie le démontre. Frottez violemment la peau, appliquez sur elle un corps Irritant, sou- mettez-la à une température inusitée, soudain la sensibilité du réseau vasculaire sera modifiée, exaltée', les globules cruorlques afflueront maim tenant dans*ces mêmes vaisseaux, où ils ne ma- nifestaient pas leur passage, et la partie devien- dra le siège dune rougeur proportionnée, quant à son étendue et à son intensité , à la violence de l’irritation. Et ce n’est pas seulement une irritation du dehors^ qui peut produire dans les capillaires de la peau celte congestion dont nous parlons. Que par une cause quelconque, le cœur jouisse d’un surcroît d’activité , et l’on verra le système capillaire cutané éprouver une réplélion bien manifeste. C’est ce que l’on peut appercevoir aisément, après une course violente, dans la jvériode de chaleur, d’un accès fébrile ou dans la manifestation d’une passion expansive, telle que l’amour , la colère , etc. Cette aptitude à 1 inflammation dont jouit l’appareil tégumentaire est , au reste , un fait bien précieux dans le traitenient d’une foule de maladies où la méthode révulsive, doit être mise en usage, et l’on ne doit pas attribuer à une autre cause les heureux résultats de ce mode de médication.