33 exagéré est aussi une cause productrice d’acci- dents très-fàcheux. Chez les sujets qui en sont doués , l’anxiété et la douleur sont aisément por- tées au plus haut degré et la mort peut arriver par le fait seul de la souffrance. Enfin : « dans les sujets, dit Richlcr , dont les humeurs sont viciées, acrimonieuses, toute Inflammation de- i vient aisément violente et gangréneuse. Aussi le danger d’une hernie étranglée est-ll toujours plus grand chez les sujets cacochymes Pour nous résumer : Qu'à la suite ci*un effcrt violent^ un homme de vingt ans ^ robuste:, d'un tempérament nervoso-san- guin , présente les symptômes de Cétranglement^ coïn- cidant avec Capparition d'une tumeur herniaire cru- rale ^ contenant une très-petite anse d'intestin:, le danger sera aussi grand que possible. 'vn.- *W\ vv\ IWfc QUATRIÈME QUEStlOW, N.® 1675* De l'angine gutturale diphthéritique. Historique^ Des notions précises sur cette ma- ladie ont été données par un auteur bien ancien ; car on ne peut la méconnaître dans la descrip- 5