37 i En effet, quel est l’accident le plus redautable dans les hernies? C’est, sans contredit, l’étran- glement aigu , et il nous est bien facile de dé- montrer que les causes précitées ne favorisent nullement sa manlfeslation. L’ouverture aponé- vrotiquè, qui a donné passage aux viscères , est tellement habituée à leur présence, qu’elle a perdu, par ce fait, une grande partie de son élasticité, et qu’elle n’est plus susceptible de faire éprouver aux parties herniées une cons- triction capable de déterminer l’étranglement ; que si M. Richerand entend par danger des hernies, la difficulté de leur guérison radicale, nul doute que l’on ne soit de son avis ; car, il est impossible que malgré une grande habileté de la part du chirurgien à réduire une hernie volu- mineuse et ancienne, et à la maintenir réduite par un bandage approprié , les viscères n’aient pas une grande tendance à se déplacer de nou- veau, et que l’anneau distendu ultérieurement, ne leur livre aisément passage". Toujours est-il qu’une hernie petite et récente est infiniment plus dangereuse, en ce que l’é- tranglement survient avec la plus grande facilité et que la constriction s’exerce d’une manière plus efficace. « Le danger, ditRichter, est très- ))imminent quand il n’y a qu’une petite portion «d’intestin de sortie ou de pincée; l’anneau, dans «ce cas, est peu distendu, presse fortement j,efe