25 rétranglement se manifeste d’une manière plus tranchée et avec un appareil plus formidable de symptômes alarmants , c’est à cette espèce d’é- tranglement qu’on a proposé de donner la déno- mination Intermédiaire (i). IL Plus est étroite l’ouverture qui a donné passa- ge aux viscères , plus le danger est grand dans l’étranglement. Les explications de ce fait sont si simples, qu’il me paraît inutile de les donner. Ainsi,les hernies inguinales sont plus dangereuses- pour la femme que les hernies crurales, parce que chez elle , le canal inguinal est très-é^roît et l’arcade fémorale très-large ; tandis que le contraire a lieu chez l’homme , où ces deux ouvertures offrent une disposition inverse. L’é- tranglement est aussi d’autant moins redoutable que les parois de l’ouverture sont moins con- sistantes , moins tranchantes , pour ainsi dire , et moins susceptibles d’exercer une forte cons- tri ction. C’est pour cette raison que les hernies crurales, inguinales et ombilicales , offrent plus de dangers que les ventrales, les vaginales et les périnéales. L’accident de l’étranglement dans les hernies 5^1 ), MarjoHa, thèse de concoars» 4