i5 tandis que les autres parties du système capil- laire cutané admettront à peine la matière de Tinjeclion ; et sans doute ce n’est pas seulement à cause de leur nombre , mais encore en vertu de leur calibre que les vaisseaux ca P111 air es de la face sont plus apparents que partout ailleurs et l’on ne peut se dispenser de leur reconnaître une disposition érectile. Dans les autres points de la peau le sang qui y aborde n’est pour ainsi dire, qu’accidentel , tandis que sa présence est normale dans les téguments des joues. Le meme irritant y appelle ce liquide en très-grande abon- dance , tandis qu’il rougit à peine un autre por- tion de l’appareil cutané. Aussi les passions , qui ont tant d’influence sur le système circulatoire en diminuant ou augmentant la force impulsive du cœur , se manifestent-elles principalement par la colo- ration du visage ; on peut bien feindre des mouvements musculaires donnant à la physio- nomie un aspect gai ou triste ; les yeux quoi- qu’on soit habitué à les regarder comme le miroir de lame peuvent bien exprimer des sentiments qu’on est loin d’éprouver, mais ce qu’il n’est pas possible d’imiter c’est le rouge de la pudeur, la pâleur de la crainte , la colo- ration violacée de la face dans un accès de fureur, etc. etc. Preuves pathologiques, Nous avons déjà prouvé