17 la face et communique à cette partie la couleur violacée. Celle-ci ne se manifeste pas sur les mem- bres Inférieurs non seulement parce que la mort arrive avant que le sang, veineux ait pu chemi- ner jusque là, mais encore parce que les vaisseaux des téguments y étant plus rares et d’un moindre calibre, ils n’offrent pas au liquide un accès aussi facile, Considérations-pratiques,T)e ce que nous venons* de dire sur la vascularité de la peau du visage , il résulte que la coloration de cette région peut fournir au médecin observateur un précieux moyen de diagnostic , et que l’on doit fréquem- ment interroger l’état du système capillaire facial qui se remplit ou se vide de sang, suivant qu’il est sympathiquement affecté. Hippocrate dans son livre des épidémies dit : que l’état des yeux et la couleur de la peau sont des signes delà santé de tout le corps, et il ajoute, qu’il est bien naturel d’apercevoir au dehors des indices de ce qtii se passe au dedans (i). La rougeur uniforme de la face dénote selon Baglivi , ou la pléthore sanguine, ou l’inüammation d’un organe interne, ou une intempérie chaude, ou enfinla corruption d’un viscèrcj omnis rubor facieivel sanguinis copiam^. vel internum phlegmonem vcl cailidam intemperiarn^ Cl Hippocrate, Livre des épidémies., section IV. 3>