9 Irès-promptement , à Veiiception des sulfures rouge et jaune d’arsenic qui n’y produisent aucun cbangement, lo® Dans l’infusion de garance et dans celle de gaude, la couleur passe d’abord au vert et en- suite au jaune, mais beaucoup plus rapidement dans le second cas que dans le premier (i). Si l’on verse de l’eau d’hydrogène sulfuré sur la dissolution d’indigo, tellement étendue quelle n’est colorée que très-légèrement, on voit cette t couleur disparaître; mais quelques gouttes de chlore liquide la rétablissent fa). On peut donc remarquer comme nous l’avons déjà dit, c[ue les substances très-avides d’oxi- gène ou celles qui le cèdent avec facilité , comme le péroxide de manganèse, décolorent l’indigo; mais dans le second cas, la couleur ne peut être rétablie, ni par l’exposition à l’air, ni par des réactifs chimiques (3). Action sur CéconornU. L’indigo pur est un corps insipide , inodore et complètement inerte sur l’économie , mais sa dissolution dans l’acide sul- furicjue jouit de propriétés très-délétères et analogues à celles de cet acide concentré. Dans (1) Bergman, tom. V. pag. 8. (2) Berltiollel, ouvrage cite, loin. II^ pag. 49* (3) Tromson, ouvrage cité, lom. lY, pag, ro6. a