45 îarvnx et à la trachée-artère. Parmi les moyens topiques, les acides tiennent le premier rang, par la propiété qu’ils ont de modifier puis- samment l’inllammation pelllculaîre, et celui au moyen duquel on obtient le plus sûrement ce résultat, c’est l’acide hydrochlorlque. Déjà les anciens l’avaient préconisé dans les affections de cette nature , et l’expérience de chaque jour démontre en effet son efïicacité. Selon M. Bretonneau une ^ppllcalion d'acide con- centré vaut mieux que plusieurs cautérisations, lorsqu’il est à un moindre degré de concentra- tion. Cependant si l’inflammat.on diphthéi illque n’est pas très-intense et que l’envahissement des voies aériennes ne soit pas trop à redouter , on peut mitiger l’action de l’esjirit de sel avec une certaine quantité de miel rosat. Le. moyen le ])lus commode pour pratiquer la cautérisation des parties, c’est d’imbiber de caustique une é[>onge fixée à l'extrémité d’une baleine, et de la promener à diverses re[)rlses et légèrement sur les organes affecté j, toutefois en ayant eu soin de l’exprimer convenablement, de peur que quelques gouttes d’acide ne tombent dans l’oeso- On s’est servi également avec succès d’une solution concentrée d’alun, ou bien même d’une partie de nitrate d’argent dissoute dans six parties d’eau distillée. Enfin, on peut toucher