«vo> Une foule de circonstances peuvent rendre pins on moins grave le pronostic des hernies étranglées. Les principales sont : La nature de l’étranglement 2® Le lieu où s’est formée la hernie et le siège de réîran:?îernent ; tj / 3*’ Le volume et l anciennelé de la tumeur ; 4" Les viscères herniés, 5^ L’âge, le sexe et la constitiilion du sujet. I. Les auteurs ont distingué trois espèces d’é- tranglement, mais laissant de côté l’étranglement spasrnodi(|ue de hlcbter, cpiolcju’il soit encore admis par des hommes justement célèbres (i), nous ne j^arlerons que des deux espèces que tout le monde s’accorde à reconnaître; je veux dire l’étranglement lent ou par engouement et rétranglement aigu ou inflammatoiîe. Le moins daimereux est sans contredit le premier. Dans celui ci la maladie n’ofTre pas un (i) Les raisons de Scarpa noos paraissent si conclnantes^ (]oe nous croyons pouvoir nier, avec lui, Leiranglemenl purement spasmodique. Nous ne pouvons nous einpécber cependant de dire que le spasme complique Irès-fre'* q^iiemrnent l’tUranglement, et que le médecin doit avoir recours dans ce cas à la médication anti-spasmodique..