^9 aucune trace d’ulcération ou de déperdition de substance, par le fait de la chûte d’une escarre |»angreneiise. M. Guersent l’a trouvée quelqu® fois seulement un peu plus molle et comme érodée à sa surface (i). Les parties ou l’enduit était plus adhérent, sont comme retractées sur elles-mêmes et cette circonstance n’a pas du peu contribuer à fixer l’opinion de ceux qui prenaient pour des escarres les productions iiiembraneuses caractéristiques de l’affection diphthéritique (2). Souvent on observe un écoulement par le nez d’un liquide jaunâtre, séreux, mêlé d’un{>eude sang et d’une odeur nauséeuse , ce qui est un signe à peu près certain de l’envahissement des fosses nazales. Cette dernière complication est accompagnée assez, ordinairement d’un épistaxis très-abondant. A ces symptômes locaux se joignent des phé- nomènes généraux, tel que la pâleur etla bouffis- sure du visage,l’altération des traits, une fièvre qui se rapproche de l’hectique de suppuration, et si l’affection diphthéritique règne épidémique* ment, il n’est pas rare de voir les plaies des vési- catoires et l’origine des muqueuses se recouvrir (i) Dictionnaire de médecine et de chirargîe , art. angine (1) M. Trocisseau, a cependant vu deux fois la gangrène s« manifester sur les parties alteinlcs par la diplithéritc.