avec elles de si Grandes analogies de structure O O et de fonctions est, sans contredit, la partie la plus vasculaire du corps humain (i). Une mul- titude innombrable de vaisseaux se divisent et se ramifient à mesure qu’ils pénètrent l’épais- seur du derme, et leurs dernières divisions prodigieusement multipliées viennent à sa sur- face externe entourer les papilles nerveuses et former en se réunissant un réseau à mailles très-serrées , siège d’un grand nombre d’affec- tions. Ce lacis inextricable , pour ne pas être toujours apparent n’en existe pas moins par- tout, et quoique les anciens ne crussent pas que le système circulatoire étendit ses dernières ramifications au delà du derme, il n’en est pas moins bien démontré que les vaisseaux sanguins existent là où la simple inspection ne peut les faire appei cevoir. Dans toute circonstance les molécules colorantes du sang ne les traver- sent pas en assez grand nombre pour les rendre apparents, mais mille causes diverses peuvent modifier leur vitalité de manière à les rendre accessibles à une plus grande quantité de liquide (i) Eëclard n'hësile pas a dire que la peau offre la dispo- sition erectile à des degre's différents dans tonie son ëtendue, et l’on sait que le tissu erectile consiste en des terminaisons de vaisseaux sanguins qui, au lieu d’avoir la tënuilé capillaire, ont beaucoup plus d’ampleur et jouissent d’une plus grande extensibilité'.