4 a «ur la peau, et sont remplies d’une substance lardacée, analogue aux concrétions pelliculaires de l’arrière- bouche. Il n’est pas rare aussi de voir survenir pen- dant le cours de l’angine gutturale dipbthéri- H;ique , des symptômes d’une pneumonie catar- rhale , et cette complication est d’autant plus à craindre que le mal est ordinairement mé- connu à son début et que les, signes locaux de l’angine , peuvent empêcher de reconnaître ceux de la broncho-pneumonie. Cependant la toux qui résulte de cette dernière est grasse^ catarrhale et diffère essentiellement de la toux croupale qui est sèche, gutturale et accompa- gnée d aphonie. , - ‘ Contagion, Les^ auteurs qui ont écrit sur la dijdithérite^ sont en général d’accord que cette maladie est transmissible d’individu à individu, mais on ne connaît pas la manière, dont s’opère la transmission. M. Gendron, dans un mémoire inséré au journal des connaissances médico-chi- rurgicales , a établi par une foule de faits la possibilité de la communication de la diph- thérite , et du reste les. exemples ne manquent, pas dans les écrits du dix-septième sièclequi ont trait à cette affection. MM. Bretonneau et Trous- seau croient à la contagion quoique le premier ait essayé inutilement d’inoculer la diphthérile à des animaux, et que le second ait pu se piquer