^8 »rmtestîn éprouvant immédiatement toute cette ))pression s’enflamme bientôt au plus haut de- ))gré )) (i). Hey dit que plus une hernie est forte et récente, et moins il y a d’espoir de la réduire parle taxis. Enfin, le danger est au plus haut point, lorsque la hernie s’incarcère au moment de sa formation. C’est alors qu’il s’agit de dé- ployer toutes les ressources de la chirurgie , et d’en venir à une opération , dont la réussite est toujours subordonnée à l’époque où on la pra- tique. Alors doivent être mis de côté, etle taxis, et les bains, et les purgatifs, et les lavements irritants. Chaque instant perdu, est, nous le répé- tons , une Immense chance de moins pour le succès, et il est du devoir du chirurgien de ne pas commettre des fautes d’une si grave portée. Les auteurs fourmillent d’observations où la mort est survenue avec une effrayante ra- pidité, Un jour et moins suffit pour emporter le malade, dit Boyer ; Pott a vu la gangrène se manifester dans l’espace de huit heures, et le baron Larrey rapporte qu’une hernie se forma, s’étrangla et tua le malade dans deux heures de temps. Le cas est d’autant plus épineux dans des circonstances semblables, qu’ordinairement la (*) (*) Traite des hernies , chapitre X.