DE LA MEDECINE 3 J 2 pas de ces moyens de réunion d’une manière ex- clusive, et qu’il pratiquât la suture eu tortillée, sui- vant l’usage reçu de son temps , il pensait qu’on pouvait opérer les enfans nouveau-nés. Roonhuisen, en avait donné le conseil avant lui. Il voulait qu’on les empêchât de dormir avant l’opération , pendant assez de temps pour qu’ils se livrassent au sommeil aussitôt qu’elle serait faite, et même qu’on leur don- nât un léger narcotique. Celte opinion a été adop- tée dans une Dissertation intéressante sur le bec de lièvre, envoyée à l’Académie de Chirurgie. L’auteur (Bush) dit que la raison qui doit déterminer à opé- rer les enfans aussitôt après leur naissance, c’est que les lèvres garnies de vaisseaux sanguins dont partie s’oblitère en peu de temps, guérissent avec plus de promptitude qu’à une époque plus éloignée. D’ail- leurs ces enfans n’ont pas encore acquis l’habitude des mouvemens de succion ; ils ne sont pas suscep- tibles des impressions étrangères qui les déterminent à rire ou à pleurer, de sorte qu’ils ne sont pas ex- posés aux tiraillernens qui résultent de ces deux actions. Enfin l’opération du bec de lièvre n’a rieu de dangereux. Aussi Bush l’a-1-il pratiquée avec beaucoup de succès sur des enfans encore très- jeunes , dont un n’avait que quatre jours, et un autre huit.