36o DE LA MÉDECINE au milieu du cercle qu’ils représentent. Bell se con- tente de couper le périoste eirculairemerit sans le ramener de haut et bas, et il se sert, pour scier l’os, d’un simple feuillet de scie, monté sur un manche court, qu’il assujettit en passant un de ses doigts à travers un trou qui y est pratiqué. Le membre séparé du corps, il faut pourvoir à l’hémorragie. Cet accident, auquel les anciens ne savaient pas bien remédier, les empêchait d’avoir recours à l’amputation dans tous les cas où elle au- rait été nécessaire. Ils avaient imaginé, pour se rendre maître du sang, d’appliquer de l’huile bouil- lante sur la plaie, d’en toucher la surface avec des cautères actuels, et même de faire l’opération avec des couteaux rougis au feu : mais, pour le pins sou- vent, ou ces moyens manquaient d’effet, ou ils n’ar- rêtaient l’hémorragie que pour peu de temps. Elle reparaissait lors de la chute des eschares. C’est sans doute pour rendre l’opération la plus prompte qu’il est possible, et pour éviter que le sang eût le temps de s’écouler en trop grande quantité avant l’appli- cation de l’appareil, que Botal, au seizième siècle, avait proposé de couper les membres au moyen de deux larges couperets assujettis entre deux jumelles de bois, un fixe et l’autre mobile et pesant, de sorte que ce dernier tombant avec force sur le premier, le membre, placé entre eux et les jumelles fut séparé du corps dans un instant. Il est probable que ce