422 DE LA MÉDECINE peu de parties à diviser pour en opérer la séparation totale, on ne devrait point hésiter à le faire. Un sphacèle complet qui serait borné au voisinage de l'articulation, et qui aurait détruit la plus grande partie des chairs qui l'entourent, rendrait cette opé- ration également nécessaire et facile. Il n’en serait pas de mêmesi l’artère fémorale était ouverte au voisinage du ligament de Fallope, ou qu’il fût survenu en ce lieu un anévrisme qui ne permît pas d’espérer que le cours du sang pu tse conserver dans le membre blessé. Les parties charnues seraieut dans leur intégrité, et on ne pourrait parvenir à séparer la cuisse dans l’ar- ticle que par une suite d’incisions dont la profon- deur et l’étendue pourraient avoir les suites les plus fâ - cheuses. Cependant ce cas est encore un de ceux dans lesquels Barbet croit que l’amputation de la cuisse peut être pratiquée ; mais il n’ose prendre sur lui d’en déterminer le procédé. Un fait extrêmement curieux vient à l’appui de ses assertions. On amena à l’Hôtel-Dieu d’Orléans, pendant l’hiver de 1748» un jeune homme de i4 ans, qui avait la gangrène aux deux jambes, et à une partie des deux cuisses, à la suite de l’usage qu’il avait fait de pain préparé avec du blé ergoté. Le mal fit des progrès. Cependant il se borna du côté droit autour de l’articulation de la cuisse, et du côté gauche au voisinage du grand trochanter. La suppuration qui s’établit détacha presque entièrement la cuisse droite : elle ne tenait