OPÉRATOIRE. 79 M. Scarpa, auteur de plusieurs ouvrages importans , et, en dernier lieu , d’un traité des maladies des yeux, rempli de vues nouvelles et lumineuses, n’ait tiré l’opération de la cataracte par abaissement de l’es- pèce d’oubli dans lequel elle était tombée , et qu’il ne l’ait proposée comme la seule manière dont elle doive être pratiquée. Il n’est pas retenu par les nom- breux accidens qui ont été attribués à celte mé- thode , et surtout par le trouble que doivent laisser dans la perception des objets les accompagnemens du cristallin cataracté, lorsqu’il n’a pas encore pris la consistance qu’il doit acquérir avec le temps, et lorsque sa consistance est molle, ainsi qu’il arrive souvent. M. Scarpa prouve que ces accompagnemens, que le cristallin lui-même, déposé au Tond de l’œil, doivent être délayés par l’humeur aqueuse, et ensuite absorbés avec cette liqueur, et se dissiper entiè- rement. J’ai essayé ce renouvellement de l’ancienne méthode. Elle n’a pas été suivie des accidens graves qui lui ont été attribués; mais les occasions que j’ai eu de l’employer sont trop peu nombreuses pour sa- voir à quoi m’en tenir à ce sujet. Le jugement que les personnes de l’art les plus accréditées portaient sur l’abaissement de la cata- racte était tel que je l’ai dit, lorsque Daviel pensa qu au lieu d abattre la cataracte on pourrait en faire l'extraction. Ce projet avait déjà été formé de- puis long-temps. Albucasis avait proposé de faire à