OPÉRATOIRE. 2o5 serait pins ouvert; mais en abaissant le manche du Jilholome, pour en ramener la lame vers la canule du cathéter, aussitôt que la prostate et le col de la vessie sont coupés, non - seulement on décrit le double triangle dont je viens de parler, mais on ne touche point aux graisses et aux vaisseaux qui les traversent. On pourrait objecter que ces graisses doivent faire obstacle à l’introduction et à la sortie des instru- mens, et surtout à l’écoulement des urines et des matières graveleuses et purulentes qui doit suivre l’opération. Moreau pensait qu’elles doivent s’affais- ser par lesdifférens procédés qu’exigent la recherche et l’extraction de la pierre, et que leur conservation met à l’abri de l’hémorragie , sans exposer à aucun inconvénient. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il a obtenu de nombreux succès par son procédé, et que ceux qu’il a pris la peine d’instruire en ont eu également. Le seul reproche qu’on puisse faire à sa manière de tailler, est quelle est plus difficile que les autres , et qu elle exige qu’on s’y soit exercé plus souvent. Mais ce reproche est bien léger en comparaison de l’a- vantage inestimable qu’elle procure. La forme de l’instrument de Moreau , et les mouvemens combinés qu’il lui (ait faire, semblent rapprocher son procédé de la méthode de R.au plus qu’aucun de ceux qui sont connus. d. Le procédé de Pouteau. Pour faire l’incision de la prostate et celle du col de la vessie, avec