OPÉRATOIRE. 26S bam, plagâ majore quœ ab ombilico ad ossa pubis fere^ descendit } tuni abdo minis musculi, tum peri- tonceum, ubi tandem vitandum ne violetur arteria epigastrica. Suivant l’observation de Guérin , ce chi- rurgien a fait une incision longue de seize centi- mètres , laquelle commençait un peu au dessous de l’ombilic, et s’étendait jusqu’à quarante millimètres au dessus du pubis. Ensuite il a coupé les graisses, les muscles et le péritoine , pour parvenir à la ma- trice, qui fut ouverte en devant, plutôt dans son corps que vers son fond. Deleurye n’accorde pas à ces au- teurs d’avoir incisé à la ligne blanche, puisqu’ils * parlent de muscles coupés, et qu’il n’y en a pas en cet endroit. Il attribue l’honneur de cette invention à Varoquier, chirurgien à Lille en Flandre ; mais elle était connue de Mauriceau, comme on peut s’en convaincre par ce passage tiré du chapitre où il traite de l’opération césarienne. « La plupart veu- lent qu’on incise au côté gauche du ventre; mais l’ouverture sera mieux au milieu entre les muscles droits, car il n’y a en ce lieu que les tégumens et les muscles à couper. » Lauverjatqui en a fait la re- marque, et qui cite à celle occasion l’édition latine de Mauriceau, page 2.47, dit aussi que l’incision à la ligne blanche a été mise en usage par un con- temporain de Lamolte, ce que je n’ai pas été à por- tée de vérifier. Celte manière d’opérer donnait plus d’espérance