98 DE LA MÉDECINE angle de l’œil et le coté du nez, ce que l’on a quel- que peine à faire lorsque l’incision est en travers du petit au grand angle de l’œil; le segment de la cor- née est presque entièrement caché par la paupière supérieure; et si celte paupière vient à se boursouf- fler, comme cela arrive fréquemment, il n’est pas à craindre qu’elle appuie sur ce segment, et qu’elle en écarte le bord d’avec l’autre bord de la plaie faite à Ja cornée. Il n’est pas toujours possible d’entamer la membrane cristalline, en même temps que l’on fait la section de la cornée. Si l’œil est très-mobile, et comme en- traîné par des mouvemens convulsifs, si la pupille est fort étroite, enfin si la membrane cristalline pré- sente trop de dureté, ce qui arrive lorsqu’elle est devenue opaque, il faut inciser la cornée de suite, et ne procéder à ouvrir la capsule cristalline qu’a- près coup. Le fer de lanêe, ou une espèce de curette fort aiguë à son extrémité, sont également propres à cet usage. Dans les cas où la membrane cristalline a pris de l’opacité, il faut en enlever le lambeau avec des pincettes, ce qu’on ne pourrait faire aussi facilement si elle avait été incisée d’abord. Il est donc intéressant de connaître ces cas: on les dis- tingue à la présence de points et de taches plus grandes dans un endroit que dans un autre. Ces taches peuvent à la vérité se rencontrer sans que la capsule soit altérée, et ne dépendre que du vice