/ 26a DE LA MÉDECINE donnent lieu à un engorgement inflammatoire des parois de la matrice. La nécessité de vider la vessie et le rectum est si évidente, qu’il est inutile d’y insister. Elle est d’au- tant plus grande par rapport à la vessie, qu’on l’a vue s’élever au devant de la matrice au point d’en cacher la plus grande partie. M. Baudelocque en a fait la remarque sur une femme qu’il opérait. La vessie montait au dessus de l’ombilic, et elle se présentait dans toute l’étendue de l’ouverture faite aux enve- loppes du ventre. Les inslrumens et les pièces d’appareil dont on peut avoir besoin se réduisent à deux bistouris , l’un dont le tranchant soit convexe, et l’autre ter- miné par un bouton , des éponges, des vases d’eau froide dans laquelle on ait jeté quelques gouttes de vinaigre, de longues bandelettes agglulinalives, des aiguilles armées de fil, delà charpie, des compresses longues, d’autres compresses de forme carrée, un bandage de corps avec son scapulaire, etc. Pour procéder à l’opération , la malade doit être située sur le bord d’un lit suffisamment garni d’a- lèzes,la poitrine et la tête médiocrement élevées, les genoux un peu fléchis , et assujettie par des aides, dont un doit être spécialement destiné à fixer la matrice par des pressions latérales et faites de haut en bas, nour circonscrire en quelque sorte la tumeur utérine, et prévenir la sortie des intestins.