OPÉRATOIRE. 365 •Jiaot. Un mouvement inopiné avait donné lieu à l’ouverture de l’artère fémoraTe , vis-à-vis la ligature. Il n’était pas possible d’en placer un autre, parce que le lieu d’où sortait le sang était profondément caché dans le moignon. Il aurait fallu inciser les tégumens vis-à-vis de l’artère ; ce qui aurait pu ex- poser à de nouveaux dangers. Les caustiques et le feu auraient pu être infidèles. Petit se servit de la compression. Il la fit faire par ses élèves, qui se suc- cédaient alternativement, pendant qu’il faisait cons- truire une machine composée d’un double tourni- quet, dont une des pelotes portait sur le trajet de l’artère fémorale au-dessous du pli de l’aine, et l’autre s’enfoncait sur la face du moignon jusqu’à l’embouchure de cette artère, et ri’exercait aucune compression sur Te reste de la plaie. L’hémorragie fut arrêtée sans inconvénient et sans retour; mais dans ce cas il n’y avait ni inflammation ni engor- gement à craindre, et la compression ne portait pour ainsi dire que sur un des points de la plaie, pendant que celle que l’on fait au moment de l’opé- ration doit s’étendre sur presque toute sa surface ; ce qui ne peut se faire sans que le moignon soit comprimé circulairement, pour soutenir la charpie et les compresses longuettes. Les craintes qu’inspirait la ligature, et le défaut de confiance dans la compression , faisaient desirer quelque autre moyen de s’opposer à la sortie du sang,