OPÉRATOIRE. 155 grand folie, je délibérai, avec l’importunité des père et mère et amis, de couper ledit enfant par- dessus le pubis, d’autant que la pierre ne vouloit descendre bas, et fut coupé sur le péuil, un peu à côté et sur la pierre, car je la levois avec mes doigts qui étoient au fondement, et d autre coté, en la tenant assujettie avec les mains d’un serviteur qui comprimoit le bas-ventre au dessus de la pierre , dont elle fut tirée par ce moyen ; et puis après le patient fut guéri, nonobstant qu’il en fut bien ma- lade , et la plaie consolidée ». Un succès aussi heureux ne suffit pas pour rassu- rer Franco sur le danger des plaies de la vessie, et il crut devoir avertir de ne pas l’imiter. Ce conseil intimida sans doute ses contemporains, car per- sonne ne parla de cette façon détailler jusqu’à Fran- çois Roussel, médecin du duc de Nemours, homme d’un jugement et d’un savoir au dessus de son siècle, qui en soutint les avantages, et qui enseigna plu- sieurs manières de la pratiquer, dans un excellent ouvrage sur l’enfantement césarien, imprimé vingt ans après le traité de Franco. Il parait même cer- tain , par le texte de cet ouvrage, que Rousset avait des idées très-nettes sur la possibilité de tirer la pierre par une incision au dessus du pubis, avant qu’il eût connaissance de l’opération de Franco. Fa- brice de Hilden , après lui, blâma d’abord , puis adopta l’opération dont il s’agit, dans le cas où la