é 186 DE LA MÉDECINE tirer comme il vient d’être dit. On sent aisément que si on disposait les mors de cet instrument en haut et en bas, il n’y aurait qu’une violence excessive sur le col de la vessie et sur le trajet de la plaie, qui put la faire sortir ; dans cette position il faut les pla- cer l’un à droite et l’autre à gauche, la convexité de leur courbure en bas et leur concavité en haut. Ensuite on tire les teneltes de bas en haut, afin qu’elles puissent décrire en sortant une courbe qui réponde à celle que présentent les os pubis. Si, lorsqu’on tient la pierre entre les mors de la lenette, les branches de cet instrument se trouvent fort écartées l’une de l’autre, il est à craindre que le volume de la pierre ne soit excessif. Cependant cette disposition peut venir de ce qu elle a été saisie dans le sens de son grand diamètre, ou de ce qu’elle se trouve trop près de la jonction des mors. Dans l’un et l’autre cas, il faut ouvrir les teneltes pour laisser échapper la pierre et la saisir de nouveau , ou la repousser avec l’extrémité du bouton pour en changer la position. Il se trouve des pierres que la vessie embrasse exactement de tous les côtés, et qui sont enfermées dans des espèces de loges qu’elles se sont pratiquées, au dedans de la partie où elles ont pris leur accrois- sement. Ces sortes de pierres sont fort difficiles à dégager. Quelquefois on y parvient avec le doigt introduit profondément dans la plaie. Quelquefois,