3o2 de la médecine plus difforme après l’opération qu’il ne l’était avant. Les aiguilles une fois placées étaient assujetties avec un lil ciré qu’on passait autour. Il y avait plu- sieurs manières de disposer ce fil: Les uns en ap- pliquaient le milieu sur la plaie vis-à-vis l’aiguille d’en haut, et le faisaient passer sous les extrémités de celle aiguille pour en croiser les bouts dans l’in- tervalle qui la séparait d’avec celle d'en bas. Us les portaient de même sous les extrémités de celle-ci, et les croisaient aussi à sa partie inférieure et moyenne; après quoi ils ramenaient ces fds de bas en haut, en leur faisant faire les mêmes circonvolutions , dont le résultat était un 8 de chiffre. D’autres plaçaient le fil circulairemenl autour des deux aiguilles. Ouel- ques-uns, après l’avoir arrêté sous l’extrcmité droite de celle d’en haut, le conduisaient sous l’extrémité gauche de celle d’en bas, et continuant à le dispo- ser ainsi, ils lui faisaient décrire un X. Enfin il y en avait qui employaient autant de fils séparés que d’aiguilles, afin de pouvoir ôter celles-ci l’une après l’autre. On avait l’attention de ne pas trop serrer le fil, pour donner aux parties la liberté de se gonfler, et pour prévenir le déchirement des lèvres de la plaie, auquel l’omission de cette attention aurait pu donner lieu. La sutui’e achevée, là plaie était couverte avec des plumasseaux sur lesquels on avait étendu du baume d’arcéus, et avec des compresses