OPÉRATOIRE. 559 s’appelle avoir la voie; enfin elle doit être suffisam- ment tendue. Le chirurgien la dirige à 1 aide de l’ongle du pouce ou du doigt indicateur de la main gauche. Il la fait marcher d’abord avec lenteur jus- qu’à ce que la voie soit faite. A mesure qu il avance dans la résection de l’os, il presse la marche de l’instrument sans appuyer, et surtout sans incliner la main qui en soutient le manche. S’il négligeait cette dernière précaution , la scie pourrait casser, ce qui jeterait dans un grand embarras. Cela est arrivé à Fabrice de Hilden. Son opération a du être suspendue jusqu’à ce qu’on lui en eût été cher- cher une autre. Comme cet accident est possible, il faut avoir deux scies. Sur la fin, l’aide qui sou- tient la partie inférieure du membre doit l’incliner doucement, pour favoriser l’action de l’instrument, mais pas assez pour faire éclater l’os; ce qui expo- serait à la nécessité d’avoir recours à des tenailles, incisives, ou d’employer une scie plus petite pour emporter les inégalités qui pourraient rester, et qui seraient gênantes. Bell, au lieu de compresse fendue, fait usage d’une bande de cuir percée à sa partie moyenne, et fendue depuis ce trou jusqu’à uue de ses extrémités, ou à deux instrumens qu’il nomme rétracteurs, et dont il ne dit pas la matière. Ces ré- tracteurs, de forme demi-circulaire et montés sur ♦ un manche plié à angle droit, sont échancrés à leur partie moyenne de manière à laisser un trou rond