i6 DE LA MÉDECINE de petits anneaux de métal passés les uns dans les autres, en manière de chaîne. Les anciens faisaient avaler au malade un ceau d’éponge trempé dans l’huile. qui était re- tenu par des fils passés en proiA dans son épaisseur. Fabrice de Hilden a ensuite fixé ceLte éponge à l’ex- trémité d’une sonde d’argent ou de cuivre, creuse et percée de trous. D’autres ont pensé que l’éponge serait plus facile à introduire si elle tenait à une tige flexible , telle qu’un brin de baleine. Enfin , J. L, Petit a rendu ce moyen aussi sûr qu’il peut l’èlre, en enfermant la tige de baleine dans un tuyau d'ar- gent flexible , fait avec un fil de ce métal aplati et tourné en spirale, et en y arrêtant l’éponge avec un fil de métal plus mince , qu’il croit beaucoup plus sûr que celui que l’on fait avec de la soie, ou avec du chanvre. On conçoit aisément comment des corps dont la forme est anguleuse , et la substance solide, peuvent suivre l’éponge dans laquelle leurs aspérités s’enga- gent. Ceux qui sont mous doivent le faire plus dif- ficilement. Cependant on l’a vue quelquefois en atti- rer au dehors, sur lesquels on eût cru qu’elle ne pourrait avoir aucune prise. Cleghorn , médecin de Dublin , a rapporté à la Société des médecins de Londres qu’elle lui a servi à reLirer de l’œsophage une plume d’oie, qu’une jeune fille privée de raison s’était enfoncée dans ce conduit pour s’exciter à vo- *