OPÉRATOIRE. i63 en argent, longue et faite comme une algalie or- dinaire, laquelle renferme une flèche dont la tige est cannelée aussi du côté de la concavité de sa courbure, et qu’on peut en faire sortir en pous- sant la tige de celte flèche, qui excède le pavillon de la sonde. L’instrument parvenu dans la vessie, il ôte la sonde cannelée, et il la donne à tenir à un aide. Gela fait, il incise les tégumens de la région hypo- gastriqne vis-à-vis la ligne blanche, dans une éten- due qui ne doit guère être moindre que la moitié de l’intervalle qui sépare le nombril du pubis. Cette incision doit s’avancer jusqu’à la partie supérieure de la sy mphise des os pu bis, et en tamer la graisse j usqu’à la ligne blanche. Le chirurgien plonge ensuite à la partie inférieure de cette ligne un petit trois-quarts, dont la tige enferme une lame tranchante qui s’en écarte en faisant angle avec sa pointe. Cet instrument doit pénétrer d’un tiers ou de la moitié de sa lon- gueur, descendre un peu obliquement derrière les os pubis, et regarder ces os par sa tige, pendant que la lame qu’il contient regarde le nombril. Le chirurgien continuant de le tenir de la main droite, en écarte la lame tranchante avec la gauche, et coupe ainsi une partie de la ligne blanche, après quoi il relire l’instrument, et achève l’incision de cette partie avec un bistouri boutonné, dont le tranchant est tourné en haut, et qui, tenu de la