i3O DE LA MÉDECINE On a cru long-temps que le printemps et l’au- tomne étaient les deux seuls temps où l’on dût pra- tiquer la lithotomie , à moins qu’on n’y fût déterminé par des circonstances très-pressantes, ce qui a fait distinguer, pour cette Opération, le temps d’élection et celui de nécessité ; mais il n’est aucune saison de l’année qui n’y soit propre, surtout chez les parti- culiers , où l’on peut se procurer toutes les commo- dités dont on a besoin. « Les préparations que l’on doit faire aux malades exigent plus de soin que le choix de la saison. S’ils ont lies douleurs de néphrétique, il faut attendre que ces douleurs soient passées pour opérer. En effet, elles indiquent souvent la présence d’une pierre qui est encore dans les reins, ou qui est en- gagée dans les uretères , et il serait fâcheux que celte pierre vînt à tomber après coup dans la ves- sie. On préviendra cet inconvénient, en faisant sai- gner les malades une ou deux fois, en les mettant à l’usage des boissons adoucissantes, et en leur faisant prendre des bains domestiques qui relâchent les parties , et permettent à la pierre de glisser avec plus de facilité. Si les malades ne sont pas dans ce cas, il faudra également les saigner, si la plénitude des vaisseaux l’exige ; les purger une ou deux fois, et les assujettir à un régime doux et humectant. La veille de l’opération, on fera donner un lavement pour vider les gros intestins; on fera raser le pé-