OPÉRATOIRE. 4D faire faire un pli transversal dont on donne une des extrémités à tenir à un aide, pendant qu’on tient l’autre soi-même avec les doigts de la main gauche. Ce pli est coupé de haut en basset l’incision est étendue de la partie inférieure du larynx au devant du bord supérieur du sternum. On coupe ensuite le tissu cellulaire qui sépare les muscles slerno-hyoï- diens et slerno-thyFoidiens, jusqu’au devant de la glande thyroïde et de la trachée-artère. Ce conduit mis à découvert, le chirurgien pose dessus le doigt indicateur de la main gauche, de façon que l’ongle de ce doigt réponde à l’intervalle de deux de ses anneaux, puis glissant sur cet ongle l’instrument dont il a fait choix, il y fait une incision transver- sale. S’il croit ne pouvoir se dispenser d’une canule, cet instrument doit être celui de Bauchot, dont il retire le poinçon aussitôt que la traehee est ou- verte, pour ne laisser que la canule, dans les anneaux de laquelle ont été passés des rubans propres à la contenir : de cette manière, il n’est pas à craindre qu’il tombe dans ce conduit du sang, qui cause de la toux aux malades , parce que la plaie est remplie par l’instrument avec lequel elle est faite. Si au con- traire la canule est jugée inutile, le chirurgien se sert d’une lancette à grain d’orge, c’est-à-dire dont la pointe soit peu allongée, et fixée sur sa chasse avec une bande de linge fort mince. Autrefois, après avoir percé en travers la membrane qui unit les an-