OPÉRATOIRE. 227 Les modernes, en opérant par la méthode de l’in- cision , ne se proposent pas de parvenir à la vessie par le périnée. Ils suivent une route plus simple et plus facile, laquelle consiste à fendre le canal de l’u- rèthre dans toute son étendue, et à entamer Je col de la vessie plus ou moins profondément. Les uns se servent, dans cette intention, d’une sonde canne- lée dont ils dirigent la rainure obliquement en bas et en dehors, parallèlement à la branche du pubis gauche, pour y faire glisser un bistouri ordinaire ou un lilhotome de Chéselden ; les autres emploient le lithotome caché, lequel, après avoir été introduit dans la vessie en place du bistouri, et être resté dans ce viscère, est ouvert au degré convenable , et de manière à donner à l’incision la même direction que s’ils se fussent servis du bistouri. Plusieurs ont pensé qu’il ne serait pas aisé de dé- brider convenablement le col de la vessie et l’iîrè- thre,si on se contentait d’inciser ces parties d’un seul côté; et ils ont proposé de les couper des deux côtés en même temps, avec un bistouri approprié à cet usage. Louis, à qui celle idée paraît être venue le premier , a fait construire, à cette intention, un lithotome composé d’une tige creuse et évidée sur les côtés, laquelle s’élargit beaucoup vers son man- che, et de lames tranchantes de diverses largeurs, lesquelles, poussées de la paroi la plus large de la tige dans celle qui est la plus étroite, et qui a été t