566 DE LA MÉDECINE après les amputations, lorsque Brossart, chirurgien de la Châtre en JBerry, vint annoncer en 1760, un spécifique, dont il fit publiquement des essais, qui parurent avantageux. Le Gouvernement lui acheta la connaissance de son remède, qui n’est autre chose que l’écorce d’une espèce d’agaric ligneux qui croît sur les chênes, sur les hêtres et sur les melèzes. La vertu en est la même : cependant on préfère celui qui vient sur le chêne, parce que toutes les parties de cet arbre sont astringentes. Cette écorce est la sub- stance dont on fait l’amadou. Quand on l’applique à cet usage, on est moins délicat sur le choix, et on la saupoudre fortement avec de la poudre à canon, après l’avoir battue et assouplie. Lorsqu’on se pro- pose de s’en servir pour arrêter les hémorragies, on prend les morceaux les plus épais , les plus égaux et les plus mous, et on les bat long-temps pour leur donner plus de souplesse encore. L’agaric ainsi pré- paré est coupé en morceaux de quatorze millimè- tres et plus en carré, que l’on applique sur l’ouver- ture des vaisseaux, après avoir nettoyé la plaie avec soin , et avoir absorbé tout le sang dont elle peut être couverte. Ces morceaux, au nombre de deux ou trois, appliqués l’un sur l’autre, sont soutenus avec de la charpie, et au moyen d’un bandage com- pressif. On croyait d’abord que l’agaric était vérita- blement astringent; mais on a reconnu qu’il n’agit que comme un corps mollet et légèrement absor-