ooS DE LA MÉDECINE sonne l’ait adoptée, soit négligence à employer un moyen qui pourrait être utile, soit que l’effet n’ait pas répondu à l’idée qu’on s’en était formée. Lorsqu’au lieu d’être séparée en deux parties, la lèvre supérieure l’est en trois, dont une mitoyenne forme un tubercule qui tient à la sous-cloison du nez, l’opération qu’on vient de décrire doit être pratiquée d’une qianière un peu differente. Ou le tuberculé dont il s’agit est libre, ou il est fixé au- devant de la mâchoire ; ou il pose sur des dents mal arrangées, et qui forment saillie en devant ; ou.en- fin il est attaché 'à une espèce d’avance osseuse , à laquelle une ou deux dents incisives sont implantées. i.° S’il est libre, il ne faut qu’en aviver les bords, en lui donnant la forme d’un triangle allongé, dont la base tienne à la sous-cloison du nez , et dont la pointe ou le sommet descende entre les deux autres portions de la lèvre. 2.0 S’il est fixé à la mâchoire, il faut, avant toute chose , l’en séparer, et procéder au reste de l’opération comme dans les cas où il est libre : peut-être cependant serait-il plus à propos alors de commencer par guérir la plaie qui résulte de sa séparation et celle qui est au devant du bord alvéolaire, en interposant plusieurs fois le jour entre ces parties des lirig’es trempés dans le miel rosat qui en favorisent le dégorgement, et qui les empêchent de se coller de nouveau. 5.° Si le tuber- cule répond à des dents mal disposées, et qui pa-