342 DE LA MÉDECINE filles au moment de leur naissance , et élevés comme telles. Tous les enfans mâles ne naissent pas avec les testicules hors du ventre. La peau des bourses pa- raît enfoncée à leur partie moyenne , en ceux qui ont l’espèce d’hjpospadias dont il s’agit. La verge , à celte époque, ne fait guère plus de saillie que le clitoris n’en fait sur quelques sujets du sexe fémi- nin , de sorte qu’il est aisé de s’y méprendre. Je dois avouer que cela m’est arrivé, même dans une cir- constance où plusieurs personnes de l’art étaient d’un avis différent du mien. Le sujet que nous avions sous les yeux était âgé de douze à quatorze ans ; il n’avait pas encore de testicule dans les bourses ; sa voix était grêle comme celle d’une fille, parce qu’elle n’avait pas mué; il avait la peau délicate et blanche; son embonpoint aida à me tromper, en ce que je crus apercevoir en lui des mamelles qui étaient prê- tes à se développer. Il grandit, et toutes ces appa- rences se dissipèrent; c’était un garçon. L’imperforation de l’urèthre n’est pas plus com- mune chez les enfans du sexe féminin que chez les enfans mâles; on s’en aperçoit également, parce que l’enfant ne rend point d’urine. Si le seul obstacle qui s’oppose à leur sortie est une membrane mince qui soit tendue par la présence du liquide qui cherche à s’échapper, il est aisé d’y remédier en la perçant avec la pointe d’une lancette ou avec celle d’un bistouri. Si les urines étaient retenues par un resserrement i