OPËRATOIPtE. 35 une tente cannelée, jusqu’à ce que celle du larynx fût dégonflée. La guérison fut parfaite en trois mois. Louis pense que, sur ces deux malades, la canule a dû ne servir qu’à tenir écartées les lèvres de la plaie des tégumens, parce que, dans le premier cas, le cartilage thyroïde avait été brisé dans une assez grande étendue pour ne pas craindre qu’il mît obs- tacle à l’entrée de l’air, et parce que, dans le second, la plaie faite à la trachée-artère avait permis à l’air d’enlrer et de sortir aisément sans le secours d’aucun tuvau. J On trouve dans l’ouvrage d’Habicot un troisième exemple d’opération de la bronchotomie pratiquée avec succès. Un garçon de quatorze ans qui avait oui dire que l’or avalé ne faisait point de mal, « ayant vendu quelques marchandises à Paris dont « il avoit reçu quelques neuf pistoles , de peur des « voleurs, il les empaqueta dedans un linge qu’il avala. « Mais, ne pouvant passer dans le détroit du pharynx « ou gosier, la face lui devint si épouvantable et « difforme, pour l’enflure et noirceur d’icelle, que « ceux qui l’accompagnoient le mécognoissoient ; « de sorte que, l’apportant chez moi, ne pouvant « lui faire dévaller n’y attirer un tel obstacle dedans « l’estomac, tant il éloit serré par l’enflure de la &gorge ; considérant qu’il étoufibit, après un bon « prognostic, je lui fis la bronchotomie, laquelle « étant faite, il ralloil si impétueusement delà vio-