34g OPÉRATOIRE. v SECTION SIXIÈME. DES PROCÉDÉS OPÉRATOIRES DONT ON FAIT USAGE DANS ,L ES AMPUTATIONS. L’amputation , ou le retranchement des membres, est la dernière ressource de la chirurgie contre les maux incurables ; elle ne doit avoir lieu que lorsque le danger auquel elle expose est moins grand que celui de la maladie. Les cas qui l’exigent sont assez nombreux : ce sont les grands fracas des os avec écrasement des parties molles , la destruction totale des membres par l’effet du canon , les caries pro- fondes situées au voisinage des articulations, l’ou- verture des principaux troncs artériels , le sphacèle complet et borné, les exostoses fort volumineuses, l’enflure rebelle et excessive des articles, avec des suppurations abondantes, les tumeurs et les ulcères carcinomateux qui pénètrent trop avant pour pou- Toir être extirpés, et certaines tumeurs anomales ; mais, dans quelques uns de ces cas mêmes, il est