352 DE LA MÉDECINE à Fabrice de Hilden , à Saviard et à d’autres. On faiî une ou plusieurs incisions, de manière que la mem- brane soit lendue en long ou coupée en croix. Ce dernier procédé est le meilleur : l’enfant est ensuite abandonné à la nature ,*et il n’est pas à craindre que les parties se recollent, parce que le passage conti- nuel des matières s’y oppose. Quelques-uns ont con- seillé , pour cette opération , l’usage d’un fer rougi au (eu , dans la vue d’opérer une perle de substance en même-temps que l’on fait l’ouverture; et d’autres celui du trois-quarts, dont le calibre est toujours in- suffisant, quelque grosseur qu’on lui donne. S’il y a ouverture à l’anus , mais qu’elle soit trop étroite, il est aisé de l’agrandir dans le sens que l’on jugé convenable, au moyen d’une sonde cannelée et d’un bistouri. Ce cas est moins simple que l’autre. Il est possible que le défaut d’ouverture nesoitpas seu- lement à la peau , et qu’il s’étende à l’extrémité du rectum quiest trop étroite. L’incision alors porte sur dès parties dont la blessurepeut être dangereuse : les bords ont beaucoup plus de disposition à se rappro- cher et à se réunir, de sorte qu’on ne peut se dis- penser de mettre un suppositoire qui sera renouvelé autant de temps que le besoin l’exigera , c’est-à- dire, jusqu’à ce que la plaie soit cicatrisée. Enfin il est possible que la totalité du sphincter ait été divisée dans l’incision que l’on a été obligé de prati- quer; que l’action organique de l’anus soit détruite..