I . • OPÉRATOIRE. ai qui pénètre jusqu’au dedans de l’œsophage, et qui permette de l’extraire. Verduc , à qui on doit la pre- mière idée de celte opération, que l’on a désignée depuis sous le nom d’œsophagotomie, dit que les difficultés qu’elle présente sont bien compensées par le danger de voir périr le malade , si on ne la fait pas. Guatlani s’en est occupé depuis, d’après les ré- flexions qui lui ont été suggérées par un fait qui s’était passé sous ses jeux à Rome. Un homme qui jouait avec une châtaigne bouillie, l’ayant jetée en l’air, ouvrit la bouche pour la recevoir. Il se plaignit bientôt de ne pouvoir plus avaler, et il fut envoyé à l’hôpital du Saint-Esprit. Comme il parlait et respi- rait aisément, qu’il avait vomi depuis son accident, et qu’il était ivre au moment où il lui était arrivé, on ne pouvait croire qu’il eût avalé la châtaigne. Cependant il continua d’éprouver des incommodités si graves, qu’il mourut le dix-neuvième jour. Guat- tani ouvrit le cou à gauche, au dessous du larynx et de la glande thyroïde, qui était fort gonflée. Il par- vint bientôt au siège d’un dépôt qui contenait beau- coup de pus, et où la châtaigne se trouva toute entière. L’œsophage était fort resserré au dessus et au dessous de ce corps, et l’abcès auquel sa pré- sence avait donné lieu communiquait avëc la trachée- artère par une ouverture que la gangrène avait faite à la paroi membraneuse de ce conduit. Guattani, instruit par les observations d’Euslache,