174 DE la médecine mais sans renoncer à Versailles, où il tailla, pendant le printemps de 1701, trente-huit calculeux , qui guérirent tous. Fagon, qui avait la pierre, ne put ce- pendant se résoudre à se mettre entre ses mains. Il se fit opérer par Maréchal, qui le guérit. Alors le frère Jacques dégoûté s’en alla, à ce qu’il pensait, pour ne plus revenir, lorsqu’il fut attiré de nouveau, en 1702, par le maréchal de Lorges. Vingt-deux calculeux rassemblés dans l’hôtel de ce seigneur, furent taillés par lui au printemps de 1702, et gué- rirent également. Mais le maréchal, dont la vessie était pleine de fongosités, et qui avait sept petites pierres dont l’extraction exigeait un travail long et pénible, mourut le lendemain. Cet événement dé- termina le frère Jacques à passer en Hollande, où ses succès durent être fort grands , puisque son portrait y fut gravé trois fois, et que les magis- trats d’Amsterdam lui envoyèrent à Bruxelles où il était passé, une médaille à son effigie avec celte inscription : Pro servatis civibus. Une de ces gra- vures porte pour légende ce passage de Cicéron : JEgri _, quia non omnes convalescunt_, non idcirco ars nulla medicina est; ce qui faisait allusion aux critiques nombreuses qui s’étaient élevées contre lui. La plus forte sans doute, parce qu’elle était la plus raisonnable et la plus modérée, fut celle que Méry publia en 1700, sous le titre d’Observations sur la manière de tailler pratiquée par frère Jacques.