OPÉRATOIRE. 09 Il devait avoir la lêle renversée en arrière, et les tégumens ne devaient être incisés qu’après avoir été pincés en travers. Verduc observe qu’en faisant pen- cher la tète en arrière, il est à craindre d’augmenter la suffocation, et qu’on pincerait difficilement les tégumens du cou sur un homme à qui l’on aurait donné cette position. Il vaut mieux faire garder au malade celle dans laquelle il respire avec le moins de peine. La bronchotomie n’avait été pratiquée que pour re- médier à la suffocation que cause l’esquiuancie, et à celle qui est produite parla pression qu’un corps étran- ger engagé dans l’œsophage exerce sur la trachée- artère. Délharding, professeur en médecine à Ros- tocb , publia en 1714 une dissertation sous le titre de Meth<xdo subveniendi submersis per Laryn go lo- in ia?n , dont l’objet était de prouver que cette opé- ration est nécessaire pour rappeler les noyés à la vie. Le principe duquel il part, est que les personnes submergées ne peuvent respirer quand on les a retirées de l’eau, parce que l’épiglotte, abaissée sur la glotte, ferme celte ouverture avec exactitude, et ne laisse aucun passage à l’air. Des observations faites avec beaucoup de soin par Louis prouvent que la glotte est ouverte et libre dans les noyés comme dans les personnes qui périssent de tout autre genre de mort, et que la leur est causée par l’eau qu’ils ont inspirée forcément, et qui, se mêlant à l’air