DE LA MÉDECINE 346 tentç d’une longueur et d'une grosseur raisonnable. On trouve des exemples de la réussite de cette opé- ration dans un grand nombre d’auteurs. Je me con- tenterai de rapporter le suivant, qui est tiré de Fabrice d’Aquapendente. Une fille vint au monde avec une membrane qui bouchait le vagin en entier; elle n’err lut pas incommodée jusqu’à l’âge de treize ans, temps auquel ses règles voulurent paraître. Comme elles étaient retenues , il survint à la malade des douleurs atroces dans les reins, à la partie inférieure du bas- ventre, et au haut des cuisses. On crut qu’elle était attaquée de goutte sciatiqne, et on la traita en con- séquence : les remèdes qu’on lui prescrivit ne l’em- pêchèrent pas de tomber dans une fièvre étique, qui la réduisit à un marasme décidé, et qui lui causa des insomnies, de l’inappétence et du délire. Il se forma ensuite une tumeur douloureuse et fort réni- tente dans la partie du bas-ventre qui répond à la matrice. Ces douleurs augmentèrent tous les mois, au temps où la malade devait avoir ses règles; elle était mourante , lorsqu’on appela Fabrice d’A- quapendente , qui, après avoir examiné l’état des choses , fit l’opération qui convient en ce cas. Il sortit du vagin une quantité prodigieuse de sang noir et putréfie ; les accidens diminuèrent peu à peu, et la malade guérit. Il n’est pas toujours également facile de remédier à l’imperforation du vagin, lorsqu’elle est produite