178 de la médecine de l’empêcher de faire le moindre mouvement, et il portait son instrument profondément dans la plaie. Il incisait sur la sonde et pénétrait jusque dans la vessie. Alors il donnait la sonde à tenir, prenait le lilhotome de la main gauche . et glissait à sa faveur un conducteur mâle. Le lithotome ôté, ce conduc- teur servait à en introduire un femelle , et il achevait l’opération comme il a été dil en parlant du grand appareil. On a long-temps présumé que Rau parvenait au corps'de la vessie sans entamer le col de ce viscère, et sans couper la prostate. C’est du moins l’avis d’Al- binus le père, de qui l’on lient tout ce que l’on sait à ce sujet. Mais depuis on a pensé qu’il devaiL inciser le col de la vessie comme cela se pratique dans toutes les autres manières de faire l’apareil latéral. Rau ne s’est jamais ouvert à personne. Il est mort avec son secret, et même sans avoir rien publié. Son dessein , dès l’année 1707 , était d’écrire une disser- tation , De neglectis rjuibusclam in oculo et aure , qu’il n’a point fait paraître. Il y aurait sans doute décrit l’apophyse du manche du marteau, qui porte son nom. On ne connait de lui que le discours qu’il a prononcé à l’ouverture des écoles, lorsqu’il suc- céda à Bidloo dans la place de professeur d’ana- tomie et de chirurgie à Leyde. Après la mort de ce médecin , arrivé en 1719, ou se mit à faire des tentatives de toute espèce pour