) io4 DE LA MÉDECINE de tailler ; enfin l’extraction de la pierre se fait de la manière la plus favorable, c’est-à-dire par la section du col de la vessie, et par la partie la plus large de l’angle des os pubis. Ces avantages sont compensés par trois inconvé- niens bien considérables. Le premier est la lésion du col de la vessie par les aspérités de la pierre , qui doit être poussée avec force de dedans en de- hors, et meurtrir les parties sur lesquelles on l’ap- puie, et par l’action du bistouri qui, n’étant dirigé que par la pierre, dont la position n’est pas constante, peut être incisé plus haut, plus bas, et quelquefois en travers, et de manière à être totalement séparé de l’urèthre. Le second est la difficulté de couper avec exactitude la vessie sur la pierre, lorsque celle- ci est raboteuse , parce que la pointe du bistouri a de la peine à s’introduire dans les enfoncemens qu’elle présente, et s’émousse nécessairement avant que l’incision soit achevée. Le troisième est l’im- possibilité de ramener la pierre vers le coi de la vessie dans les personnes d’une stature raisonnable; ce qui borne l’usage de cette opération aux enfans, et empêche de la pratiquer sur les adultes , à, moins qu’ils ne soient de fort petite taille. Cet inconvé- nient de la méthode de Celse était si bien connu des anciens , qu’ils ne la mettaient en usage que sur les enfans qui n’avaient pas atteint leur quatorzième an- née, et qu’au-delà de cet âge les maladés attaqués