OPÉRATOIRE. 38y V inutile.il préfère un couteau droit à deux tranchans au couteau courbe de Verduin. L’extrémité de l’os que l’on veut conserver lui paraît devoir être enta- mée par quelques coups de la pointe du couteau. Il fait l’incision demi-circulaire avant de former le lam- beau. Il relève les chairs avec une compresse fendue. Les vaisseaux sont liés ; enfin il se sert de bandelettes aggl u ti natives. La Faye a cru devoir aussi faire quelques cor- rections à la pièce d’appareil nommée le soutien , et il en a rendu l’usage plus commode et plus sûr. Verduin attribue plusieurs avantages à sa mé- thode. i.° Il croit que le lambeau appliqué sur le moignon suffit pour arrêter l’hémorragie; 2.0 que la gangrène est moins à craindre ; 3.° que les os ne s’exfolient point, ce qui rend la cure plus prompte; 4.° que les malades marchent plus aisément; 5.° qu’ils n’éprouvent pas de. douleurs sympathiques; à quoi Ruisch ajoute, 6.°que la plaie est sujette à moins d’ac- cidens, parce que les parties sont couvertes de leurs propres légumens; et La Faye, 7.0 que l’opération est moins douloureuse, et que la plaie guérit sans qu’il y ait de suppuration. De tous ces avantages, il n’y en a qu’un seul de réel, c’est la possibilité de guérir sans qu’il se fasse d’exfoliation ; tous les autres sont imaginaires. En effet, i.° il n’est pas vrai que l’hémorragie doive être arrêtée par l’application du lambeau sur le J