s6o DE LA MÉDECINE locque pense que le défaut de régime a contribué à sa perte. On peut mettre au nombre des obstacles invinci- bles qui s’opposent à l'accouchement celui qui résulte d’un déplacement de la matrice , tel que ce viscère soit entièrement hors du ventre, et qu’il fasse her- nie, Les fastes de la chirurgie ont conservé quelques exemples de ce monstrueux déplacement. Deux fois on a pratiqué l’opération césarienne , et, dans l’un des deux cas , la malade a survécu assez long-temps pour qu’on pût se flatter que l’opération aurait du succès. Pourquoi d’ailleurs réussirait- elle moins bien dans cette occasion, où il n’y a au devant de la matrice que les tégumens communs, et où la cavité du ventre n’est pas ouverte, que dans ceux où il faut pénétrer dans cette capacité , après avoir incité les muscles qui en forment la paroi antérieure, et après s’être exposé à ouvrir les vaisseaux qui les arrosent? Dans d’autres cas, on est parvenu à ter- miner l’accouchement par les voies ordinaires, soit en faisant relever le ventre, et en le contenant avec des serviettes adroitement disposées, soit en exer- çant sur ce viscère des pressions assez heureuses pour qu’il reprît la place qu’il doit occuper. La nécessité de l’opération césarienne abdomi- nale bien constatée, il ne s’agit plus que de déter- miner le temps où il convient de la pratiquer, d’y préparer la malade en vidant la vessie et les gros