i56 DE LA MÉDECINE le col de la vessie, un logement où elle a pris des accroissemens tels, qu’elle fait en meme temps une saillie au périnée. Il faut pour lors fixer et assujettir le malade comme dans l’appareil latéral, et prépa- rer, avant d’opérer, un bouton et plusieurs tenetles de différente grandeur, afin de faire l’extraction des pierres qni pourraient se trouver dans la vessie, et qui seraient situées trop profondément pourpouvoir être tirées avec la curette. 2.0 Le grand appareil. Il n’a été ainsi nommé que parce qu’il exige un plus grand nombre d’instru- mens que le petit. On l’appelle encore Sectio Ma- riana, du nom de Marianus Sanctus , de Barletle , qui en a donné la première description. Ce médecin n’en était pas l’inventeur ; il la tenait de Joannes de Romanis, de Casai, et chirurgien de Crémone, qui l’imagina , dit-on , vers l’année i5n5 ou r525 ; mais cette époque est fort incertaine. On ne sait pas non plus en quelle année Marianus publia le traité de Calculo è vesicâ extrahendo, dans lequel il décrit cette méthode. Quelques-uns croient que ce fut en i555, mais Douglas pense que ce fut eu 1Ô22. Mon exemplaire ne porte ni l’année, ni le lieu où il a été imprimé; ce ne peut pourtant pas être avant i54o, car on y voit une lettre adressée à Marianus Sanctus, laquelle est datée de celte année. Il y en a une autre de Joannes de Romanis , qui félicite Marianus sur l’exactitude et l’élégance de son ouvrage, en même f