?<3 de la médecine Sciences de Montpellier en 1707. Petit de Namur l’a ensuite revendiquée dans les Mémoires de l’Aca- démie des Sciences de Paris pour l’année 1722. Taylor, oculiste anglais, croyait en être l’inventeur, quoiqu’il n’en ait parlé qu’en 1738. Enfin on la trouve décrite avec quelque exactitude dans les noies que La Faye a ajoutées au Traité de Dionis en 174.0. De quelque façon que l’on procédât à l’abaisse- ment de la cataracte, cette opération avait sou- vent des suites fâcheuses, qui dépendaient de la na- ture des parties blessées, et du désordre inévitable que les mouvemens plus ou moins réitérés de l’ai- guille sur chacune d’elles y produisaient. En effet, cet instrument, après avoir traversé la conjonc- tive, l’extrémité de l’aponévrose du muscle droit externe de l’œil, la sclérotique , la choroïde et la ré- tine, s’avançait dans l’épaisseur du corps vitré, dont il déchirait les cellules, et causait un tiraillement considérable sur le lieu de l’adhérence des procès ciliaires avec la partie antérieure de la membrane hyaloïde ou vitrée : aussi cette operation était elle suivie de douleurs vives, de vomissemens, d’inflam- mation, de fièvre, de suppuration du corps de l’œil, etc., et, lorsque les circonstances étaient moins graves, d’une opacité de la membrane cris- talline , laquelle opaciLé donnait lieu à une cataracte secondaire. Bénomont avait montré en 1722 une cataracte