OPÉRATOIRE. i59 chirurgien ferait lever la pierre par un aide, pour avoir la liberté de ses deux mains ; puis, tendant les tégumens avec les doigts de la main gauche , il inci- serait la peau, la partie inférieure de la ligne blanche, et enfin la vessie, dont il pourrait, pour plus de com- modité, agrandir la plaie avec un bistouri boutonné porté de haut en bas à travers la première ouver- ture qu’il y aurait faite, et il procéderait à l’extrac- tion de la pierre et au pansement de la plaie. Dans le procédé de R.ousset, on distend la vessie avec de l’eau qu’on y injecte, afin de pouvoir l’ou- vrir avec plus de facilité. Le malade situé et retenu comme il vient d’ètre dit, il faut introduire une algalie dans ce viscère, et y pousser lentement de l’eau tiède avec une seringue, pour imiter autant qu’il est possible la marche de la nature qui ne la remplit que goutte à goutte. La quantité ne doit pas être moindre que de deux cent cinquante-six grammes, et plus considérable que de cinq cent douze. Lorsque la vessie est suffisamment distendue , et qu’elle fait saillie au dessus du pubis, le chirur- gien ôte la sonde, et il donne la verge à contenir à un aide qui la comprime entre ses doigts, pour em- pêcher la sortie de l’eau, et qui l’abaisse entre les cuisses du malade ; puis il tend et coupe les tégumens et la ligne blanche de la même manière que s’il opérait sur la pierre même. Cela fait, il porte le doigt indicateur de la main gauche dans l’angle su-