OPÉRATOIRE. 4i ne lurent pas trompées. II ne fut plus question alors couvre la trachée-artère. Ce canal a lui-même des vaisseaux qui lui sont propres, et qui peuvent être ouverts et fournir beaucoup de sang. C’est ce qui est arrivé dans un cas inséré par Hé vin dans son mé- moire sur les corps étrangers arrêtés dans l’œso- phage et dans la trachée-artère, tome premier des Mémoires de l’Académie de Chirurgie. Un soldat espagnol âgé de vingt-trois ans était près de périr de suffocation dans une esquinancie. On jugea qu’on ne pouvait le sauver que par la bronchotomie. La trachée-artère ayant été mise à découvert par une incision longitudinale, ce canal fut ouvert entre deux anneaux cartilagineux : mais le malade n’en O 7 éprouva aucun soulagement, parce que le sang y tombait, et causait une toux convulsive qui ne per- mettait pas de maintenir la canule en place. Le cas parut si pressant, que Virgili se détermina à inciser la trachée-artère en long jusqu’au sixième anneau , après quoi il fit pencher le malade en devant. Bien- tôt le sang cessa de couler, et on put mettre dans la plaie une plaque de plomb percée de plusieurs trous, et garnie de deux ailes repliées à peu près comme celles dont Bellosle a fait usage dans le traitement de la plaie du trépan. Dès le lendemain la fièvre était diminuée et la déglutition plus aisée. Virgili pensa que peut-être le malade pourrait respirer sans le secours de la plaque, et il l’ota. Ses espérances