364 DE LA MÉDECINE ils ne donnent pas une sécurité assez grande. D’au- Ires ont eu recours à la compression. Ils couvraient les embouchures des vaisseaux avec des pelotes de charpie qui, soutenues de côté et d’autre par de la charpie plus mollette, et ensuite par un bandage composé de longuettes qui se croisaient sur le moi- gnon , et de nombreuses circonvolutions de bandes, formaient une espèce de pyramide dont la base était en dehors, et le sommet appuyait sur les vais- seaux ouverts. Ils croyaient ne comprimer que ces vaisseaux ; mais le moignon , enfermé de toutes parts dans l’appareil, l’était presque également partout. Il ne pouvait se gonfler, ainsi que cela doit arriver à la suite d’une plaie, aussi considérable, et qui inter- vertit autant l’ordre de la circulation. L’engorge- ment se portait plus haut, et s’approchait davantage du tronc, et la lièvre était plus forte, les douleurs plus vives, les suintemens et la suppuration qui la suit plus abondans, et l’état du malade était d’autant plus dangereux , que pes accidens étaient augmentés par la pression du tourniquet, qu’on n’osait ôter de dessus le membre, ni même lâcher toul-à-lait. Le célèbre Jean-Louis Petit était un des partisans les plus décidés de celle méthode , dont il avait éprouvé les bons effets dans un cas qui ne laisait aucune autre ressource. C’est celui du M. de Rolhelih, chez qui l’hémorragie se renouvela vingt jours après l’ampu- tation de la cuisse, qui lui avait été faite extrêmement^