OPÉRATOIRE. % capsule qui le renferme. C’est ce qu’on fait avec le cjstitome , dont on porte la gaine sous le segment delà cornée, avec l’attention de la disposer de ma- nière que sa convexité soit en haut. Lorsque son extrémité est parvenue à la pupille, on appuie sur le boulon pour en faire sortir la lame, et on incise la capsule du cristallin, dont les moindres pres- sions sur la partie inférieure du globe de l!œil dé- terminent la sortie. Les premières expériences que La Faye ait faites sur le vivant, de sa nouvelle façon d’opérer la cata- racte, l’ont été le 11 juin 1753 , à la maison des In- valides, en concurrence avec Poyet, alors élève à l’Hôtel-Dieu, depuis gagnant maîtrise à la Charité, et enfin membre du Collège de Chirurgie de Paris. Celui-ci incisait la cornée avec un couteau droit, dont la lame, portée sur un manche court, était large de cinq millimètres, et longue de cinquante-quatre, tranchante des deux côtés, et percée près de sa pointe d’une ouverture destinée à recevoir un fil. Lorsqu’après avoir traversé la chambre antérieure avec son instrument, Poyet était parvenu à en faire sortir la pointe vers le grand angle de l’œil, il dé- gageait le fil, dont l’extremité suivait la longueur de la lame, et, formant une anse qu’il soutenait en haut, il espérait fixer la mobilité de l’œil, et inciser la cornée par en bas avec plus de facilité. Il fut trompé dans son attente , et s’aperçut, aux deux premières