s5o DE LA MÉDECINE laquée , et à laquelle il se fit une petite dilacéra- tion du côté droit. Lauverjat ayant porté la main dans la poche, ne trouva aucune trace de col ni d’orifice. Du reste , il ne survint point d’accidens , et les écoulemens se firent à travers l’ouverture, qui se lerma par degrés. Deux mois après, le col et l’ori- fice de la matrice étaient dans leur état naturel. Enfin une chute complète de la matrice, qui arrive au moment même de l’acouchement, peut exiger l’opération césarienne vaginale. Si le col de la ma- trice a de la dureté au point de ne pouvoir être fa- cilement dilaté avec les doigts introduits l’un après l’autre, comme il est d’usage en quelques circon- stances, et si la faiblesse de la malade ne permet pas de retardement, celte opération offre une ressource sûre et de laquelle il ne peut résulter aucun incon- vénient. Ce cas s’est présenté à M. Hénance, chirur- gien de Lyon, qui a imaginé un forceps d’une con- struction particulière, et dont tous ses confrères ont adopté l’usage. Le col delà matrice a été incisé; l’extraction de l’enfant a été facile, et la femme a été ramenée de la mort à la vie. Le resserrement delà matrice a bientôt ramené, ce viscère à son volume ordinaire, de sorte qu’il a été facile de le remettre en son lieu. Lorsqu’il ne s’agit que d’une dureté squirreuse au col de la matrice, ou d’une déchirure aux parois de ce viscère, à l’endroit par lequel il lait bosse