OPÉRATOIRE. i5i qui était en usage ajoutait encore à ces causes. L’usage des bourdonnels , long-temps continué, la canule qu’on se croyait obligé de laisser séjourner dans la plaie, en rendaient les bords calleux et la guérison difficile , et , si quelque point de la plaie tardait plus que les autres à se cicatriser , le passage des urines achevait de le rendre fis- luleux. Les fistules complètes étaient fort incommodes aux malades qui se trouvaient plus ou moins salis et excoriés par le pus et par les urines : on en a môme vu qui ne les rendaient que par cette voie, et de chez qui elles sortaient involontairement, de sorte qu’ils ne pouvaient porter aucune espèce de vêtement. Les fistules incomplètes n’étaient guère moins fâcheuses, en ce qu’elles donnaient lieu quelquefois à la formation de pierres dans le tissu cellulaire du périnée ; mais pour cela il fallait le con- cours de plusieurs circonstances. On sait que, quand les urines sortent de leurs voies naturelles, et qu’elles se déposent dans les cellules du tissu adipeux, elles causent des abcès plus ou moins considérables, et qui sont souvent gangreneux. Pour que le séjour de celte liqueur n’attire pas d’accidens de cette espèce, et qu’elle ne fasse que s’épaissir et former des con- crétions pierreuses , il est nécessaire qu’elle soit en fort petite quantité; que l’action par laquelle elle s’échappe soit pour ainsi dire imperceptible , et