DE LA MÉDECINE ü~)0 meurs ne sy portent pas avec autant de facilité. Les suinlemens qui s’établissent font bientôt revenir les parties à leur état naturel. De T Imper foration de Vanus. I On peut distinguer trois espèces d’imperforations de f anus, lesquelles sont différentes par leur na- ture et par le danger dont chacune d’elles est accom- pagnée. Dans la première , l’anus est bouché par une membrane, ou bien il présente une ouverture trop étroite pour permettre une issue libre aux excrémens. Dans la seconde, celte partie paraît bien conformée; et on pénètre avec la sonde ou avec le doigt dans un canal plus ou moins allongé, lequel est terminé par un cul-de-sac bouché par une membrane. Dans la troisième, il n’j a aucune apparence d’anus. Il faut joindre à ces yices de conformation un genre d’imperforation tel, que le rectum s’ouvre dans la vessie, dans l’urèthre ou dans Je vagin. Lorsque cela se rencontre aux enfans du sexe féminin, il est pos- sible que ces enfans s’élèvent et qu’ils vivent, parce que le canal de l’urèthre est susceptible d’une grande dilatation chez les femmes , et que le vagin offre une voie suffisante pour la sortie des excrémens. Lors- que cela a lieu sur des enfans du sexe masculin , leur mort est inévitable pour les raisons contraires. Le premier genre de l’imperforation est facile à