DE LA MÉDECINE 522 vraie circoncision qui n’entraîneaucune suite après elle, et qui n’exige pour ainsi dire aucun panse- ment. On laisse dégorger la petite plaie pendant quelque temps; après quoi on la couvre avec un peu de charpie râpée, qu’on a soin de renouveler chaque fois qu’elle se détache. Lorsque l’étroitesse du prépuce n’est que médio- cre, les eufans ne sont pas incommodés du phimosis simple qui en résulte. Ils arrivent à l’âge de puberté sans s’apercevoir qu’ils soient conformés d’une ma- nière différente des autres hommes. Mais les érec- tions qu’ils éprouvent alors le leur font sentir, parce qu’elles sont douloureuses. S’ils ont commerce avec des femmes, ils sentent encore plus de douleur. L’hu- meur séminale n’est pas lancée au dehors avec la force et la liberté convenable. Souvent aussi ils ont de fausses gonorrhées produites par l’âcreté de l’hu- meur sébacée qui se trouve à la couronne du gland, et par les excoriations auxquelles cette humeur dégénérée donne lien. On pourrait peut-être pré- venir celle dernière incommodité en faisant tous les jours des injections d’eau tiède sous le prépuce, ou, en serrant l’extrémité de cette partie avec les doigts pendant la sortie des urines , afin qu’elles s’y amas- sent et qu’elles servent d’injection naturelle. Mais ce moyen n’est pas aussi sûr que l’opération du phi- mosis, que les douleurs dans l’érection et pendant