OPÉRATOIRE. 297 « retrancher passe au-delà des pincettes, qu’on ser- « rera en poussant à chacune leur anneau vers l’ex- « trémilé supérieure ; puis on coupera avecles ciseaux « ou avec le bistouri, selon qu’on le trouvera plus « commode, ces mêmes bords, pour en faire une « plaie récente, rafraîchissant l’ancienne jusqu’au « fond ». Ces pinces étaient sans doute faites de la même manière que celles dont se servait Marc-Aurèle Séverin, et construites en acier comme celle que l’on trouve encore dans nos arsenaux. L’alternative des ciseaux ou du bistouri laissée par Dionis pourrait paraître extraordinaire, si ces pinces ne présentaient un point d’appui aux bords de la division, sans quoi le bistouri ne pourrait les retrancher aisément; mais elles favorisent l’action de cet instrument comme celle des ciseaux. Garengeot avait d’abord parlé des pinces d’une manière assez avantageuse. Il les a re- jetées depuis, parce qu’il dit qu’elles serrent inéga- lement, et parce que la pression qu’elles exercent peut attirer de la contusion et de la suppuration. Cette crainte est exagérée : aussi Iieister et Louis paraissent-ils les approuver. On pourrait effective- ment les employer avec avantage, pourvu qu’on eût l’attention de ne les serrer qu’au point qu’il faut pour que les parties soient contenues sans être bles- sées. Quoi qu’il en soit, l’usage des ciseaux employés seuls et sans le secours de ces instrumens a prévalu. Le chirurgien saisissait les deux bords de la division