OPÉRATOIRE. t45 était surmontée d’un dossier que l’on pouvait élever ou baisser à volonté, au moyen d’une crémaillère. Chez les particuliers, on y suppléait avec une table ordinaire, près une des extrémités de laquelle on renversait une chaise , que l’on y assujettissait avec des cordes. Ces tables étaient couvertes d’un oreiller pour recevoir le malade, et de plusieurs draps pliés en double, et qui pendaient jusqu’à terre. Il ne restait plus qu’à y placer le malade, et à l’y assu- jettir avec des liens convenables. Ces liens étaient faits de deux larges cordons de fil de laine ou desoie , longs de trois mètres chacun,et cousus ensemble parleur mi- lieu. Le malade assis au bout de la table et renversé sur le dossier, on lui appliquaitle milieu des liens à la par- tie postérieure et inférieure du cou, de sorte que les chefs qu’ils présentaient de chaque côté pendissentsur ses épaules, l’un en devant, et l’autre en arrière. Ces chefs étaient croisés plusieurs fois, et comme cor- delés sous ses aisselles. On faisait fléchir les cuisses du malade pour cordeler de même les liens au dessous ; puis, faisant approcher les talons des fesses et allonger les bras, on recommandait au malade de saisir ses pieds avec ses mains, et chacun de ceux qui étaient chargés de le lier fixait la main au pied, en les en- tourant plusieurs fois avec ce qui restait des liens, qui étaient enfin arrêtés par une rosette double. Le malade ainsi attaché était retenu par trois aides , dont un monté sur la table appuyait des deux O* 10