DE LA MÉDECINE 88 toutes ses parties. En effet, la gaine qui cache la lancette, un peu courbe sur son plat, a environ deux millimètres de largeur sur quinze de long ; et la canonnière qui renferme le ressort, longue de cinquante quatre millimètres , a sept millimètres de diamètre. Lorsqu’on appuie sur le bouton qui abou- tit au ressort, la lancette sort de la gaine qui la contient, et ne la déborde que d’un millimètre;elle y rentre aussitôt qu’on cesse de pousser. Pour se servir de ces instrumens, on dispose tout, comme pour l’opération par abaissement. Cela fait, si c est l’œil gauche qui est malade, le chirurgien prend de la main droite le bistouri comme une plume à écrire, et il en porte la pointe sur la cor- née transparente, vers le petit angle des paupières, à la hauteur de la pupille , et à la distance d’un mil- limètre et demi de la sclérotique ; il traverse la chambre antérieure dans une direction horizontale, et perce la cornée une seconde fois du côté du grand angle, de dedans en dehors, et à la même distance de la sclérotique. Pour lors il incline le tranchant du bistouri en devant et en bas; et le faisant glis- ser du petit au grand angle, il fait la section de la cornée, qui se trouve coupée en forme de croissant et dans une étendue assez grande pour permettre la sortie du cristallin. Quelquefois ce corps se détache de lui-même, et tombe sur la joue du malade; quel- quefois, pour qu’il puisse sortir,, il faut inciser la