OPÉRATOIRE. ou rurgie imprimée en T750; mais Louis faisait des cours d’opérations à des étrangers, à la Salpêtrière, avant cette époque, et il est possible qu Heister, qui n’avait rien dit de la manière d’opérer dont il s’agit dans la première édition de son ouvrage en 1739, en eût entendu parler lorsqu’il travaillait à la seconde: cela est même d’autant plus vraisemblable , qu’il en méconnaît l’utilité , et qu’il continue de recommander l’autre , comme il l’avait fait précé- demment. .Le bec de lièvre étant un vice'de conformation qui, lorsqu’il est un peu considérable, peut rendre les mouvemens de succion et ceux de la déglutition extrêmement difficiles, ne pourrait-on pas y remédier dès le premier âge ? Beaucoup de praticiens ont pensé qu’il fallait attendre celui où les enfans instruits de leur difformité, et désirant la corriger, doivent se prêter avec plus de docilité à l’emploi des moyens néces- saires pour y parvenir. Iis ont ajouté qu’a celte époque les lèvres auraient plus d’épaisseur, et que leur tissu aurait la fermeté convenable pour sup- porter la suture. C’est le succès de cette suture qui causait le doute des praticiens. Actuellement qu’on sait, par expérience % que les emplâtres agglulinatifs et les bandages unissans favorisent également bien la réunion des deux portions de la lèvre, on pour- rait entreprendre la guérison du bec de lièvre sur des enfans très-jeunes. Quoique Ledran ne se servit