23 OPÉRATOIRE, communiqué parGoursaud, l’un de ses membres. Ce fait est rapporté trop succinctement pour ne pas le transcrire en entier. Un particulier avait avalé un os de vingt-sept millimètres de long sur quatorze de large. On fit diverses tentatives pour le faire tomber dans l’estomac; mais ces tentatives ayant été infruc- tueuses, et l’os se faisant sentir à gauche, le père de Goursaud se détermina à faire une incision sur ce corps étranger, dans la vue de procéder à son ex- traction. Cette opération ne fut suivie d’aucun ac- cident notable. Le malade ne prit rien par la bouche pendant huit jours, et ses forces furent soutenues par des lavemens nourrissans. L’historien de l’Aca- démie ajoute que pareille opération a été faite avec succès par un chirurgien militaire nommé Roland. Des corps de toute espèce, et surtout ceux dont la forme est aiguë , peuvent échapper aux procédés dont on fait usage pour les extraire et pour les pous- ser dans l’estomac, et ne causer long-temps que des incommodités supportables, après quoi ils sont re- jetés par la bouche, où ils se fraient une voie à tra- vers les parties, et viennent se présenter au dehors, où ils forment des abcès. Hévin rapporte, d’après Hocsleterus, dans un long mémoire à ce sujet, in- séré dans le premier volume de ceux de l’Académie de Chirurgie, qu’un jeune homme qui, pendant son sommeil, avait avalé une pièce d’or qu’il avait mise dans sa bouche, la rendit par celte même voie, au