44 DE LA MÉDECINE Platner recommande aussi celte incision , après laquelle il dit qu’on peut ouvrir la trachée-artère avec la lancette, ou avec un instrument analogue à celui dont on se sert pour le ventre des hydropiques. Mais celte manière d’opérer, quoique plus prompte, lui paraît moins sûre. On ne voit cependant pas en quoi elle peut être plus nuisible que l’autre. Ou ne peut au contraire lui refuser l’avantage de prévenir l’effusion du sang dans la trachée-artère , parce que la canule remplit l’ouverture faite à ce conduit en même temps qu’on la pratique. Platner rappelle une obser- vation consignée dans les transactions philosophiques, et dont le célèbre commentateur de BoerrhaaVe a fait également usage. Ceux qui avaient parlé delà canule qui doit être introduite dans la trachée-artère s’é- taient contentés de dire qu’elle devait être assez courte pour ne pas heurter la paroi postérieure de ce conduit. Garengeot a cru pouvoir en déterminer les dimensions d’une manière plus précise, et il a dit qu’elle devait avoir vingt-sept millimètres de long. Le docteur Georges Martin, auteur de l’observation dont il s’agit, a éprouvé que cette longueur ne suffisait pas. Il a même été obligé de substituer la canule dti trois-quarts propre à la paracentèse à celle qu’il avait employée d’abord : mais comme elle se trouvait trop longue , il a fallu la faire passée à travers un trou pratiqué au milieu d’une compresse de linge fort épaisse. On a craint que les ordures qui voltigent