OPÉRATOIRE. 54; par le rapprochement des parois de ce canal dans une grande étendue : la réussite de 1 opération de- vient plus difficile, parce qu’on ne peut parvenir au lieu qui contient le sang qu’en traversant une épaisseur de parties plus ou moins considérable, et qu’il est à craindre d’intéresser le rectum ou la vessie. Une demoiselle de vingt-quatre ans, après avoir éprouvé sans succès, depuis huit ans, les remèdes les plus propres à provoquer l’écoulement des mens- trues, avait le ventre extrêmement gonflé et dur, et une espèce de zone étendue d’un côté à l’autre, à la hauteur du nombril.On aperçut enfin que l’imper- foration du vagin était la seule cause de ces accidens, et de tous ceux que la malade n’avait cessé d’éprou- ver depuis long-temps. On lui fit une incision qui permit de porter le doigt dans un grand vide, et qui fut suivie d’un écoulement de sang assez abon- dant. On croyait avoir pénétré dans le vagin; mais la malade étant morte trois jours après, on s’aperout, à l’ouverture de son corps qu’on s’était trompé : la cavité dans laquelle on avait introduit le doigt était la vessie. Le vagin était terminé inférieurement par un corps de vingt-sept millimètres de diamètre, et quatorze de haut ; la partie supérieure de ce con- duit, la matrice et les trompes étaient excessivement dilatées et remplies d’une sanie de couleur brune- noirâtre. Une pareille humeur était répandue dans le ventre, et l’on vit qu’elle venait d’une crevasse