OPÉRATOIRE. 193 qu’à l’inspection de la pierre. Dix jours après, il se détacha de la vessie des portions de mem- branes épaisses qui en étaient des exfoliations. Cette pierre est gravée dans le traité des opérations de l’auteur. Ledran dit avoir ôté depuis des pierres sembla- bles , mais adhérentes par moins de surface. Il rapporte ensuite une opération de Maréchal ; qui j en j 7i5 /amena , en sa présence, avec des te- iietles , une pierre en forme de calebasse , avec; un champignon qui l’embrassait par sa partie étroite. Enfin ce praticien a réussi à dégager une pierre enkystée au moyen d’injections faites à là faveur d’une canule qu’il a laissée à demeure dans la ves- sie pendant près de six semaines. La position de cette pierre lui avait fait présumer qu’elle était en- gagée à l’extrémité de l’urèthre ; il l’ébranlait de temps en temps avec des tenetles; enfin elle tomba dans la vessie, d’où il fut aisé de la tirer. Sa forme était semblable à celle d’un cornichon , et elle avait été retenue par sa grosse extrémité, qui ne put sor- tir de l’urèthre que lorsque les parties eurent été relâchées, et peut-être aussi lorsque les secousses réitérées qu’on avait données à la pierre y eurent attiré une suppuration qui les disposa à prêter. Le succès de Ledran est d’autant plus flatteur, qu’il avait mieux connu les circonstances de la maladie , 3, i5