i66 DE LA MÉDECINE essentiel de cette partie de l’opération est de faire entrer dans la vessie par la plaie du périnée la ca- nule droite, qui doit rester à demeure dans cette plaie. Si on éprouve quelque difficulté à retrouver l’ou- verture de l’urèthre, il faut remettre le cathéter, introduire à sa faveur l’espèce de gorgeret sur lequel on a fait glisser la sonde à flèche, et porter la ca- nule le long de sa gouttière jusque dans la vessie; après quoi on ôte ce gorgeret; on assujettit la ca- nule; on met dans la plaie supérieure de la vessie une bandelette de linge, dont un des bouts pend sur le ventre, pour servir de filtre; on couvre la plaie d’un léger plumasseau , et le malade est remis dans son lit. Chez les femmes, cette opération se pratique de la même manière, excepté que la sonde à flèche est introduite par le méat urinaire, et qu’on y fait entrer la canule droite destinée à charrier les urines au dehors. Non-seulement la méthode que je viens de dé- crire peut être pratiquée sur presque toutes les per- sonnes qui ont la pierre , quelles que soient les di- mensions de leur vessie , et elle ne fait point souffrir d’extension forcée à ce viscère, mais elle est exempte du danger qui résulte des infiltrations dans le petit bassin. La canule placée dans la vessie à travers la plaie de l’urèthre chez les hommes, et à travers le méat urinaire chez les femmes, détourne les urines et les matières purulentes, et les empêche de se por-