OPÉRATOIRE. 375 malade. Quelques-uns l’ont desséchée avec un fer rougi au feu, ou avec des caustiques, parmi lesquels le nitrate de mercure en dissolution, appliqué au moyen d’un plumasseau qui en était imbibé, et que l’on avait fortement exprimé, aurait tenu le premier rang, si on ne s’était pas aperçu qu’il faisait tomber l’os en mortification au-delà de la partie saillante, et jusque dans la profondeur du membre; ce qui nuisait à la solidité du moignon. D’autres ont fait la rescision de la portion d’os excédente. Ils ont coupé les chairs ou la cicatrice lorsqu’elle était déjà formée, à quelques millimètres de l’endroit où cette portion commençait à se montrer à nu, et ils l’ont retranchée avec la scie. Cette petite opération a donné des inquiétudes : on a craint qu’elle ne re- nouvelât une partie des accidens de l’amputation. Quelques-uns ont cru aussi y voir de la difficulté. Ils ont pensé que, l’os n’ayant pas assez de longueur pour pouvoir être saisi et contenu avec fenpeté, on aurait de la peine à le scier, et ils ont recommandé de le placer sur une espèce de chevalet qui pût s’é^ lever ou se baisser à volonté, pour qu’il pût conve- nir dans toutes les circonstances. La résection dont il s’agit ne m’a paru ni dangereuse ni difficile. J’ai eu occasion de la pratiquer plusieurs fois sur des malades qui avaient été opérés en divers hôpitaux. J’ai coupé l’os avec aisance et promptitude, au moyen d’une scie fort petite, et il n’en est rien résulté de