82 DE LA MÉDECINE le plus souvent, la cataracte a son.siège dans le cristallin , et que ce corps peut être tiré de l’œil sans que le malade perde la lacullé de voir. Depuis ce temps, LaFaye a dit,dans ses notes sur Dionis, que, pour éviter la difformité delà cicatrice qui est à peu de distance de la prunelle, il serait d’avis que, dans des cas de cette espèce , on ouvrît la cor- née transparente avec une lancette guidée par une aiguille courbe , qui permît d’inciser cette mem- brane à sa partie inférieure. Ce procédé aurait pré- senté de grandes difficultés relativement à l’intro- duction de l’aiguille, et à la marche delà lancette le long de sa cannelure; aussi n’est-ce pas celui que Daviel a suivi. Les instrumens dont il faisait usage, étaient une large aiguille en fer de lance, montée sur un man- che , et supportée sur une tige de fer non trempé , qui permettait de la courber autant que l’exigeait la saillie plus ou moins grande que l’œil fait au de- vant de l’orbite; une seconde aiguille plus longue, plus étroite, mousse , tranchante sur les côtés, montée sur un manche et sur une lige semblable; deux paires de ciseaux convexes, courbés à contre sens, l’une à droite, l’autre à gauche; une spatule d’or , d’argent ou d’acier ; une seconde aiguille en fer de lance , beaucoup plus petite et de même forme que la première ; une curette et des pinces. Tout étant disposé comme pour l’abaissement,