OPÉRATOIRE. 279 pouvoir s’étendre davantage, et qu’elle le laisse tom- ber dans le ventre, en fournissant par les vaisseaux qui rampent sur ses parois , une quantité de sang assez considérable pour faire périr les femmes dans l’espace de quelques heures. J’ai été témoin de deux faits de cette espèce. Les femmes étaient parvenues à la fin du quatrième mois de leur grossesse. Rien n’indiquait ce que leur état avait d’extraordinaire , que la tuméfaction du ventre qui se portait d’un côté seulement, et des tiraille- mens fréquens dans celte cavité. Du reste, elles étaient bien. Toutes deux ont été attaquées inopinément de douleurs extrêmement vives, qui ont duré deux ou trois heures. Une douleur plus forte que les au- tres a été suivie d’un calme parfait. Le ventre s’est affaissé et comme aplati. Une chaleur égale et douce s’est répandue dans celle cavité. La peau s’est déco- lorée. Il est survenu des syncopes presque conti- nuelles. Le pouls s’est affaibli et concentré. Une sueur froide s’est répandue sur toute la surlace du corps, et les femmes ont expiré. La marche rapide de ces accidens ne m’a pas permis de leur administrer aucun secours : elles étaient mourantes lorsque je suis arrivé près d’elles. L’ouverture de leur corps a montré que le ventre contenait une grande quan- tité de sang, que les en fans, couchés sur les intes- tins, tenaient à la trompe, déchirée par le cordon ombilical, et que celte trompe, fortement conlrac-