OPÉRATOIRE. 42i de l’apophyse styloïde du radius à celle du cubitus. Lorsque la partie est retranchée , on arrête le sang par la compression ou par la ligature, et on panse la plaie comme dans les autres amputations. De U Amputation de la cuisse dans l’article. Quelque effrayante que cette amputation paraisse relativement au volume de la partie qu’il s’agit de retrancher, et à l’étendue de la plaie qu’elle suppose, l’Académie de Chirurgie avait entrevu qu’il y avait des circonstances dans lesquelles elle pourrait être nécessaire. En conséquence elle proposa la question suivante en 1756, pour le sujet du grand prix qu’elle distribuait tous les ans. « Dans les cas où l’ampu- tation dans l’article paraîtrait l’unique ressource pour sauver la vie à un malade, déterminer si on doit pratiquer celte opération, et quelle serait la méthode la plus avantageuse de la faire ; » et n’ayant pas été satisfaite des mémoires qui lui avaient été envoyés, elle proposa le même sujet pour l’année 1769. Celte seconde fois, elle en couronna un , dans lequel on éfablissait la possibilité d’amputer la cuisse dans l’article. Ce mémoire est imprimé dans le qua- trième volume de ses prix. L’auteur, Barbet, y établit les cas où l’opération dont il s’agit pourrait avoir lieu. Si par exemple, un boulet de canon , ou toute autre cause fortement contondante , avait em- porté ou écrasé la cuisse de manière qu’il restât