OPÉRATOIRE. 4*9 \ du moignon. Le reste se ferait comme dans les autres amputations. \ De U Amputation clu pied dans son articulation avec la jambe. On peut croire que toutes les amputations dans les articles dont il vient d’être parlé, et celle dont il s’agit ici, ont été pratiquées anciennement* Elles semblent avoir été mises en usage du temps d’Hip- pocrate. Il dit, dans son livre de Articulis, section quatrième, Atresectiones ossiurn perfectœ circa ar- ticulos et in pede, et in manu _, et in tibia ad mal- leolos, et in cubitu ad juncturOm manûs , plerisque , qui bus resecantur j innoxiœ suntsi non statini animi deliquium evertat, aut quartâ die febris con- tinua accédât. « Mais le retranchement des os à l’endroit des articulations, au pied, à la main, à la jambe près des malléoles et au cubitus, à la join- ture de la main , est sans danger pour le plus grand nombre de ceux à qui on fait cette opération , pour- vu qu’il ne survienne pas sur-le-champ de faiblesse excessive, ou que la fièvre ne s’allume pas le qua- trième jour ». Fabrice de Hilden, après avoir ex- posé les avantages qu’il croit devoir résulter de l’amputation dans les articles, assure qu’il en a fait un fréquent usage : idque frequentissime expertus sum. Cependant on en trouve peu d’exemples, parce que sans doute on a jugé qu’il était plus à propos