OPÉRATOIRE. 009 raissent devoir rendre l’application du bandage difficile, il faut faire redresser ces dents ou les faire arracher, quand elles ne peuvent être remises au niveau des autres. 4«° Enfin , si le tubercule lient à une avance osseuse, il faut l’en séparer et extirper cette avance avec des tenailles incisives, puis guérir les plaies qui restent au dedans du tubercule et au devant de l’arcade alvéolaire ; lorsqu’elle seront ci- catrisées , on procédera de . la même manière que quand le tubercule est libre. Il a toujours paru difficile de maintenir les trois portions de la lèvre jusqu’à ce qu’elles soient par- faitement unies. Ceux qui faisaient usage de la su- ture entortillée avaient soin que le tubercule fût traversé dans la plus grande partie de son épaisseur, par une ou par plusieurs des aiguilles qu’ils em- ployaient. Louis a eu l’idée simple et heureuse d’ap- planir la difficulté que ce cas présente , en faisant l’opération en deux temps : c’est ainsi qu’il a procédé sur un artiste connu, dont les deux portions de la lèvre étaient séparées par un bouton gros et court. On ne présumait pas que ce bouton pût s’allonger aisément ; cependant Louis vit qu’il prêtait assez pour être amené au niveau du bord inférieur de la lèvre. D’après celte remarque, il a opéré d’abord sur le côté gauche, toujours en faisant un point de suture qu’il jugea indispensable dans un cas de cette espèce : la plaie fut guérie le cinquième jour. Il avait pensé