OPÉRATOIRE. 24? bas, se présentent sous la forme d’une poche ronde, égale et sans aucune apparence d’ouverture. Ce cas peut entraîner la perte de la malade. M. Baudeloc- que en rapporte un exemple. Une femme enceinte pour la première fois , n’ayant pu se procurer les soins de l’accoucheur dont elle avait fait choix, se v confia à ceux d’une sage-femme, qui la laissa dans le travail pendant trois jours. La tête de l’enfant pa- raissait au passage, enveloppée de la matrice, lors- que l’accoucheur, appelé de nouveau, vint au secours de la malade. La portion de matrice qui servait de coiffe à l’enfant était enflammée. Son orifice était en arrière vers le sacrum , et à peine dilaté de la largeur d’une pièce de deux sous, et les eaux étaient écoulées depuis long-temps. On saigna la malade; on lui donna des lavemens émolliens. On eut re- cours aux fomentations de toute espèce , et elle fut couchée à la renverse , de manière que les fesses fussent fort élevées. L’accoucheur avait de la peine à soutenir la tête et à l’empêcher de franchir la vulve, toute enveloppée comme elle l’était par la matrice. Malgré ces attentions la malade expira. On aurait pu prévenir un événement aussi fu- neste en faisant coucher la femme sur le côté opposé à la déviation de la matrice, et en faisant appuyer dessus ; et si ces précautions n’en eussent pas ramené l’orifice vers le centre du bassin , on aurait pu, dans l’intervalle des douleurs, y entraîner cet orifice