OPÉRATOIRE. 355 deux fois; cependant on n’a pu éviter par ce pro- cédé que l’os ne fît saillie. Lorsque cet accident avait lieu , on croyait n’avoir pas conservé assez de peau , ou s’être servi d’un couteau dont le tranchant peu affilé avait meurtri les chairs , et les avait disposées à se consumer par la suppuration. Louis est le premier qui en ait connu la cause, et qui ait enseigné la manière de le prévenir. Il a remarqué que les muscles de la cuisse se retirent inégalement lorsqu’ils sont coupés ; ceux qui sont au-dessous des légumens , et qui parcourent la lon- gueur de ce membre dans une obliquité plus ou moins grande et sans s’y attacher avec plus de force, et ceux qui sont profonds et en quelque sorte paral- lèles à l’axe du fémur, et fixés à cet os dans toute sa longueur, avec une force moins grande. Celte rétraction commence au moment même de l’opéra- tion , et continue quelque temps après. Il faut donc la favoriser autant qu’il est possible , et ne scier l’os que lorsqu’elle est presque entièrement achevée. Par ce moyen le fémur est coupé plus haut, et non-seule- ment il est moins disposé à se dénuder et à faire saillie, mais le moignon, au lieu de prendre la forme d’un cône allongé, conserve celle d’un cylindre. Le moyen que Louis conseille pour cela est aussi une opération en deux temps ; mais telle que dans le premier on incise en même-temps les tégumens et les muscles superficiels, et que dans le second 7 y n* u j on