OPERATOIRE. 3i5 sa langue au dessous de ce doigt, qu’il forme une espèce de gouttière qui l’embrasse, et qu il lire en- suite cet organe en arrière comme pour laire un vide, on peut être assuré qu’il est bien conformé à cet égard. Lorsqu’au contraire il ne peut avancer sa langue au dessous du doigt, et surtout la courber sur sa longueur, il est vraisemblable que le filet ne lui laisse pas la mobilité nécessaire, et on ne peut se dispenser de le couper. Nulle autre raison, ne doit déterminer à faire celte opération , pas même la crainte que ce lien ne nuise dans la suite à l’action de parler. Si cela arrive, la section du filet pourra être pratiquée en un temps plus avancé avec moins de danger, parce que l’enfant, mieux instruit par la raison qu’il n’aurait été dirigé par l’instinct dans les premiers momens de sa naissance, n’exer- cera pas de ces mouvemens automatiques qui peu- vent lui être si funestes , et que d’ailleurs il sera plus facile à contenir, étant susceptible de docilité. On peut couper le filet avec des ciseaux bien tran- chans et mousses à leur extrémité, que l’on conduit de la main droite, pendant qu’on lève le bout de la langue avec les doigts de la main gauche. Comme les doigts ont une épaisseur qui empêche de bien voir la partie que l’on se propose de diviser, on a fait construire une fourchette dont les branches sont terminées par un bouton, et qui sert à lever et à contenir la langue, et en même temps à tendre le