OPÉRATOIRE. 339 résulter. D’ailleurs rien n’est moins sûr que la po- sition que M. Callisen attribue au colon dans les en- fans du premier âge : il semble au contraire que cet intestin est retenu par un lien membraneux et lâche , qui est de la même nature que le mésoco- lon , et qui le rend , en quelque manière , flot- tant dans le ventre. Il vaudrait donc mieux s’en tenir à l’opération de Littré , qui paraît plus fa- cile à pratiquer, et qui a eu entre les mains de M. Duret un succès dont il n’est pas possible de douter. De l'Imperforation de Vurèthre. Cette imperforation peut avoir lieu dans les deux sexes. Elle est rare chez les enfans mâles ; je l’ai cepen- dant vue une fois : l’extrémité de l’urèthre paraissait disposée comme à l’ordinaire , mais les bords de l’ouverture étaient collés l’un à l’autre. On s’aper- çut de ce vice de conformation, parce que l’enfant n’était pas mouillé, et parce qu’il faisait des efforts continuels comme pour rendre ses gros excrémens , quoique le méconium s’écoulât avec facilité. J’ou- vris ayec la pointe d’une lancette, et je ne mis rien , pour empêcher les parties incisées de se réunir, dans la persuasion où j’étais que la sortie des urines aurait cet effet. Mon attente n’a pas été trompée,