46 DE LA MÉDECINE on ne parvient à s’y opposer qu’en faisant incliner la tête du malade en devant, et en l’obligeant à garder celle position au moyen de bandages ordi- naires, ou de qiielque instrument mécanique. La- zare Meyssonnier, qui écrivait vers la fin du dix- septième siècle, et qui a eu occasion de pratiquer trois lois la bronchotomie, dit n’avoir point mis de tente de plomb dans la plaie. Il s’est contenté de la couvrir avec de la charpie sèche, et avec de l'em- plâtre diapalme dissous dans de l’huile rosat, sou- tenus par un bandage convenable. Ces faits sont exposés d’une manière trop concise. Ils prouvent néanmoins qu’on peut se passer de canule, et qu’il suffit d’avoir fait une ouverture à la trachée - artère pour que le malade recouvre la facilité de respirer. Van-Swieten rejette, ainsique Platner, la mé- thode d’ouvrir la trachée-artère avec un trois-quarts. La raison qui l’y détermine, est que, la tige de cet instrument étant épaisse et courte, il est mal aisé de la faire pénétrer sans employer beaucoup de force, surtout à cause de la mobilité de la partie sur laquelle on opère. Les épreuves qu’il en a faites sur les cadavres et sur les animaux vivans lui ont mon- tré que cette manière d’opérer est difficile, et qu’elle expose au danger qui pourrait résulter de la dévia- tion du trois-quarts. Ce danger peut être évité si on a soin de bien assujettir la trachée-artère, et sur- tout si on lait usage des instrumens imaginés par \