428 DE LA MEDECINE raison pour qu’elle séjourne après la destruction de la partie inférieure de la capsule articulaire. J’ai sous les yeux un jeune homme dont la jambe droite a été séparée dans l’articulation du genou par un coup de canon. La rotule, qui est demeurée, a remonté de deux grands travers de doigts au de- vant du fému'r. Elle n’a jamais causé la moindre in- commodité. Le cas dont il vient d’être parlé n’est pas le seul dans lequel l’amputation dont il s’agit puisse être préférée aux autres manières d’opérer. Si la jambe était spbacelée, et que le mal fût borné au voisinage du genou, ou que le sujet fût jeune encore et fort amaigri, comme un de ceux dont parle Petit, il semble que l’on devrait aussi y avoir recours. La manière de la pratiquer serait celle que Hoin a sui- vie. Après avoir situé et assujetti le malade , et s’être rendu maître du sang pendant l’opération par un des moyens connus, on ferait une incision demi- circulaire au devant et au dessous de la rotule; après quoi, faisant relever les tégumens , autant qu’il serait possible, on couperait le ligament de la rotule et les ligamens latéraux de l’articulation , et on ferait flé- chir le genou pour inciser les ligamens croisés. Il ne resterait plus qu’à faire glisser le couteau de haut en bas, et de devant en arrière, entre le tibia et les chairs qui se trouvent au pli du jarret, pour former un lambeau propre à recouvrir une partie de la face