OPÉRATOIRE. 43 dans l’air ne soient entraînées dans les poumons par l’ouverture de la canule, et on a conseillé, eu conséquence, de mettre au devant de celle ou- verture un morceau d’éponge, de coton cardé, ou de gaze. Martin n’a pas éprouvé que celte pré- caution fût bien nécessaire. Il croit plus utile d é- cliauffer l’air que le malade respire, de peur que les poumons n’en soient blessés. Un inconvénient très- grave, et .que l’expérience lui a fait connaître , est celui qui résulte de la sortie des mucosités qui s’é- chappent des poumons, et qui , venant boucher la canule, en rendent la présence inutile. Martin a été obligé, de retirer plusieurs fois celle dont il s’était servi, pour la nettoyer. Quelqu’un lui a donné l’idée de faire construire une canule double, c’est-à-dire deux canules engagées l’une dans l’autre, de ma- nière que l’on puisse retirer celle qui serait inté- rieure aussi souvent qu’on le jugerait nécessaire, sans toucher à celle qui serait [extérieure , et dans laquelle il serait facile de replacer la première. On assurerait la liberté de la respiration ; mais un pareil instrument ne pourrait manquer d’avoir beaucoup d'epaisseur, et de présenter beaucoup de difficultés pour son introduction. Du reste, on peut douter si la canule, dont presque tous les praticiens ont parlé, est d’un usage indispensable. Lorsque la trachée-ar- tère ou le larynx se trouvent ouverts dans les plaies du cou, l’air s’échappe de ce conduit avec force, et