OPERATOIRE. 83 Daviel enfonçait sa première aiguille dans la cham- bre antérieure de l’œil, en pénétrant par la partie moyenne et inférieure de la cornée transparente, à quelque distance de la cornée opaque, et il l’in- troduisait entre l’iris et la cornée, jusqu’à ce que sa pointe fût [parvenue vis-à-vis le bord supérieur de la pupille. L’ouverture qu’il venait de faire était agrandie avec l’aiguille mousse qu’il faisait succé- der à l’autre. Si cette ouverture ne se trouvait pas assez grande, il en augmentait les dimensions avec les ciseaux, en suivant, autant qu’il était possible, le contour de la cornéeJLorsque cette partie était incisée de manière à former un lambeau demi-circulaire de toute la moitié de son étendue, Daviel relevait ce lambeau avec la curette, et portant l’aiguille étroite dans l’œil, vis-à-vis la pupille, il perçait la partie antérieure de la capsule du cristallin. Si cette capsule était épaisse et de couleur obscure , il la coupait en rond avec l’aiguille, et après l’avoir ainsi cernée, il l’enlevait avec les pinces, de peur qu’elle ne mît obstacle au passage de la lumière. Il ne s’agissait plus que de déterminer la sortie du cristallin , laquelle s’obtenait au moyen de lé- gères frictions faites avec les doigts sur la partie inférieure du globe de l’œil. Ce corps se présentait obliquement à l’ouverture de la prunelle qu’il agran- dissait peu à peu; il s’échappait enfin, et tombant sur la joue du malade, il laissait la pupille nette,