i4o DE LA MEDECINE i faite à ce malheureux; plusieurs admettent cette opinion; mais elle paraît trop peu fondée pour en- lever à Jean de Romanis un honneur qui ne lui a jamais été contesté. Les instrumens dont on se servait pour le grand appareil sont, le cathéter, le lilhotome , les deux conducteurs, l’un male et l’autre femelle, et à leur place le gorgeret, les tenettes et le bouton , à quoi il faut ajouter le dilatatoire. Il est d’autant plus es- sentiel de faire connaître ces instrumens, que la plupart sont en usage dans les méthodes de tailler les plus accréditées. Le cathéter est une sonde .solide qui, par sa lon- gueur, sa grosseur et sa forme, ressemble aux al- galies dont on se sert pour s’assurer de l’existence de la pierre ; il en diffère cependant, en ce qu’il est d’acier , pour conserver invariablement sa courbure , et pour qu’il ne se laisse pas entamer par le lithotome, qui doit glisser avec facilité le long de sa cannelure. Celle cannelure règne sur sa convexité jusqu’à sept ou dix millimètres de son extrémité; il faut qu’elle soit parfaitement évidée. Je me suis trouvé très-embar- rassé en taillant un malade à la méthode de Ché- •selden , parce qu’il y avait dans la cannelure du ca- théter une paille qui ne me permettait pas de pousser le lilhotome en avant. L’extrémité de cet instrument doit être exactement arrondie, et son manche plat, pour pouvoir être tenu avec plus de fermeté.