OPÉRATOIRE. 197 la grosseur d’un tuyau de plume à écrire, et longue de douze centimètres et demi, est évidée, et forme une gaine dans laquelle est enfermée une lame tranchante de même longueur; elle est terminée à son extrémité par une languette aplatie, longue de sept millimètres. Du côté du manche, cette tige devient insensiblement plus grosse , et porte le noyau d’une grosse bascule qui tient à la lame tran- chante, et par le moyen de laquelle cette Jame sort de la gaine qui la renferme, et une autre bascule plus petite, qui s’engage dans des hoches pratiquées au haut du manche. Celui-ci, traversé par une mèche qui tient au reste de l’instrument, est taillé à six faces ou pans inégaux, et tourne sur lui-même, de sorte que la petite bascule, entrant dans les hoches’ qui répondent à ses pans, fixe l’instrument au point où on le veut. Les pans du manche plus ou moins élevés permettent à la grande bascule de s’abaisser plus ou moins, et par conséquent à la lame tran- chante de sortir de sa gaine d’une même quantité. Ces pans sont numérotés 5, 7,9? 11, i3 et i5. Ainsi on peut à volonté faire au col de la vessie une incision qui ait l’une de ces six dimensions, et qui ait depuis huit jusqu’à quinze millimètres de pro- fondeur. Pour se servir de cet instrument, on place et on assujettit le malade comme dans toutes les autres manières de pratiquer l’appareil latéral ; et , après