4oo DE LA MÉDECINE de cette manière , on peut faire la ligature de l’ar- tère humérale avec plus de sécurité, parce que cette ligature se pratique après que l’opération est en- tièrement terminée, et par conséquent dans un mo- ment où il ne reste plus rien à faire que de pour- voir à l’hémorragie. Ainsi, le malade assis sur un tabouret, et bien contenu, on écarte le bras du corps et on fait comprimer l’artère axillaire , comme dans le procédé de Desault. Après quoi, saisissant les tégumens et les chairs de la partie su- périeure externe du bras, on les écarte de l’humé- rus , et on forme le lambeau externe. Il est assez facile alors de couper les tendons du sous-épineux et du petit rond, et d’ouvrir l’articulation en dehors. Le membre est porté en dedans et luxé en arrière. On ineise les tendons du sus-épineux et du biceps, et la tête de l’humérus étant attirée hors de la ca- vité glénoïde, on fait glisser le couteau le long de la partie interne de la tête et du col de l’humérus, et dirigeant son tranchant du côté de Tos, on forme en dedans un lambeau égal au premier, et qui est fait d’une portion des muscles deltoïde, grand pec- toral, biceps et coraco-brachial, et qui renferme les vaisseaux et les nerfs brachiaux. Le tronc de l’artère brachiale est saisi avec une pince et lié. Les autres vaisseaux, s’il s’en trouve qui méritent attention , le sont aussi; la plaie est nettoyée et lavée; un peu de charpie molle est introduite entre les lambeaux,