020 DE LA MEDECINE trois millimètres, et longue d’un mètre et demi, dont le milieu est appliqué sur le dos de la langue aussi avant qu’il se puisse, et dont les chefs, après avoir été croisés sous les mâchoires, sont relevés et atta- ches au honnet de 1 enfant. De celle manière les vais- seaux sont comprimés de bas en haut par les four- chons, et de haut en bas par le bandage ; la langue est assujettie, et le sang s’arrête. De l’Etroitesse de L'Ouverture du prépuce. L’étroitesse de l’ouverture du prépuce donne lieu à deux indispositions qui sont connues sous les noms de phimosis et de paraphimosis. La première est naturelle ou accidentelle. On dit que le phimosis est naturel quand il n’est com- pliqué avec aucun autre mal. Il est regardé comme accidentel quand il s’y joint une maladie qui aug- mente Je volume du gland, ou qui rétrécit le pré- puce. Comme le phimosis nommé accidentel ne peut avoir heu que le prépuce ne soit naturellement étroit, il semble qu’il serait plus convenable d’appeler la première espèce, phimosis simple, et la seconde, phymosis compliquée. Lorsque l’étroitesse du prépuce qui constitue le phimosis simple est considérable , elle donne lieu à des incommodités qui se manifestent peu après la naissance. Jean Louis Petit a vu deux enfans en qui