OPÉRATOIRE. 97 cristalline, et poussant l’instrument, il fait à la mem- brane dont il s'agit une incision toute semblable à celle qu’il va faire à la cornée, et qui représenle de même un segment de cercle, dont la convexité est tournée obliquement en dehors et en bas. Cette in- cision achevée , il dégage la pointe du bistouri, et, la poussant légèrement, il perce une seconde fois la cornée transparente de dedans en dehors, à pareille distance delà sclérotique, vers la partie inférieure et interne de l’œil, et il achève la section de la cor- née sans donner à l’instrument une position diffé- rente de celle qu’il a, et sans en changer la direction. Pour l’ordinaire, la section de la cornée et celle de la capsule cristalline sont achevées avant que l’hu- meur aqueuse ait eu le temps de s’écouler, et sans que l’iris s’affaisse et qu’elle se présente sous le tran- chant du bistouri. Si cela arrive , on pose le doigt sur la cornée, et on fait sur cette membrane une friction legere qui détermine l’iris à se contracter, et à se dégager de dessous le tranchant de l’instru- ment : le même doigt sert à soutenir le globe de l’œil, et à donner un point d’appui convenable au bistouri, dans les cas où la cornée se trouve d’une résistance plus forte qu’à l’ordinaire, et plus difficile à couper. En suivant le procédé que l’on vient de décrire, la section de cette membrane est oblique de haut en bas, et de dehors endans. Par ce moyen , on évite de blesser la caroncule lacrymale, le grand