OPÉRATOIRE. 149 On avait long-temps imaginé que l’échymose du scrotum dépendait de la maladresse de l’aide chargé de soutenir les bourses, lequel froissait et conton- dait cette partie. Mais il paraît sûr quelle dépen- dait de toute autre cause. L’incision se faisait le long du périnée, parallèlement au raphé. La crainte de blesser le rectum empêchait de la prolonger assez bas. On était obligé, pour lui donner une étendue convenable, de la commencer fort haut, ce qu’on ne pouvait faire sans relever les bourses. Revenues à leur situation naturelle après l’opération , elles couvraient presque toute la plaie faite à l’urèthre , et le sang et les urines qui s’échappaient de ce canal s’infiltraient dans leur tissu. On a vu celle infiltration devenir assez considérable pour causer des abcès, et pour attirer la gangrène. L’inflammation de la vessie et des parties voi- sines était une suite du délabrement que la partie membraneuse de l’urèthre, le col de la vessie et la glande prostate éprouvaient. En effet , ces parties n’étaient pas intéressées par l’instrument tranchant. Il n’y avait d’incisé que la peau, le tissu cellulaire, le muscle bulbo-caverneux du côté gauche , le tissu spongieux de l’urèthre , et ce qu’on en appelle le bulbe. Le coup de maître, perfection que les mo- dernes croyaient avoir ajoutée à l’opération du grand appareil , et par lequel ils pensaient s’approcher beaucoup du col de la vessie, entamait à peiue le eom-