oi5 OPÉRATOIRE. Du Prolongement du jilet de la langue. La membrane qui tapisse les parois intérieures de la bouche forme au dessous de la langue un pli qui la fixe aux parties voisines. Ce pli membraneux est connu sous le nom de ligament antérieure de la langue, et plus communément sous celui de frein ou de filet. S’il s’étend plus vers la pointe de l’or- gane auquel il appartient, et surtout s’il est d’un tissu plus serré qu’à'l’ordinaire , il peut s’opposer aux mouvernens que cet organe doit exercer pour l’action de téter et pour celle de parler. On a pro- posé de remédier au vice qui résulte de cette dis- position par une opération qui paraît extrêmement simple , puisqu’il ne s’agit que d’une incision de quelques millimètres sur une partie qui n’a presque point d’épaisseur. Cependant cette incision a ses difficultés par rapport à la mobilité de la langue et à la profondeur du lieu qu’elle occupe dans la bouche, et elle est sujette à des inconvéniens fort graves, et qui peuvent entraîner promptement la ~ perte de la vie. On ne peut donc trop s’occuper de ce qui la concerne. La première attention que l’on doive avoir, est de n’inciser le filet aux enfans nouveau-nés que lors- qu’on ne peut s’en dispenser. Il ne suffit pas, pour juger de la nécessité de celte opération, que le lien