234 DE LA MÉDECINE partie, il faut user d’une sonde flexible quon lais- sera dans la vessie, jusqu’à ce que cette plaie soit cicatrisée. 7 Des Pierres dans le tissu cellulaire' du périnée. On a vu se former au périnée des tumeurs extrê- mement dures, et dans lesquelles on a trouvé des pierres plus ou moins volumineuses, de la même es- pèce que celles que l’on tire des voies urinaires. Quelquefois ces tumeurs 6e sont ouvertes sponta- nément, et ont laissé échapper les pierres qu’elles renfermaient. Cet accident a le plus souvent eu lieu sur des personnes qui avaient souffert l’opération de la taille. Cependant il arrive quelquefois à la suite d’abcès urineux , indépendans de toute affection calculeuse , comme dans l’histoire rapportée par François Colot, et après un coup de pied reçu au périnée au dessous des bourses. II suppose une ou- verture à l’urèthre : mais il faut que cette ouverture soit extrêmement petite. Pour peu qu’elle fût consi- dérable , la portion d’urine qu’elle laisserait échap- per dans le tissu cellulaire du voisinage, attirerait des dépôts simplement urineux ou gangreneux en même temps, ou donnerait lieu à des infiltrations d’urines plus ou moins étendues ; au lieu que, quand les urines ne se déposent pour ainsi dire que goutle à goutte , leurs parties les plus liquides se dissipent par absorption, pendant que les plus grossières s’ag=-