OPÉRATOIRE. 87 tranchante des deux côtés, d’environ quatre milli- mètres, afin de percer plus aisément la cornee, mousse supérieurement, pour éviter la lésion de la paupière supérieure, si elle venait à s échapper de dessous les doigts de celui qui est chargé de la con- tenir pendant le temps de l’opération , et légèrement courbe sur son plat, afin de s’éloigner de 1 iris, en traversant la chambre antérieure de l’œil. Palucci, chirurgien italien au service de l’empereur, avait dçjà proposé un bistouri d’une forme particulière, et destiné au même usage , dans un traité sur la manière d’abattre la cataracte, imprimé en 1762. Voici la description qu’il en donne. « C’est une « aiguille d’une espèce singulière... Dans le même « temps que je la pousse, un tranchant qui se trouve « à quelque distance de sa pointe, dont la largeur « augmente insensiblement en s’approchant du man- te che, coupe la portion de la cornée, etc. ». Palucci n’en donne pas la figure, et La Faye est disposé à croire qu’il ne l’a pas fait exécuter. Il ne lui trouve aucun rapport avec son instrument, quoiqu’il sem- ble en avoir beaucoup, et il pense que la descrip- tion n’en donne pas une idée assez nette. L’usage du cyslilome est de remplacer la curette et le petit fer de lance de Daniel, et d’inciser la capsule du cristallin, après avoir relevé le lambeau de la cornée. Il ressemble au pharyngotome ordi- naire, et n’en difiere qu’en ce qu’il est plus petit eu