170 DE LA MÉDECINE position de la pierre, et agrandissait l’ouverture in- térieure avec un instrument assez semblable à un grattoir, et qui ne tranchait que d’un côté; sur cet instrument, qu’il nommait son conducteur, il pous- sait les tenettes dans la vessie, relirait ce conduc- teur, cherchait la pierre, ôtait sa sonde de dedans l’urèthre, et faisait ensuite l’extraction de la pierre^ S’il y en avait plusieurs, il allait les chercher l’une après l’autre; et quand il les avait toutes tirées, il appliquait sur la plaie un linge trempé dans un mé- lange d’huile et de vin, sans faire d’autre pansement à ses malades, disant qu’il les avait opérés, et que Dieu les guérirait, Le succès apparent de l’opération que frère Jac- ques avait faite à Fontainebleau avait favorable- ment disposé les esprits en sa faveur. On pensait à lui faire opérer, le printemps suivant, les malades de l’Hôtel-Dieu et ceux de la Charité de Paris ; mais le premier président ordonna qu’il fût fait préalablement des essais de sa méthode sur des'ca- davres , et que Méry, chirurgien en chef de l’Hô- tel-Dieu , lui en rendît compte. Le premier rapport de ce chirurgien justement célèbre fut entièrement à l’avantage du frère Jacques. Il dit que le col et le corps de la vessie étant incisés dans son opéra- tion, au lieu qu’ils ne sont que dilatés dans le grand appareil, qui était la manière ordinaire de tailler , la pierre devant sortir par la partie la