OPÉRATOIRE. 323 l’acte vénérien , et les difficultés de l’expulsion de la semence , rendent indispensable. Pour faire cette opération , on fait asseoir le ma- lade sur une chaise élevée, en lui recommandant de se renverser en arrière, ou, ce qui est plus com- mode, on le fait coucher sur le côté droit de son lit, la tête et la poitrine un peu élevées, les cuisses et les jambes fléchies et écartées l’une de l’autre. Le chirurgien saisit ensuite la verge de sa main gauche, en la plaçant au dessous de ce corps de manière que le pouce, le doigt indicateur et celui du milieu posent sur les parties latérales du prépuce ; puis, prenant de la droite un bistouri de peu de lar- geur et dont la pointe est enveloppée de cire à brû- ler, il introduit cet instrument à plat entre les par- ties supérieures et moyennes du gland et du pré- puce, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à la couronne du gland. S’il s’aperçoit que les tégumens avancent trop vers l’extrémité de la verge, ce qui l’expose- rait à mettre une partie du corps caverneux à nu , il les fait retirer vers le pubis. Celte précaution prise, il tourne le bistouri de façon que son tranchant re- garde le prépuce, il en incline fortement le manche en tendant en même temps la peau, et il fait en sorte que sa pointe traverse la cire dont elle est couverte et la base du prépuce. Quand cela est fait, il amène l’instrument à soi et incise cette partie de derrière en devant. Si le prépuce n’est pas entièrement cou-