lo DE LA MÉDECINE serait possible qu’un corps de cette espèce excitant de la suppuration dans le conduit auditif, les parois de ce conduit se relâchassent au point qu’il sortît de lui -même. Fabrice en cite un exemple. Un enfant de dix ans reçut un noyau de cerise qui lui fut jeté dans l’oreille droite. Les gens de l’art auxquels il fut adressé firent des tentatives pour retirer ce corps au moyen d’un crochet qui causa beaucoup de douleur. 11 s’é- tablit un peu de suppuration dans le conduit auditif, et lorsque le père de l’enfant se disposait à le con- duire chez Fabrice, il vit que le noyau se présentait au dehors avec le pus dont il était couvert, et il le tira aisément. L’enfant guérit en peu de temps. Fa- brice observe avec raison que ce fait ne doit pas en- courager à laisser des corps étrangers dans l’oreille, où leur présence pourrait attirer de la suppuration et de la carie, produire la surdité, et donner lieu à la formation de fongosités difficiles à détruire. J’ai vu une boule de papier attirer des maux plus graves, et causer la perte du malade. Il était incertain qu’elle fût entrée dans l’oreille, et les recherches qui furent faites à celle occasion furent si peu méthodiques, que la boule fut enfoncée très-avant, et qu’on crut qu’elle avait seulement frappé l’oreille sans y entrer. Le malade continua à jouir d’une bonne santé pen- dant quelques mois. Au bout de ce temps, il lut at- taqué d’une fièvre putride maligne accompagnée de douleurs de têtes violentes, de laquelle il péril le dix-