£;o DE LA MÉDECINE Ventre, et où les lochies s’amassent assez aisément pour être transmises au dehors par les voies natu- relles. Le pansement se borne donc à couvrir la plaie avec un large plumasseau sec, des compresses et un bandage de corps médiocrement serré, les- quels seront renouvelés lorsque la suppuration sera établie, ou lorsque les pièces d’appareil se trouveront suffisamment humectées pour avoir besoin d’être changées. Une grande sensibilité dans le ventre exi- gerait que les plumasseaux et les compresses fussent trempés dans une décoction émolliente , et suffi- samment exprimés pour ne pas incommoder la ma- lade par une humidité surabondante. 3.° La section de la symphyse du pubis. On ne trouve aucune trace de cette opération dans les au- teurs. Cependant Hippocrate savait que les os du bassin s’écartent dans l'accouchement. Jacques d’Ara- boise confirma ce fait en 1589 sur le corps d’une femme accouchée depuis peu de temps, et suppli- ciée pour avoir tué son enfant. Séverin Pineau, qui avait assisté à la dissection que l’on fit de cette femme, s’occupa de la recherche des causes de cet écartement. Il dit, en parlant des symphyses des os du bassin, non solüm possit dilatarij sed secari. Albucasis avait parlé de celle dernière opération , qu'on disait en usage chez certains peuples, comme d’une chose absurde. Cependant Sigault, devenu depuis médecin en l’Université de Paris, la proposa