OPÉRATOIRE. ôi étrangers engagés dans la trachée-artère ne sera donc plus un prétexte pour se dispenser de pratiquer la bronchotomie sur ceux qui seront attaqués de suffocation imminente par la présence de ces corps. Si, après l’incision des tégumens et celle de la tra- chée, ils ne sortent ni ne se présentent à l’ouverture, on ne doit pas hésiter de les aller chercher avec des pinces ou avec tout autre instrument capable d’en favoriser l’extraction. Il ne reste plus qu’à panser la plaie de la manière la plus simple, et à en favoriser la consolidation par tous les moyens d’usage. Le procédé opératoire dont il vient d’être parlé peut être employé avec succès en toute autre cir- constance. Lorsque la faculté de respirer est très- altérée dans une esquinancie inflammatoire, ou par la pression qu’un corps étranger tombé dans l’œso- phage exerce sur la trachée-artère , sans qu’il soit possible de la retirer ou de l’enfoncer, on peut sau- ver la vie au malade en ouvrant la trachéejartère ou le larynx. On a reconnu la nécessité de cette opé- ration dès la naissance de l’art. Hippocrate conseille, | dans cette vue, d’introduire un tuyau dans la gorge. | Cette mauvaise pratique s’est conservée jusqu’à Asclépiade, qui a proposé de faire une incision au larynx des personnes attaquées de suffocation. Celte opération a trouvé des improbateurs. Cœlius Aure- lianus l’a regardée comme fabuleuse et téméraire. Cependant elle a été adoptée par des médecins ha-