OPÉRATOIRE. 079 scier les deux os en même temps, commence l’opé- ration. Il incise d’abord les tégumens de la partie antérieure de la jambe, depuis l’angle externe du péroné jusqu’à l’angle interne du tibia; et après avoir coupé toutes les brides du tissu cellulaire qui les as- sujettissent aux parties subjacentes, il les fait relever aussi haut qu’il est possible, parce que les muscles qui se voient à cette partie de la jambe étant peu épais et peu nombreux, il ne peut compter beau- coup sur leur affaissement, et sur la liberté qu’ils pourraient laisser dans la suite à la peau de s’ap- procher du centre du moignon. Ensuite il fait, au niveau des tégumens relevés, une incision circu- laire qui comprend les tégumens de la partie posté- rieure de la jambe et les muscles qui entourent de toutes parts le tibia et le péroné. Il dirige et con- duit le couteau comme dans l’amputation de la cuisse, et met son attention à couper exactement toutes les chairs qui répondent au mollet. Celles qui se trouvent dans l’intervalle des os ne pouvant être incisées avec le premier couteau dont il s’est servi, il en prend un autre plus étroit, et qui a de même deux tranchans, avec lequel il coupe ces dernières, en le portant alternativement en devant et en arrière, et en l’enfonçant entre les deux os. Lorsqu’il ne reste plus que le périoste, il incise aussi cette membrane. Cette manière de couper les chairs dans l’am-