OPÉRATOIRE. 3si eelte partie n’avait pas même d’ouverture, en sorte que leurs urines s’amassaient à l’extrémité de la verge, qu’elles distendaient sous la forme d’une grosse poche ovale et transparente. Une légère incision à l’endroit où le prépuce aurait dû être percé a cor- rigé cette indisposition. Beaucoup d’en fans attaqués de phimosis simple éprouvent la même chose.Comme l’ouverture du prépuce est moins grande que celle de l’urèthre, les urines ne peuvent en sortir en même quantité que de ce canal; elles le distendent aussi, et on est obligé de le vider par la compression chaque fois qu’ils ont uriné. Mais les urines , dont il est difficile qu’il ne reste quelques gouttes, s’altèrent, irritent l’ouverture qui leur donne passage, y exci- tent de la douleur et de l’engotgement, et souvent le prépuce s’allonge et s’endurcit. Si on ne remédie pas à ce mal, il ne fera qu’augmenter et devenir de plus en plus fatigant pour Je petit malade. Il pou rrait se faire aussi que les matières graveleuses que les urines charrient quelquefois se rassemblassent, et qu’elles formassent une concrétion pierreuse par leur réunion. L’opération qui convient en ce cas est aussi simple que facile. Le chirurgien saisit la por- tion allongée et endurcie du prépuce entre le pouce et le doigt indicateur de la main gauche. Il fait te- nir la portion saine de cette membrane par un aide qui repousse le gland vers le pubis, et retranche ensuite la première d’un coup de bistouri. C’est uns / 31