112 DE LA MEDECINE tion,sicela esl praticable. Je vais examiner comment elle doit êlre laite. Des Pierres dans les rems. L’extraction des pierres des reins porte le nom de néphrotomie. Quelques-uns croient que celle opération peut être pratiquée dans deux cas diffé- rens, savoir, i.° lorsque les reins sont dans leur in- ’ tégrité, et qu’aucun signe extérieur n’annonce qu’ils contiennent des pierres, et 2° lorsqu’il y a un abcès ou une ouverture fisluleuse à la région lombaire. Mais il est facile de montrer qu’elle ne peut avoir lieu que dans le second. Les raisons sur lesquelles on s’appuie pour prou- ver la possibilité de la néphrotomie, dans’le premier cas, sont, i.° que cette opération a été conseillée par Hippocrate ; 2° qu’elle a été mise en usage plu- sieurs fois; 5.° et que l’analogie lui est favorable. On va voir combien peu ces raisons ont de force. Hippocrate dit : Cii.ni autem ïntumueril et eleva- tus yfuerit j sub id tempus juxta renem secato , et extracto pure, arcnam per urinam cientia sanato. Si enim sectus fuerit j fugœ spes est; s in minus, morbus liomini comminatur, etc. « Si la partie s’é- lève et se tuméfie , il faut faire une incision au voi- sinage des reins pour faire sortir le pus, et chasser ensuite le gravier par le moyen des diurétiques; car cette incision peut sauver la vie au malade, et il ne