1.4 de la médecine muniquées à la Société des médecins de Londres, lesquelles se trouvent dans le quatrième tome des Medical Observations and Incjuiries, prouvent que celte dernière injection est celle qui convient le mieux, pourvu qu’elle soit poussée dans l’oreille en quantité suffisante , et qu’elle ait le plus grand degré de chaleur que le malade puisse supporter. L'ouie se rétablit parfaitement après celle petite opération, dont plusieurs charlatans ont tiré parti, pour faire croire au public qu’ils avaient le talent de guérir toutes les maladies des oreilles ; mais celui qu’ils ont ne s’étend pas au-delà de l’espèce de surdité qui est produite par la cause dont il vient d’être parlé. Des Corps étrangers dans Vœsophage. Lorsqu’un corps tombé dans l’œsophage s’arrête dans ce conduit, il faut l’en retirer ou le pousser dans l’estomac. i.° Le procédé le plus simple pour la première de ces opérations, consiste à tirer le corps avec les doigts;, s’il est à leur portée, ou avec des pinces dont la forme et les dimensions varient suivant les cir- constances. S’il est enfoncé plus avant, les pinces ordinaires ne peuvent suffire. Il faut en employer de plus longues et de plus fortes, qui soient courbes comme celles dont on fait usage pour arracher les polypes des nariues. Cet instrument et ceux dont il