5;6 DE LA MEDECINE le chirurgien fait usage des moyens propres à pré- venir l’hémorragie : il applique l’appareil, el il fait remettre le malade dans son lit, où il est placé de ma- nière que l’extrémité du moignon soit un peu élevée. Si la maladie exigeait que le bras fût amputé à sa partie supérieure , il ne resterait point de place pour mettre le tourniquet. On serait obligé d’y sup- pléer au moyen d’une petite pelote qu’on enfoncerait sous l’aisselle , et qui serait contenue par un aide intelligent et fort. Il serait difficile aussi de placer les bandelettes d’usage, et l’on ne pourrait affermir les chairs qu’en faisant empoigner le membre par deux autres aides, dont le supérieur tirerait forte- ment les tégumens en haut. Alors le chirurgien, armé d’un bistouri droit, ferait une incision trans- versale jusqu’à l’os, un peu au dessus de l’extré- mité inférieure du deltoïde. Deux autres incisions longitudinales., pratiquées le long, du bord antérieur et du bord postérieur de ce muscle , et tombant sur la première, formeraient un lambeau de la. forme d’un trapèze, qu’il faudrait détacher de toutes parts , et relever avant de faire la section circulaire du reste de l’épaisseur du membre, laquelle serait pra- tiquée au niveau de la base de ce lambeau. L’opé- ration serait ensuite achevée comme il a été dit précédemment.