OPÉRATOIRE. 75 du cristallin. Alors le chirurgien, baissant le manche de son instrument, en élevait la lame au niveau du bord supérieur de ce corps, et, après en avoir fait tourner le manche entre ses doigts, pour que les faces de la laine devinssent transversales , il appuyait sur le cristallin , et l’abaissait lentement jusque der- rière la partie inférieure de l’iris. A mesure que ce corps descendait, le chirurgien voyait la marche de l’aiguille , et la prunelle s’éclaircissait. Lorsqu’au bout de quelques instans il avait lieu de croire que le cristallin était fixé dans le lieu qu’il venait de le forcer d’occuper, il cessait d’appuyer dessus, rame- nait l’aiguille dans une situation transversale , faisait tourner une seconde fois Je manche de cet instru- ment entre ses doigts, pour en disposer les faces et les bords dans le sens qu’ils avaient lors de son in- troduction, et il le relirait de l’œil avec lenteur. Il lâchait la paupière inférieure, et prescrivait à l’aide qui contenait la supérieure de l’abandonner à elle- même , pour qu’elles pussent se rapprocher ; et non- seulement il faisait tourner le malade à contre-sens du lieu d’où venait le jour, mais il prescrivait qu’on fermât les volets ou les rideaux de maniéré à le di- minuer beaucoup, et ii le laissait tranquille pendant quelques instans. Peut-être eût-il mieux convenu de le panser sur-le-chymp avec un large emplâtre de cérat appliqué sur l’œil, et soutenu avec une bande fort lâche ; mais il était d’usage de lui faire ouvrir