OPÉRATOIRE. i5 ya être parlé doivent être introduits avec précau- tion. Le malade assis sur une chaise, avant la tête opp>iyée sur la poitrine d un aide , qui 1 assujettit avec ses main» croisées sur le front, et qui la tient mé- diocrement renversée , I*» chirurgien porte le doigt indicateur de la main gauche sur la base de la lan- gue qu’il tient abaissée , et conduit les pinces sur ce doigt, après les avoir trempées dans l’huile, avec l’attention de les faire glisser le long de la paroi postérieure de l’œsophage pour s’éloigner du larynx, et ne pas exciter sur celte partie une irritation qui pourrait ajouter à la gravité de l’accident. Un corps qui serait descendu trop bas pour être à la portée des doigts et des pinces pourrait être tiré au moyen d’une tige de métal solide et courbée à son extrémité en manière de croissant. Un pareil instrument exposerait au danger de déchirer la membrane intérieure de l’œsophage, s’il n’était con- duit avec beaucoup de prudence. Il a été recom- mandé pour l’extraction des corps anguleux. On parviendrait également bien, et sans risque, à faire l’extraction de ces corps avec un fil d’argent flexible, plié en anse, et dont les deux extrémités seraient tordues l’une sur l’autre. Quelques-uns se sont servis d’algalies ordinaires , dans les yeux desquelles ils avaient passé plusieurs brins de filasse d’une maniéré lâche. J. L. Petit a proposé pour ce cas une tige de baleine ou d’argent, au bas de laquelle on fixerait