OPÉRATOIRE. 117 Hobson et de sa femme? Ce qui rend cette con- jecture vraisemblable, c’est que personne na parlé de cette opération, qui sans doute aurait été laite devant des témoins, et que Pierre de Marcheltis-> qui a survécu à son fils , mort en 1670, n’en a point parlé dans son Silloge observationum nicdico-clü- rurgicarum rariorum} imprimé depuis pour la troi- sième fois. On trouve encore dans les observateurs d’autres exemples d’opération de la néphrotomie pratiquée sur les reins sains ; mais les détails en sont exposés de manière à ne mériter aucune confiance. 3.° L’analogie n’est pas favorable à celte opéra- tion. On voit à la vérité des abcès considérables se former dans les reins et s’ouvrir en dehors, et des plaies atteindre l’un ou l’autre de ces viscères, sans qu’il en résulte des accidens fâcheux; mais la sup- puration ne détruit pour l’ordinaire que le tissu graisseux de la partie dans laquelle le pus se forme ou se dépose, pendant qu’elle ménage les vaisseaux sanguins et les nerfs. Un hasard heureux peut con- duire une épée ou toute arme offensive à travers le tissu de parties délicates sans qu’elles soient bles- sées grièvement , au lieu que le bistouri porté profondément coupe tout ce qui se présente à son tranchant. Le peu de valeur des raisons alléguées en faveur de la néphrotomie dans le cas dont il s’agit ici,