536 DE LA MÉDECINE pensé avec Littré qu’on pourrait faire une ouver- ture au ventre, près une des aines, aller chercher1 une portion intestinale, l’ouvrir, la fixer à l’incision par quelques points de suture, établir enfin un anus contre nature à l’endroit de la plaie. Il n’est pas venu à ma connaissance que ce projet d’opération ait été exécuté par aucun autre que par M. Du- re!, l’un des premiers chirurgiens de la marine à Brest. Un enfant né avec l’espèce d’imperforalion dont il s’agit ici, lui fut présenté trente-quatre heures après sa naissance. Cet habile praticien, jugeant que le cas était extrêmement grave, engagea plusieurs per- sonnes de sa profession à lui donner leurs avis : on résolut de plonger un bistouri dans l’endroit auquel l’extrémité du rectum devait répondre ; mais on ne put parvenir à cet intestin, que l’on reconnut man- quer à sa partie inférieure, parce qu’une sonde introduite assez profondément à travers la plaie ne rencontra pas de corps dur et tendu qui en indiquât la présence. L’enfant parut sans ressource; son ven- tre était fort élevé; il avait des vomissemens fré- quens, et ses extrémités étaient froides, ce qui an- nonçait une mort prochaine ; cependant il vivait encore ving-quatre heures après. M. Duret proposa alors de lui ouvrir le ventre au bas de la région iliaque gauche , d’aller chercher l’S du colon, de faire une ouverture à cet intestin, et de le fixer au