i88 DE LA MÉDECINE La pierre ôtée, il faut l’examiner avec soin, pour reconnaître s’il n’y en a pas cl’autres. Lorsqu’elle présente line surface inégale et raboteuse , on peut présumer qu’elle est unique. Mais si elle est lisse et polie , et qu’elle présente quelque facette,aplatie , il est vraisemblable qu’il y en a d’autres avec elle. Alors Je chirurgien porte le bouton dans la vessie, cherche a reconnaître avec cet instrument la position des pierres qu’il doit ôter , et il les saisit l’une après l’au- tre. Cependant si, comme il arrive quelquefois, le nombre de cës corps étrangers était considérable , ou que les forces du malade ne lui permissent pas de supporter une opération aussi longue et aussi la- borieuse, il faudrait remettre à un autre temps l’ex- traction des pierres restantes. La même conduite devrait être observée s’il y avait une pierre molle qui se brisât en éclats entre les mors de l’instrument, et qui répandît dans la vessie un grand nombre de fragmens, ou seulement de graviers difficiles à sai- sir. On serait encore forcé d’y avoir recours, même avant d’avoir procédé à la recherche d’une pierre que l’on croirait unique , s’il survenait une hémor- ragie qui parût menaçante. C’est ce qu’on appelle faire l’opération en deux temps. Dans ce dernier cas, on mettrait une canule dans la plaie. Dans les autres, on pourrait s’en dispenser, pourvu qu’on ne différât pas trop de procéder à l’extraction des pierres ou graviers que la vessie contiendrait encore , et que