m 190 DE LA MÉDECINE pée à la première, ou qu’on n’a pas jugé à propos d’extraire au moment où on venait d’ouvrir la ves- sie. Quelquefois même ces pierres ou fragmens sortent spontanément, et se trouvent sur l’appareil. Le malade placé sur le bord de son lit, les jambes et les cuisses fléchies, on commence par introduire dans la plaie une sonde de poitrine avec laquelle on fait des injections d’eau tiède ou de guimauve dans la vessie , après quoi on procède à la recherche et à l’extraction des corps étrangers avec des le- nelles proportionnées à leur grosseur. Je l’ai fait à plusieurs malades , et quelquefois aux mêmes à plu- sieurs reprises, sans qu’ils aient donné des marques de sensibilité trop vives, ou qu’ils aient témoigné trop de répugnance pour les tentatives qui ont suivi 'la première. Les pierres enkystées demandent pour leur extrac- tion des procédés diJûférens de ceux dont il vient d’être parlé. Littré croyait qu’on pourrait les dispo- ser à sortir de deux manières différentes. Si elles font peu de saillie dans la vessie, il voulait qu’avec une sonde introduite dans cet organe, on froissât la paroi membraneuse qui les couvre, après avoir pris la précaution de porter un doigt dans le rectum pour l’assujettir et faciliter l’action de l’intrument. Si elles sont fort saillantes, il prescrivait de les saisir avec des tenettes, et de mâcher et de confondre cette poche membraneuse avec les pointes et aspé-