55 OPÉRATOIRE. I l’espèce de ceux dont je parle, ou de toute autre es- pèce, viennent à se perdre dans l'urèthre, il faut s’empresser de les en tirer > de peur qu’ils ne pénè- trent dans la vessie. Quand il y est peu avancé, on peut le saisir avec des pinces longues et grêles, qu’il est très-utile de faire entrer dans les arsenaux de chirurgie* S’il est situé profondément, il n’y a d’au- tre ressource que celle d’inciser les tégumens et l’u- rèthre, jusqu’à ce qu’on parvienne au lieu qu’il occupe. Alors il est aisé de l’extraire ; mais il ne l’est pas d’inciser l’urèthre qui manque de point d’appui, et qui fuit pour ainsi dire sous le tranchant du bistouri. Cette opération ne doit être faite qu’au périnée. Si on la pratiquait à l’endroit des bourses , il pourrait se faire dans le tissu cellulaire qui les forme une infiltration d’urine, qu’on pourrait peut- être prévenir en portant un algalie ou une sonde flexible dans la vessie , mais qui pourrait avoir lieu malgré l’usage de ces moyens , et qui ne serait pas sans danger. •h Des Corps étrangers dans le vagin. Il a été dit, à l’occasion des déplacemens de la matrice, que les pessaires faits avec le liège recou- vert de cire peuvent s’altérer dans le vagin , quand ils y séjournent long-temps, et qu’ils peuvent causer une irritation suivie de tension dans le bas-ventre,