OPÉRATOIRE. 4o3 au moyen de celle qu’il avait pratiquée depuis la clavicule jusqu’à l’attache du grand pectoral, fut obligé de séparer une portion du muscle deltoïde à l’endroit de son insertion à la clavicule , et une autre portion de ce muscle au lieu où il se fixe à l’humérus. Il semble que cette opération serait plus facile si on l’exécutait comme il suit. Le malade assis sur une chaise et retenu convenablement, on ferait à la partie antérieure et supérieure du bras deux incisions de cinq à six travers de doigt de lon- gueur chacune, écartées d’un pouce ou plus à leur partie supérieure, et rapprochées à leur partie in- férieure, de manière à représenter un V majuscule. On extirperait le lambeau des tégumens et du mus- cle deltoïde que ces incisions circonscrivent; après quoi, faisant porter le coude en arrière, on cou- perait avec précaution la tête interne du biceps, les tendons qui entourent l’articulation de l’humé- rus, et en même temps les trois quarts supérieurs de la capsule de cette articulation. Cela fait, rien ne serait plus aisé que d’achever la section de celle capsule, et de faire sortir une portion plus ou moins longue de l’os par la plaie, en coupant aussi le ten- don du grand pectoral en devant, et ceux du grand rond et du grand dorsal en arrière. On finirait par la rescision de l’os, avec la précaution de garantir les chairs voisines de l’action de la scie , au moyen d’un carton. La seule chose à craindre, serait d’être