224 DE LA MÉDECINE aisément par l’urèthre, qui est fort court elviuscep- tible d’une grande dilatation. Les observateurs sont pleins d’exemples de femmes qui ont rendu sponta- nément des pierres d’un volume considérable, soit que ces corps étrangers aient été poussés au dehors en une seule fois, ou qu’ils soient sortis à la suite d’un travail pénible et plus ou moins long. Un des plus remarquables est celui que rapporte Midleton , d’une pierre du poids de cent vingt-huit grammes, laquelle, après avoir demeuré huit jours au passage, en fut chassée par un accès de toux. Elle avait dé- chiré l’urèthre en deçà de son ouverture extérieure, ^ * et s’était fait jour par le vagin. La tumeur qu’elle présentait au dedans des parties naturelles était si grosse, que plusieurs personnes ignorantes croyaient que c’était la tête du fémur qui voulait sortir par cet endroit. Colot parle aussi d’une pierre grosse comme un œuf d’oie, qui resta engagée dans l’urèthre pen- dant sept à huit jours. Le passage des urines était intercepté. Une enflure générale déformait le corps de la malade. On se disposait à l’opérer, lorsqu’il lui prit des douleurs extrêmement vives qui lui firent rendre sa pierre. Ses urines coulèrent involontaire- ment pendant deux jours , après quoi elles reprirent leur cours ordinaire. Il y a deux manières de pratiquer la lithotomie sur les femmes ; savoir, par la dilatation, et au moyen de l’incision. Quelle que soit celle dont on se pro-