128 DE LA. MÉDECINE d’une pierre, il faut réitérer, plusieurs fois l’intro- duction de l’algalie, avant d’assurer qu’il n’y en a pas. Lorsque la vessie ne contient plus d’urine, et qu’on n’a pas soin d’en boucher le pavillon avec exactitude en posant un doigt dessus, les parois de la vessie viennent frapper le bout de la sonde de manière à faire croire qu’il y a dans sa cavité quel- que champignon ou quelque corps médiocrement dur; et Ton a vu des malades qui ont été taillés sur ce seul indice, et à qui l’on n’a pas trouvé de pierre. Ces sortes de méprises ne peuvent inspirer trop de circonspection. On ne parvient pas seulement à s’assurer de la * présence des pierres par l’introduction de la sonde. Celle opération fait aussi connaître quel est leur vo- lume; si leur surface est polie ou garnie d’aspérités; si elles sont molles ou dures; enfin s’il n’y en a qu’une ou plusieurs. Quand la pierre est grosse, on la sent toujours au bout de la sonde, quelque posi- tion que l’on donne à cet instrument. Au contraire, lorsqu’elle est petite, elle lui échappe à plusieurs reprises, et ne se fait sentir que pendant des mo- mens fort courts. Si sa surface est lisse, la sonde glisse dessus avec facilité; le bec de l’instrument est souvent arrêté sur celle qui est raboteuse. Une pierre molle n’offre presque pas de résistance, et rend un son obscur, une pierre solide résiste plus, et donne un son clair. Enfin, lorsqu’il y en a plu-