a3o DE LA MÉDECINE cère avec le bistouri, et tirer la pierre. Dans le pre- mier cas, on repousserait la portion de vessie déplacée dans son lieu naturel, et dans tous les deux on em- plirait le vagin avec un pessaire de linge trempé dans du blanc d’œuf, et on ferait les injections con- venables. Méry avait d’abord pensé qu’en beaucoup de cas on pourrait inciser la paroi postérieure de la vessie à travers le vagin , au moyen d’une sonde cannelée et courbée comme les cathéters ordinaires. Mais il ne conseille pas d’employer cette méthode, de peur d’exposer les malades à des fistules qui leur fassent perdre leurs urines ; inconvénient qu’il serait facile de prévenir, s’il était le seul qui s’opposât à cette manière de tailler. Enfin il est des circonstances qui exigent que l’on suive d’autres procédés. Tolet a vu une femme at- taquée d’une chute de matrice qui avait entraîné la vessie , dans laquelle se trouvaient plusieurs pierres. La malade fut taillée en incisant sur la vessie dépla- cée ; après quoi on réduisit le tout. La guérison fut assez prompte. Des Pierres arrêtées dans le canal de l}urèthre. Les pierres d’un volume médiocre sorties de la vessie, peuvent s’arrêter dans différens endroits de l’urèthre , et causer de la douleur et de la difficulté d’uriner. En quelque lieu qu’elles se trouvent situées