OPÉRATOIRE. 4*3 marcher avant le temps prescrit, et par quelques erreurs de régime. Mais enfin il est guéri de sa carie et de ses ulcères, et il marche sans bé- quilles. M. Moreau a plusieurs fois appliqué le même procédé aux os du carpe et du métacarpe, du tarse et du métatarse, avec beaucoup de succès. Le dé- tail de ces opérations si semblables entre elles et celles qui ont été décrites, n’offre rien de fort inté- ressant. Le principe qui les a suggérées et dirigées est la seule chose qui mérite attention , et il en mérite beaucoup. M. Park a senti combien il était difficile d’exé- cuter l’opération qu’il avait projetée , et à quels dangers elle devait exposer ceux que l’on y soumet- tait ; aussi il ne s’y est arrêté qu’après en avoir long- temps conféré avec ses confrères. Il y était encou- ragé par un fait qui lui avait été communiqué par M. Binns , et qui s’était passé vingt-quatre ans avant. Un jeune homme s’était luxé le coude en tombant de dessus un cheval qui courait fort vile. La dislocation fut si complète, que l’humérus perça les tégumens, et qu’il s’enfonça profondément clans la terre. L’os était dénudé , et on ne pouvait le ré- duire. Le chirurgien voulait amputer ce bras ; on s’y opposa. Ii se détermina à scier la portion d’os sortie d’environ vingt-sept millimètres au dessus de la sinuosité qui reçoit l’olécrane. On devait crain-