V 354 DE LA MÉDECINE chement viennent presque tous de la mauvaise con- formation du bassin. Celte mauvaise conformation, qui dépend du rachitis, n’en est pas une suite néces- saire; car il y a des femnies extrêmement contre- i faites en qui elle n’a pas lieu, pendant qu’elle se rencontre souvent en d’autres dont la taille ne pa- rait avoir souffert que peu de dérangement. On la connaît aux dimensions que présente le bassin. Pour que ces dimensions ne s’opposent pas à l’accouche- ment , il faut que la distance qui sépare le bord supérieur du sacrum d’avec les os pubis soit de quatre-vingt-quinze millimètres, et que celle qui sépare les tubérosités des ischions entre elles, et chacune de ces tubérosités de la pointe du coccyx, soit de quatre-vingt-un. A la vérité on a vu des femmes se délivrer seules, quoique la première de ces distances ne fût que de soixante-huit millimètres; mais la tête de leurs enfans était allongée, de façon que son grand diamètre avait près de deux cent seize millimètres, et que celui qui va d’une protu- bérance pariétale à l’autre était réduit à soixante- huit , et ils avaient perdu la vie. Il faut donc les tirer par l’opération césarienne , si on veut les avoir vivans, mais en même temps il ne faut en venir à cette opération que lorsque l’on s’est assuré qu’ils le sont encore; car, quand ils sont morts, on peut en procurer la sortie par des moyens beaucoup moins- dangereux pour la mère. /