OPÉRATOIRE. « le col. Elle sera de telle longueur qu elle pénètre « en la cavité de l’artère sans toucher à la paroi op- te posile, pour éviter la toux insupportable qui en « arriveroit ». Depuis Habicot jusqu’à la fin du siècle dernier, on rencontre un grand nombre de témoignages avantageux en faveur de la bronchotomie, mais per- sonne n’a contribué à la perfection de celte opéra- tion jusqu’à Deckers, qui proposa en 1676 de la pra- tiquer avec un petit trois-quarts armé d’une canule. Le procédé en est plus simple, plus facile et sujet, à ce qu’il semble, à moins d’inconvéniens, si on ne perce la trachée-artère qu’après avoir mis'ce conduit à découvert par une incision pratiquée à la partie antérieure et inférieure du cou , entre les muscles destinés à abaisser l’os hyoïde et le larynx. Pauli, dans ses notes sur Van-Horne, revendique celle in- vention en faveur de Sanclorius, qui recommande, pour percer la trachée-artére dans l’opération de la bronchotomie, le même instrument qu’il avait ima- giné pour la paracentèse au bas-ventre. Par ce moyen, on ouvre la trachée, et on place la canule en même temps, ce qui s’oppose à la sortie du sang qui pourrait s’échapper des bords de la plaie, et causer une toux incommode, et peut-être funeste. Dionis, qui ne propose la bronchotomie que dans le cas de l’esquinancie inflammatoire , croit qu’on peut la pratiquer par un procédé plus expéditif,