OPÉRATOIRE. r i5 7 core.On trouve dans les Transactions philosophiques pour Tannée 1700, que Probi, chirurgien de Du- blin, l’avait pratiquée sur une fille de vingt ans, d’un tempérament fort robuste, pour lui ôter de la vessie une aiguille à cheveux, longue d’environ six travers de doigts, et recouverte d’une couche pierreuse, qu’il avait inutilement essayé d’extraire par Turèlhre. Groenvelt, Hollandais, dit, dans un traité de lithotomie publié en 1710, en anglais, qu’il lut contraint aussi de tirer une pierre de la vessie par une incision au dessus du pubis; mais il ne dit pas la raison de cette nécessité. Enfin le doc- teur Douglas lut, en 1718,-à la Société de Londres, une dissertation dans laquelle il établit les avantages du haut appareil ; bientôt après, son frère le chi- rurgien , fit des épreuves de cette méthode, en quoi il fut suivi par plusieurs de ses compatriotes et par des Allemands. Les Français imitèrent cet exemple, et le haut appareil fut pratiqué à Saint-Germain- en-Laÿe, par Berryer, chirurgien de cette ville , et à l’Hôtel des Invalides, par Sauveur-François Mo- rand , sur un officier qui, après avoir donné les plus grandes espérances de guérison, mourut à force de commettre des imprudences. Ces deux dernières opérations furent faites en 1727 , et Morand en ren- dit compte dans un traité sur cette matière, impri- mé la même année , dans lequel il avait rassemblé tout ce qu’on avait écrit à ce sujet.