OPÉRATOIRE. 255 Ce n’est pas une légère difficulté que de s’assurer de la vie ou de la mort de l’enfant enfermé dans la matrice. S’il a cessé de se mouvoir, et qu’il ait fait un mouvement violent auparavant, il est probable qu’il a cessé de vivre. Cependant, pour en acquérir quelque certitude, il est nécessaire de recourir au toucher. Ce toucher s’exerce de deux manières: l’une consiste à presser sur la matrice à travers les tégu- mens du ventre. Lorsque l’enfant vit, la gêne qu’il éprouve lui fait faire quelques mouvemens qu’il est toujours facile de distinguer et de caractériser. Par l’autre toucher , on presse la matrice en dehors avec une des mains, pendant qu’avec les doigts de l’autre, introduits dans le vagin, on fait des mouvemens de pression qui se correspondent. On laisse aussi tom- ber la matrice vers le bas, afin de déterminer l’en- fant à se mouvoir. Si ces indices ne paraissent point sûrs, il faut percer les membranes, si elles ne le sont pas, porter la main dans la matrice, introduire un doigt dans la bouche de l’enfant pour solliciter les mouvemens de sa langue, lui appliquer les doigts sur la région du cœur afin d’exciter les mouvemens de ce viscère, toucher enfin le cordon ombilical dans la vue de savoir s’il bat encore. Lorsqu’aucun de ces moyens ne donne de résultat décisif, ou peut conclure que l’enfant est mort, et procéder à son extraction , à moins cependant que l’étroitesse des parties ne soit telle, qu’on ne puisse introduire