OPÉRATOIRE. 43 du sang dans ce canal. Garengeot ajoute que l’opé- ration de la bronchotomie passe pour être très-dan- gereuse , et qu’il n’y a que peu de personnes qui l’aient faite, ou qui disent y avoir réussi. Ce défaut de succès lui paraît moins tenir à l’opération, qu’à ce qu’on la fait trop tard. C’est aussi l’avis de Louis , qui propose d’y avoir recours aussitôt que la suf- focation paraît menaçante , pour prévenir les engor- gemens que l’extrême difficulté de respirer ne man- que pas d’occasionner dans les poumons et dans le cerveau. La méthode indiquée par Garengeot n’est pas nouvelle, puisqu’elle est décrite par Dionis. Elle a d’ailleurs quelque analogie avec celle de Deckers, qui consiste de même à ouvrir la trachée-artère à travers les tégumens, sans mettre ce canal à décou- vert, par une incision longitudinale, comme il est d’usage. Sharp rapporte une observation qui con- firme les inconvéniens qui lui ont été attribués. On avait opéré, suivant celte méthode, un malade qui était prêt à suffoquer. Les mouvemens de la trachée- artère dans la respiration écartèrent bientôt l’ou- verture de ce canal d’avec celle des tégumens , et firent éprouver les plus grandes difficultés à intro- duire la canule et à la maintenir en place. Sharp en conclut avec raison qu’il est absolument nécessaire de pratiquer l’incision longitudinale, et de la faire assez grande»