OPÉRATOIRE. 4o5 les chairs à l’abri de l’action de la scie, et on em- portera la partie inférieure du fémur; après quoi on procédera de même'à l’extirpation de la partie supé- rieure du tibia. Pour le coude, M. Parle veut que l’on opère de même que sur le genou, en commençant par em- porter l’olécrane. Les os sciés, on remplira la plaie de charpie, on réappliquera les lambeaux, l’extré- mité inférieure sera mise dans une situation droite , la supérieure sera pliée à angle droit, etc. Ce procédé serait extrêmement difficile. M. Mo- reau , chirurgien de la réputation la plus distinguée à Bar-sur-Ornain, en a imaginé un autre. Le ma- lade couché sur le ventre , sur une table de cent huit millimètres de haut et bien matelassée, et as- sujetti, il fait une incision de cinquante - quatre millimètres de long, dans la direction et sur la crête qui répond au condyle interne de l’humérus. Une seconde incision de même étendue est faite le long de la crête du condyle externe , et elle est réunie à la première par une troisième , dont la direc- tion est transversale, et répond à la partie la plus élevée de l’olécrûne. Il en résulte un lambeau de forme quadrangulaire , dont la base tient aux chairs de la partie postérieure et supérieure du bras. Ce lambeau relevé laisse voir à nu la partie inférieure et postérieure de l’humérus. Si l’olécrane se trouve affecté, on commence par le retranchement de cette