420 DE LA MÉDECINE d’être cités, que la cure ait été troublée par une forte inflammation, et par des abcès à la partie in- terne et à la partie externe de l’avant-bras, ainsi que cela est arrivé dans celui qui est rapporté par Jean-Louis Petit. La main avait été écrasée, et la gangrène s'en était emparée. Petit attribue l’inflam- mation et les abcès qui survinrent à la rétraction des tendons, et à l’étranglement qu’ils durent éprouver dans leurs gaines. Il croit que les mêmes événemens doivent avoir lieu lorsqu’on opère sur des parties où il se rencontre des enveloppes aponévrotiques qui ne permettent pas aux muscles de se tuméfier, telles que la partie inférieure de l’avant-bras, qu’il conseille d’amputer dans sa partie charnue , dans le cas même où la nature de la maladie semblerait permettre qu’on le coupât plus bas : mais ici le gonflement inflammatoire avait précédé l’opération , et ce gonflement était manifestement l’effet de la contusion excessive que la main avait éprouvée. L’amputation dont il s’agit n’exige que des pré- cautions médiocres, relativement à la perte de sang dont elle peut être accompagnée ou suivie : il suffit de faire comprimer le trajet de l’artère humérale par un aide, qui appuie ses doigts dessus. La partie assujettie et contenue, et les légumens tendus, on les incise circulairement, un travers de doigt au dessous de l’articulation ; et, après les avoir lait re- lever , on coupe les tendons et les ligamens en allant