OPÉRATOIRE. 65 une de ses mains, des mouvemens en sens contraire, il cassa le briquet sans blesser le malade, qui guérit par des soins ordinaires. DES CORPS ÉTRANGERS QUI SE SONT FORMÉS DANS L’OEIL, DANS LES VOIES URINAIRES, ET DANS LA MATRICE. Ces corps sont, le cristallin devenu opaque, les pierres urinaires, celles de la matrice, et l’enfant retenu dans la matrice par des obstacles qui ne peu- vent être surmontés que par des procédés opéra- toires. Du Cristallin devenu opaque. Lorsque ce corps, destiné à refranger les rayons de lumière, et à les diriger vers le fond de l’œil, perd sa transparence et la perception des objets , qu’il trouble et qu’ensuite il intercepte en entier, ne peut être rétablie qu’on ne le déplace ou qu’on n’en fasse l’extraction. La maladie que son opacité produit se nomme cataracte : elle s’annonce par le changement de couleur de la pupille, laquelle de- vient d’un blanc sale, grise, bleuâtre, etc., et par l’altération de la vue , qui en est la suite. On a cru long-temps que cette maladie dépendait d’une mem- brane formée accidentellement par le rapproche- ment des parties les plus grossières de l’humeur aqueuse. Gomme le cristallin passait pour être For- 3. 5