OPÉRATOIRE. 327 les cuisses légèrement fléchies. Si on le sonde pour s’assurer de l’existence de la pierre, après avoir in- troduit l’algalie pendant qu’il était dans celte si- tuation, il faut le faire mettre debout, afin que le corps étranger, entraîné par sa pesanteur et parle flot de l’urine, vienne frapper le bec de cet instru- ment. Il faut aussi que la vessie contienne de l’urine,* on a quelquefois manqué de sentir la pierre faute de ces précautions. On est averti que la sonde est entrée dans la ves- sie , par le défaut de résistance et par la sortie de l’urine qui s’échappe par le pavillon de la sonde : alors on tourne cet instrument de côté et d’autre pendant la sortie des urines, et on 11e larde pas à reconnaître la pierre, par la résistance qu’elle offre à l’extrémité de la sonde, et par le bruit qui résulte de sa collision contre cet instrument. Cependant il arrive quelquefois qu’elle ne se fait sentir que dans le temps où les urines sont prêtes à cesser de cou- ler; quelquefois aussi on ne peut la découvrir : plu- sieurs personnes se sont trouvées avoir la pierre , quoiqu’on n’eût pu s’assurer de sa présence par le cathétérisme. L’illustre La Peyronnie était dans ce cas : il était si persuadé d’avoir la pierre, quoique ni lui ni plusieurs de ses amis 11’eussent pu la sentir, qu’il recommanda en mourant que l’on eût soin de s’en assurer. C’est pourquoi lorsque les symptô- mes que le malade éprouve indiquent l’existence