OPÉRATOIRE. 9$ à l'opérateur, par la difficulté de faire agir les deux mains d’une manière simultanée, pendant qu’on abaisse en même temps la paupière inférieure. S’ils manquent leur objet, ils peuvent glisser sur l’œil, irriter ou déchirer la conjonctive , ou sillonner la cornée. C’est pourquoi il vaut mieux se contenter d’assujettir l’œil avec les doigts de l’aide qui soutient la paupière supérieure et avec les siens disposés de manière que ceux de l’aide appuient sur la partie supérieure et externe du globe, et ceux du chirur- gien sur sa partie inférieure et interne. La contre- pression qu’ils exercent s’oppose à sa mobilité, et empêche en même temps que les paupières ne se rapprochent ; mais elle ne doit avoir lieu que jusqu’à ce que le couteau ait traversé du petit au grand an- gle. Si elle continuait au-delà, elle pourrait occa- sionner la sortie de la plus grande partie de l’humeur vitrée, et une désorganisation complète du globe de l’œil. Wenzel, célèbre oculiste, n’en emploie aucune; il se contente de faire relever la paupière supérieure, et d’abaisser lui-même l’inférieure, et d’attendre que l’espèce d’inquiétude qui détermine la mobilité de l’œil soit calmée; alors il y plonge la pointe du cou- teau dont il se sert. Ce couteau, construit sur les mêmes principes que celui de Bérenger , présente une pointe plus allongée, et n’offre point de cou- vexité sur sa face antérieure ; de sorte qu’il peut