OPÉRATOIRE. 36; bant, lequel s’applique avec exactitude sur les em- bouchures des vaisseaux, et exerce une compression plus douce et plus immédiate que la charpie. Aussi les Anglais y ont-ils substitué avec succès toute autre espèce d’amadou , et même des éponges fines et bien desséchées ; mais on a remarqué que celles-ci ont l’inconvénient de se laisser eu quelque sorte pé- nétrer par les chairs du moignon , d’y adhérer d’une manière intime , et de ne pouvoir en être détachées dans la suite du traitement qu’avec beaucoup de peine. L’agaric et l’éponge exigent le secours de la com- pression. Ainsi on ne peut s’en servir sans s’exposer aux inconvéniens qui en résultent. De quelle utilité d’ailleurs ces substances pourraient-elles être dans les armées , où les occasions de pratiquer les ampu- tations sont plus fréquentes que partout ailleurs ? Les transports auxquels les blessés sont si souvent exposés permettraient - ils d’user de moyens qui exigent essentiellement le repos ? La ligature, sur- tout telle qu’on la pratique actuellement, est infi- niment préférable. Elle est douloureuse; c’est le seul reproche fondé qu’on puisse lui faire. On a cru que, faisant tomber en mortification les parties comprises dans l’anse du fil, elle pouvait donner lieu à des sinus profonds et difficiles à guérir, et surtout qu’elle causait le spasme des mâchoires, maladie terrible qui survient quelquefois aux amputations. Mais la