OPÉRATOIRE. 26 l trice incisé, 011 abandonne l’expulsion de l’enfant dans le vagin, l’opération césarienne vaginale ne paraît être d’aucune difficulté. On la pratique avec un bistouri émoussé et arrondi à son extrémité, dont la lame est garnie de linge jusqu’à vingt-sept milli- mètres de cette extrémité, et que 1 on conduit sur le doiart indicateur de l’une des deux mains dans l’ouverture que présente la matrice, de sorte que cette ouverture soit agrandie convenablement de dedans en dehors, et en plusieurs sens. Mais lors- que la dureté squirreuse du col de la matrice ne présente pas d’ouverture, ou lorsque la partie bombée de ce viscère est dans son intégrité, il faut inciser de dehors en dedans avec un bistouri garni comme le premier, et dont la pointe soit bien af- filée. Cet instrument ne peut être conduit avec trop de précaution, pour qu’il ne blesse pas l’enfant qui se trouve au-delà de l’espèce de cloison qu’il faut franchir. Nulle règle ne peut être prescrite ici que celle de procéder lentement, et de faire suivre la pointe du bistouri par le doigt indicateur étendu sur le dos de cet instrument, de manière à être averti lorsqu’il a traversé l’épaisseur des parois de la matrice , et à pénétrer en même temps que lui dans la cavité de ce viscère. S’il est nécessaire de prolon- ger ou de multiplier les incisions , elles seront diri- gées par ce doigt, et faites avec le bistouri mousse dont il a été parlé précédemment. Le col de la ma-