OPÉRATOIRE. Soi soient garnies d’une pointe en acier. Enfin La baye a fait usage d’aiguilles d’Allemagne, longues et flexibles, lesquelles sont de cuivre. On a craint quelles ne se couvrissent de verdet, et que celles d’acier ne se rouillassent ; mais il n’en est rien résulté de fâcheux. On a varié non-seulement sur la forme et sur la matière des aiguilles, mais encore sur la manière de les placer. Des praticiens accrédités voulaient qu’on commençât par celle qui doit avoisiner le bord de la lèvre. La raison qu’ils en ont donnée, est qu’en procédant ainsi on évite que l’une de ces portions ne descende plus que l’autre , et qu’on les met plus exactement de niveau. D’autres au contraire con- seillaient de placer d’abord l’aiguille supérieure, et de mettre ensuite les autres à des distances plus ou moins grandes. C’est le procédé que La Faye a suivi dans les opérations qu’il a décrites dans le pre- mier volume de l’Académie de Chirurgie. Il en a obtenu le succès qu'il en attendait. Mais on a vu, dans un cas où on en avait fait usage , que la por- tion rouge d’un des bords de la lèvre répondait à la portion blanche du bord opposé par une espèce de retroussis que l’on avait fait à l’un d’eux, pour lui donner le niveau qu’il avait perdu , et pour l’empêcher d’être plus long que l’autre. La cica- trice formait d’ailleurs un bourrelet dans toute sa lougueur; de sorte que le jeune homme fut jugé