OPÉRATOIRE. 5o canule de roseau de la longueur de soixante-cinq centimètres, dont il disposa une des extrémités tte de manière à pouvoir être introduite dans le fonde- ment, et après avoir attaché un gros fil à l’extrémité de la queue, et l’avoir fait passer à travers la ca- nule, celle-ci fut poussée assez avant pour entrer au dedans de l’anus, et pour dépasser le corps étranger, lequel sortit sans difficulté, et sans causer de dou- leur. La malade fut soulagée sur-le-champ par l’expulsion de matières excrémenteuses qui avaient été retenues , et les vomissemens et la fièvre qui étaient survenus se dissipèrent en peu de temps. Outre les corps étrangers qui descendent dans le rectum après avoir été avalés, et ceux qui y ont été introduits par,l’anus, il se forme assez souvent dans cet intestin des amas de matières et des concrétions caleuleuses qui doivent en être tirés. Les premiers sont plus communs chez les per- sonnes sédentaires, chez celles qui sont lentes à cé- der au besoin d’aller à la garde-robe, et surtout chez celles en qui la bile coule mal ou manque d’ac- tivité. Ces amas peuvent devenir assez volumineux pour rendre l’excrétion des matières nouvellement formées extrêmement difficile. Le ventre se tend ; le malade a de fréquens besoins d’aller à la garde- robe ; il n’y satisfait que d’une manière imparfaite; il éprouve dans le ventre un sentiment de pesanteur, lequel s’accroît chaque jour. La sorlie des urines