OPÉRATOIRE. 3o5 cette force est plus grande, l’écartement dont il s agit l’est aussi; il augmente quand le malade rit ou quand il pleure ; il devient plus considérable lorsqu au com- mencement de l’opération on coupe l’angle ou la commissure cjui unit ensemble les portions de la lèvre; il le devient encore plus lorsqu’on retranche de chacune d’elles ce qu’il faut en ôter pour les aviver, parce que la douleur détermine les muscles à se contracter avec plus de force. Si, avant d’o- pérer, on approche les bords de la division avec un emplâtre agglutinatif, on parvient aisément à les mettre en contact; le conseil en a été donné par Fabrice d’AquapendenLe, dans la vue d’accoutumer les parties à se rapprocher, pour qu’elles aient moins de disposition à s’écarter après l’opération. Louis s’est aperçu, au moyen de ce procédé, qu’elles ne sont que séparées dans le bec de lièvre naturel, comme dans les plaies récentes. Il en a conclu que , puisque dans ces plaies il suffit d’employer les moyens les plus simples pour obtenir la guérison, ces moyens devaient également suffire pour le bec de lièvre, et que la suture entortillée n’est pas né- cessaire. C’est pour cela qu’il a imaginé l’espèce do bandage unissant qui a été décrit à l’occasion du bec de lièvre accidentel , et qui a eu des succès si marqués entre ses mains dans toutes les espèces de bec de lièvre naturel, et entre celles des praticiens qui en ont fait usage après'lui; cependant Louis a 3. ao