\ 072 DE LA MÉDECINE un plan incliné. Il ne reste plus qu’à prévenir les accidens et à traiter la plaie comme il convient. Si elle a été couverte de charpie sèche, il Faut attendre que la suppuration soit bien établie , et ne lever l’appareil que lorsqu’il pourra se détacher de lui- même ; ce qui arrive rarement avant le sixième ou le septième jour. Quelquefois cependant l’abondance des suintemens et la mauvaise odeur obligent d’en ôter les premières pièces plus tôt : il suffît dans la suite de couvrir la plaie avec de la charpie sèche. J’ai traité un assez grand nombre de malades de celte façon , et presque toujours heuréusement. Les fils qui ont servi' à lier les vaisseaux se détachent et tombent pour l’ordinaire d’eux-mêmes vers le quin- zième jour. S’ils tardent davantage, il faut les ébran- ler légèrement pour en accélérer la chute , et même les couper avec des ciseaux mousses ou avec un / bistouri conduit sur une sonde cannelée. Enfin on réprime utilement les chairs avec Je nitrate d’ar- gent fondu, et sur la fin on achève de dessécher la plaie avec de la charpie trempée dans une dis- solution de la pierre bleue de Helvétius; mais on ne parvient à la cicatriser que lorsque l’extrémité de l’os s’est exfoliée ; ce qui arrive plus tôt ou plus lard. On favorise sa séparation en l’ébranlant avec des pinces. Si cette extrémité faisait beaucoup de saillie hors du moignon , il faudrait avoir recours à des procédés plus efficaces pour en débarrasser le