OPERATOIRE. 207 tome avec la main droite, et incisait les tégumen» du périnée entre l’anus et la tubérosité de l’ischion; puis , après s’être assuré que la cannelure de la sonde était placée vis-à-vis l’incision, il reprenait le litho- tome sur lequel il plaçait le doigt index, de ma- nière que l'extrémité de ce doigt outrepassât la pointe de l’instrument, pour sentir la saillie du ca- théter; il relirait ce doigt sur le dos du lilhotorne, afin d’en pousser la pointe dans la cannelure du ca- théter, et il la faisait glisser jusque dans la vessie. L’incision, commençant à la partie inférieure du bulbe de l’urèthre, coupait la portion membraneuse de ce canal, et la plus grande partie de l’épaisseur de la prostate. L’introduction du bec du gorgeret dans la cannelure du cathéter se faisaitcomme celle de la pointe du lithotome : les tenetles étaient in- troduites avec lenteur pour ne rien forcer , et le reste se passait comme dans les autres méthodes de tailler. Ce procédé de Pouteau, semblable en apparence à celui de Ghéselden , en diffère essentiellement, en ce que le lithotome introduit dans la vessie n’en étant pas retiré obliquement en dehors et en bas, les graisses du voisinage et les vaisseaux que ces graisses renferment ne sont pas entamés. L’incision des parties intérieures n’a d’autre étendue que celle qui résulte de la largeur plus ou moins grande de l’instrument; et son trajet, au lieu d’avoir la forme