OPÉRATOIRE. 35-7 plus de longueur. D’ailleurs elle met le chirurgien dans une trop grande dépendance de ses aides, et ne pourrait être pratiquée dans une infinité de circon- stances où la cuisse a perdu de sa mobilité , ou ne peut être remuée sans causer beaucoup de douleur au malade. Alancon, chirurgien de l’hôpital de Liverpool, a publié depuis une dissertation anglaise qui a pour litre, Manuel pratique de l’amputation des membres, dans laquelle il décrit une autre manière d’opérer, dont le but est de disposer les choses de manière que l’on puisse affronter les parties divisées , et qu’elles puissent se réunir par la première inten- tion. Alançon n’affermit pas les chairs avec des bande- lettes. Elles lui paraissent inutiles, et il pense que leur application prolonge de quelques instans l’at- tente douloureuse des malades. Il se contente de faire comprimer le membre au dessus et au dessous du lieu où l’opération doit être pratiquée, par deux aides qui l’embrassent avec leurs mains , et qui ten- dent les tégumens autant qu’il leur est possible. Cela fait, il pratique une incision circulaire aux tégumens, et il les fait relever de manière que les chairs et la totalité du moignon puissent en être recouvertes après l’opération. Les muscles sont incisés à leur tour; mais ils le sont un peu plus bas que le bord des tégumens qui tiennent à la partie supérieure du.