DE LA MÉDECINE 388 « moignon ; car, des trois artères qui se distribuent à la jambe , la tibiale antérieure est la seule sur la- quelle il puisse agir; les deux autres , se trouvant dans son épaisseur, ne sont pas comprimées par lui, mais en lui, dans l’appareil. D’ailleurs un malade que Garengeot avait opéré à la méthode de Verduin est mort trois jours après, et Garengeot convient que l’hémorragie a beaucoup contribué à sa perte. 2. ° On ne voit pas pourquoi la gangrène serait moins à craindre ; au contraire la compression du lambeau entre les os et les pièces d’appareil doit la faire appréhender davantage que lorsqu'on suit toute autre méthode. 3. ° Pourquoi le malade marcherait-il plus aisé- ment? Ce ne peut être sans doute que parce que le moignon conserverait une plus grande mobilité, ou parce que le lambeau servirait de coussinet aux os; mais Verduin dit positivement que le mouvement du genou restera libre, si on observe de mouvoir le moignon pendant la cure , et certainement la même chose doit arriver de quelque manière que l’opéra- tion ait été pratiquée. Ainsi la mobilité du moignon n’est point un avantage qui résulte de l’amputa- tion à lambeau , comme on l’a avancé sans fonde- ment. D’ailleurs il est fort douteux que le lambeau de chairs enté sur l’extrémité des os coupés puisse supporter le poids du corps sans qu’il arrive d’ac-; cidens.