OPÉRATOIRE. 3S9 amande jusqu’à celui d’une pomme ordinaire. On en a vu dont Je poids s’élevait jusqu’à cent vingt-huit grammes, quoique la substance en fut molle et fria- ble. Pour le plus souvent elles ne causent aucune incommodité, et on en a rencontré chez des per- sonnes en qui rien ne portait à croire qu’il dut j en avoir. Quelquefois elles causent un sentiment de pesanteur relatif au volume qu’elles ont acquis. Leur présence peut attirer une inflammation suivie d’ex- crétion muqueuse ou purulente qui les détache d’a- vec les parois de la matrice, et qui facilite leur expulsion ou leur extraction. Lorsque cela arrive, elles sont embrassées de tous les côtés par ce viscère, dans lequel on les trouve comme chatonnées. Des .femmes qui avaient de ces pierres éprouvaient des difficultés d’uriner. D’autres ne se livraient au com- merce des hommes qu’avec douleur. Telle était la jeune femme dont Hippocrate nous a conservé l’his- toire. (Lib. 5 de morbis vulgaribus, sect. j.a) Ja- mais elle n’est devenue enceinte. Sa pierre se pré- senta au col de la matrice, un jour qu’elle avait mangé des poireaux, et qu’elle avait éprouvé des douleurs plus vives qu’à l’ordinaire, et une femme la lui tira avec les doigts. Elle a joui depuis d’une bonne santé. Un chirurgien qui avait eu occasion de faire l’ex- traction d’uiie pierre de cette espèce éprouva de fortes contradictions de la part d’un médecin qui