OPÉRATOIRE. i4* qui passeraient entre les mors des teneltes ordinai- res, et qui leur échapperaient. Le bouton est une longue tige d’acier terminée d’un côté par un bout arrondi, et de l’autre par une espèce de cuillère, et qui porte sur sa longueur une vive arête semblable à celles qui régnent le long des conducteurs. Enfin le dilatatoire est un instrument essentielle- ment composé de deux branches d'acier parallèles , longues et convexes en dehors , qui, par une méca- nique fort simple, s’écartent avec une force assez grande, et sans jamais perdre leur positron respec- tive. Les modernes avaient abandonné l’usage du dilatatoire, auquel ils suppléaient par l’introduction lente et graduée du doigt indicateur de la main droite, le long de la gouttière du gorgeret, jusqu’à ce qu’ils eussent élargi le trajet de la plaie, de ma- nière à permettre aux teneltes d’entrer aisément. Ces instrumens devaient être rangés sur un plat, suivant l’ordre où il convenait de les employer. Il fallait aussi disposer l’appareil qui devait servir au pansement. Cet appareil consistait, i.° en des ca- nules, les unes solides et les autres flexibles, c’est- à-dire faites d’une lame d’argent tournée en spirale, et couvertes extérieurement avec une bandelette de linge effilé roulée autour; 2.0 en des bourdonnets, dont quelques-uns devaient être trempés dans une forte dissolution de sulfate de cuivre, et fortement