OPÉRATOIRE. 169 cour. Il avait des lettres de recommandation pour Dnchéne , médecin des princes, qui parla de lui à Fagon et à Félix, premiers médecin et chirurgien. Ces messieurs lui procurèrent l’occasion de tailler un garçon cordonnier de Versailles , qui était à Fontainebleau. Le succès de cette opération fut très- heureux dans les commencemens , quoique dans la suite Je malade restât fistuleux et infirme. Non-seule- ment la pierre fut ôtée avec promptitude et facilité, mais il ne survint aucun accident fâcheux ; et ce jeune homme fut vu dans les rues trois semaines après avoir été opéré. Frère Jacques ne faisait aucune préparation aux malades qu’il devait tailler. Il les couchait à la ren- verse sur le bord d’une table, avec un oreiller sous la tête , leur faisait écarter et fléchir les jambes et les cuisses, de manière que les talons s’approchas- sent des fesses , et se contentait de les faire tenir par des personnes fortes, sans les lier. Ensuite ayant introduit dans la vessie une sonde solide , exacte- ment ronde, sans cannelure, et peu différente, pour la courbure, de celles qui étaient en usage, il fai- sait avec un bistouri lon£ et étroit une incision oblique au périnée, le long de la partie interne de la tubérosité et de la branche de l’ischion, en cou- pant de bas en haut, et divisait ainsi tout ce qui se présentait, sans'retirer sa sonde. Cela fait, il poussait le doigt dans la plaie, pour reconnaître la