N OPÉRATOIRE. in dans l'obscurité. Dans les premiers temps sa vue est altérée, ses yeux sont larmoyaus, ses paupières ènllées, mais sans douleur, et il aperçoit le jour à travers. Ces légers accidens se dissipent plus ou moins vite. Quelquefois il en survient de plus graves, tels que des douleurs vives „ de l’inflammation , de la fièvre. Il faut alors saigner du pied, prescrire un régime plus exact, et se conduire en tout comme dans les maladies inflammatoires ; car il est à crain- dre qu’il ne se fasse des suppurations intérieures qui détruisent l’œil et l’espoir du succès dont on s’était flatté. Des Pierres urinaires. Quoiqu’il puisse se former des pierres dans pres- que toutes les parties du corps humain , on n’en rencontre cependant nulle part aussi fréquemment que dans les voies urinaires, c’est-à-dire dans les reins, les uretères , la vessie, l’urèthre, dans le tissu cellulaire qui avoisine ce canal, et sous le prépuce. Ces pierres occasionnent des désordres diflerens, suivant les parties où elles se trouvent, la situation qui leur est particulière , leur poids , leur volume, leur figure et leur nombre. Tant qu’elles ont peu de grosseur , on peut espérer qu’elles sortiront d’elles- mèmes. Mais lorsqu’elles sont parvenues à un cer- tain volume, il faut nécessairement,en faire l’e.xtrac- t