43o DE LA MÉDECINE de couper la jambe à quelque distance du genou , pour donner aux malades la facilité de se servir d’une jambe de bois. C’est du moins ce que l’on peut inférer de ce passage de Paré. « Je sais que le capitaine Leclerc, étant sur un navire, eut un coup de canon qui lui emporta le pied un peu au dessus de la cheville, de laquelle plaie il fut guéri; mais, quelque temps après, voyant que sa jambe lui nuisait, la lit couper jusqu’à cinq doigts près du ge- nouil, et maintenant se trouve mieux à marcher qu’il ne faisait auparavant. Si la maladie pour laquelle on fait l’amputation se borne au pied , on a proposé de ne retrancher que cette partie, pour éviter le danger qui pour- rait résulter de l’amputation de la jambe, si on la pratiquait à l’endroit ordinaire. La manière de pro- céder serait celle-ci. Les précautions ordinaires étant prises, on couperait les tégumens autour et au des- sous de la jointure, et, après les avoir fait relever, on inciserait les tégumens latéraux du pied , en faisant glisser le tranchant du couteau de bas en haut entre les deux malléoles et l’astragale. Il serait facile ensuite de désarticuler le pied, et d’achever le retranchement de cette partie par la section des tendons et des portions de ligamens qui n’auraient pu être entamés. Le reste se ferait comme à l’or- dinaire.