78 DE LA MÉDECINE dans son chaton, ce qui fait qu’elle n’avait pas été remarquée, il serait possible qu’elle se dissipât avec le temps. Celte espèce de cataracte n’était point susceptible de guérison par la méthode de l’abais- sement. On n'aurait pu la détruire que parcelle de l’extraction. Tant d’accidens, la plupart inévitables, ont fait regarder l’opération de l’abaissement comme très- dangereuse. Dès 1716 , temps auquel on a com- mencé à savoir généralement que la cataracte a, pour le plus souvent, son siège dans le cristallin , Hovius s’est élevé contre elle. Raw la regardait comme une des plus incertaines de la chirurgie, et il s’était déterminé à ne plus l’entreprendre. Heister en portait le même jugement. Parmi les malades qui avaient été opérés à sa connaissance dans les diverses contrées de l’Allemagne, par des oculistes de répu- tation, peu en avaient obtenu du succès; et sur les opérations faites en 1760, 5i et 52, à peine y en avait-il une sur cent qui eût rendu la vue aux ma- lades; encore étaient-ils sujets à de grands maux de tête , et bientôt ils devenaient entièrement aveu- gles. Aussi la plupart des chirurgiens méthodiques avaient-ils renoncé à faire celte opération, et elle était abandonnée à des gens qui en faisaient presque leur unique occupation, et qui couraient les pro- vinces. Cela n’a pas empêché un des anatomistes et des chirurgiens les plus distingués du siècle dernier.