i8o DE LA MÉDECINE finit dans la vessie, Chéselden inclinait le manche de cet instrument vers l’aine droite du malade, et le donnait à tenir à un aide qui devait l’empoigner fer- mement d’une main, pendant que de l’autre il relevait les bourses. Alors, tendant les tégumens du périnée avec le pouce de la main gauche, il prenait le cou- teau , dont la lame, longue d’environ trente-six mil- limètres, convexe sur son tranchant, concave sur son dos, était supporté sur une tige de vingt-sept millimètres de long, et sur un manche de quatre- vingt-un, et il faisait avec cet instrument, qu’il tenait à pleine main, et sur le dos duquel il étendait le doigt indicateur , une incision oblique, semblable à celle de Rau. Les graisses étaient ensuite coupées profondément; puis, portant le doigt indicateur de la main gauche dans la plaie près son angle supé- rieur, et cherchant la cannelure de la sonde, il y introduisait l’ongle de ce doigt à travers l’épaisseur des parois de l’urèthre , et faisait glisser la pointe de son instrument dans ce canal, à la faveur de ce doigt. Quand il y était parvenu, il recommandait à l’aide chargé de la sonde de la relever pour en appuyer la concavité sous celle de la voûte des os pubis, et pour l’écarter autant qu’il était possible de l’intestin rectum. Il ne s’agissait plus que d’inciser la partie membraneuse de l’urèthre, et lccol même de la ves- sie; ce qu’il faisait en conduisant de la main droite la pointe de son couteau le long de la cannelure de