o96 de la médecine selle qu’il lui est possible, après quoi il sépare le bras un travers de doigt au dessous. Il ne reste plus qu’à abaisser le lambeau sur la cavité glenoïde, à disposer les fils qui ont servi à lier les vaisseaux , à couvrir ce qui reste de la plaie avec de la charpie, et à main- tenir le tout au moyen d’un appareil convenable. Les avantages de cette méthode sont sensibles. Comme on ne fait qu’une ligature , on épargne beau- coup de douleur au malade. Le lambeau qui tient à l’acromion s’applique et se maintient plus aisément sur le moignon que celui que Garengeot conseillait de former du côté du bas de l’aisselle; mais, s’il survenait une suppuration un peu abondante, il serait à craindre qu’elle ne trouvât pas un écoulement libre et facile, et qu’une partie du pus ne fût retenue sous le lambeau inférieur. Depuis.La Faye , beaucoup de personnes ont cher- ché à diminuer les dangers auxquels expose l’am- putation du bras dans l’article. Sharp veut que l’on fasse une incision depuis le voisinage de l’acromion jusqu’au creux de l’aisselle ; et qu’après avoir coupé le tendon du grand pectoral et une partie du del- toïde , pour mettre les vaisseaux axillaires à nu, on lie ces vaisseaux , et que l’on achève l’opération, en séparant le bras au dessous de la ligature. Bromfield recommande à peu près la même chose. 11 commence par découvrir les vaisseaux axillaires, en fendant les tégumens du creux de l’aisselle. Il dé-