OPÉRATOIRE. 325 ce que l’on nomme pierres adhérentes, chatonnées ou enkystées, calculi incarcerati. Leur immobilité peut venir de ce qu’elles ont contracté des adhé- rences avec la membrane interne de la vessie; de ce quelles sont enfermées dans une poche particu- lière; de'ce qu’elles ont glissé entre les couches mem- braneuses dont la vessie est composée ; ou enfin de ce qu’elles sont engagées à l’extrémité des uretères, d’où elles ne peuvent sortir à raison de leur figure assez semblable à celle d’un œuf ou d’un cornichon. Il est facile de concevoir comment ces quatre es- pèces d’immobilité peuvent avoir lieu. Si une pierre de surface inégale, raboteuse et pesante en même temps, se cantonne dans un en- droit de la vessie, elle y produira des excoriations , desquelles il pourra s’élever des chairs molles et fon- gueuses, qui s’introduisent dans les vides de ses aspérités, et donnent lieu*à une adhérence plus ou moins étendue. Celte sorte d’adhérence est prouvée par un assez grand nombre de faits ; mais quand elle ne le serait pas, on ne pourrait se dispenser de l’admettre, puisqu’on a vu des pessaires d’acj- gent corrodés et percés après un long séjour dans le vagin , et contracter une adhésion de celle es- pèce avec la face interne de ce conduit. Morand en rapporte un exemple intéressant dans le mémoire cité plus haut; j’en ai vu un semblable. Le pessairc était devenu si inégal, et il tenait si fortement aux