122 DE LA MEDECINE sur les pierres enkystées de la vessie, qu’ayant ou- vert celle d’un calculeux où il y avait plusieurs cel- lules remplies chacune d’une pierre, ces pierres présentaient des facettes très-lisses. Or il est clair que , dans ce cas, leur aplatissement ne dépendait ’ pas de ce qu’elles avaient frotté l’iine contré l’autre , et qu’il reconnaissait une toute autre cause. 5.° Les pierres ne diffèrent pas moins par leur nombre que par leur volume et leur forme ; on en trouve quelquefois jusqu’à vingt ou trente dans une même vessie. 4° Leur solidité n’est pas la même ; il y en a de fort dures3 pendant que d’autres sont molles et fria- bles , et se brisent au moindre attouchement; celles- ci donnent beaucoup de peine à extraire. J’ai taillé plusieurs malades qui avaient des pierres de cette espèce ; et comme leur volume était assez considé- rable , j’ai été obligé de reporter plusieurs fois les tenettes dans la vessie, et, en quelques circonstan- ces, de différer l’extraction de plusieurs morceaux à un temps plus favorable , pour ne pas trop fatiguer les malades. 5.° Enfin le plus grand nombre des pierres est libre dans la vessie, de sorte qu’elles changent sou- vent de place, à moins que leur volume excessil ou leur pesanteur ne s’y opposent; mais il y en a qui sonL tellement fixées à la surface interne de ce vis- cère, qu’elles sont pour ainsi dire immobiles : c’est