OPÉRATOIRE. 58i serait à craindre d’ébranler fortement l'articulation supérieure du péroné, et d’attirer des engorgemens funestes sur cette partie. Si la cause qui détermine à pratiquer l’amputation de la jambe était une frac- ture des deux os, il faudrait les assujettir l’un contre l’autre avec une ficelle avant de les scier, ou, ce qui est plus commode, recommander aux aides qui sou- tiennent le membre de l’empoigneu avec force, pour remplir la même vue. Lorsqu’il est séparé du corps, il reste à se rendre maître du sang, et à appliquer un appareil, lequel doit être analogue à ceux qui sont d’usage pour l’amputation de la cuisse; mais il paraît à propos de glisser avant un bistouri au dessous des tégu- mens de la partie antérieure du moignon , pour inciser l’aponévrose qui s’y rencontre, et dont la tension pourrait s’opposer à l’engorgement qui doit suivre. « Ces choses achevées, on replace ou on fait porter le malade dans son lit, et on met le moignon dans . une situation commode , et telle que la cuisse et le moignon soient médiocrement fléchis. De VAmputation de Vavant-bras. Le lieu de l’amputation de l’avant-bras n’est pas plus déterminé que celui de l’amputation delà cuisse ou du bras. C’est le siège et l’étendue de la maladie qui doivent le régler, et le précepte le plus sûr, est