OPÉRATOIRE. 77 de celte espèce sur des jeux qui furent disséqués en (présence de l’Académie de Chirurgie. Antoine Bénévoli avait publié, en 1740 , une dissertation sur la cataracte, dans laquelle il faisait voir que celle qui est secondaire est plus souvent reflet 3e 1 opa- cité que contracte la capsule cristalline que celui du retour cristallin à sa place ordinaire. Hoin , de Dijon, l’a prouvé en 1760, par une observation qui a été consignée dans le second volume des Mé- moires de l’Académie de Chirurgie. Un homme affligé d’une cataracte cristalline avait été opéré avec adresse et promptitude par un oculiste prussien , cjui se servait d’une aiguille ronde. La prunelle parut nette, et le malade distingua les objets qui lui furent présentés. Il survint des accidens inflammatoires si considérables, qu’il y succomba trois semaines après. A l’ouverture de l’œil, Hoin trouva que la prunelle avait acquis une couleur blanchâtre. Il croyait que le cristallin était remonté; mais, ayant trouvé ce corps au heu où il avait été placé, il vit que l’opa- cité de la prunelle était causée par une membrane épaisse , qu’il reconnut pour être la capsule cristal- line. Il n’y a pas de doute que celte opacité ne fût reflet de l’inflammation, puisqu’on voit quelquefois la cornée elle-même devenir opaque, à la suite de celles qui attaquent les parties extérieures de l’œil. Peut-être avait - elle lieu souvent en même temps que le retour de la cataracte par celui du cristallin