OPÉRATOIRE. 425 plus que par le ligament rond du fémur et par le nerf sciatique. Lacroix, chirurgien de l’hôpital, acheva de séparer le membre que la nature avait presque entièrement détaché. Cette opération réussit si bien, qu’il fit l’amputation de la cuisse gauche quatre jours après. Il n’y eut ni douleurs ni hémor- ragie, et les choses se passèrent bien jusqu’au dixième jour. On voyait déjà de bonnes chairs s’élever du fond- de l’ulcère du côté droit. La plaie du côté gauche était aussi en bon état, lorsqu’il survint de la fièvre ; la suppuration se supprima, et le malade périt le quinzième jour après la première ampu- tation. L’Académie de Chirurgie a eu connaissance, de- puis, d’un second exemple d’amputation de la cuisse dans l’article. Ce fait m’a été confirmé par M. Pou- tier, chirurgien de première classe à l’armée de l’Ouest, qui a eu occasion de voir le sujet à son pas- sage à Tours, au commencement de 1795. François Gois , natif des Ormes, eut la cuisse droite fracas- sée et violemment contuse, à sa partie supérieure, par le limon d’une charrette qui le pressa contre un mur, en 1775 : il était alors âgé de vingt-un ans. If fut confié aux soins et à l’intelligence d’un chirur- gien nommé M. Perault. La douleur , le gonflement et la fièvre furent considérables, et la gangrène se déclara en trois jours. On fit de grandes incisions, et on employa les antiseptiques connus. Il s’établit J J