258 DÉ LA MÉDECINE était creusée par une fossette qui répondait assez bien à la forme du gland qu’elle avait logé. J’ignore comment celte pierre lui est parvenue, et si elle avait été tirée par une opération , ou trouvée après la mort. J’en possède une beaucoup plus grosse , puisqu’elle a soixante-six millimètres de long , et que sa cir- conférence, à l’endroit de sa plus grande largeur, est de quinze centimètres. Du reste , la forme en est la même que celle dont il vient d’être parlé. Celte pierre , dont le poids est encore de trois onces cinquante-quatre grains, s’est fait jour d’elle- même en déchirant le prépuce de l’enfant qui la portait. Il doit être fort rare d’en rencontrer d’aussi gros- ses, parce que les parens des malades invoquent les k secours de l’art avant qu’elles aient acquis autant de volume. Quoi qu’il en soit, il est facile de les recon- naître à travers le prépuce, et d’en faire l’extraction après avoir fendu cette poche membraneuse sur la pierre même, ou à l’aide d’une sonde cannelée. La plaie qui résulte de cette légère opération n’exige que des soins ordinaires. Des Pierres dans la matrice. Il se forme quelquefois dans la matrice des con- crétions friables et comme pierreuses. Le volume de ces concrétions varie depuis celui d’une grosse