OPÉRATOIRE. i65 dans la cavité de cet instrument, et le faire ôter, avec la précaution d’introduire le doigt indicateur de la main gauche dans la vessie, pour la suspendre avec ce doigt courbé en haut en manière de crochet. Si l’incision de la vessie n’est pas assez grande, il l’augmente en bas, au moyen d’un bistouri caché dans une gaine , ou , mieux encore, avec un bistouri boutonné. Si cette incision ne montait pas assez haut, il l’agrandirait dans ce sens avec Je bistouri boutonné introduit de la main gauche, après avoir pris la précaution de mettre le doigt indicateur de la main droite dans la vessie , pour servir de crochet pendant celte partie de l’opération, et il aurait soin de ne jamais abandonner la vessie , dont le chemin pourrait être difficile à retrouver. Reste à ôter la pierre. Cette partie de l’opéra- tion , assez difficile en elle-même, deviendra plus aisée, si au doigt indicateur d’une des mains on substitue une espèce de crochet placé à l’angle su- périeur de la plaie de la vessie, lequel sera contenu par un aide, et procurera non-seulement l’avantage d’avoir les deux mains libres , mais encore celui d’occuper moins d’espace que le doigt, et de sou- tenir avec sa tige l’effort que les viscères du bas- ventre font pour pousser le péritoine en avant, et pour le faire bomber à la partie supérieure de la plaie des tégumens. La pierre ôtée, il faut panser le malade. Le point