i46 DE LA MÉDECINE mains sur ses épaules , et les deux autres écartaient ses genoux et ses pieds. Un quatrième, placé à la droite du chirurgien, était chargé de lui présenter les instrumens et de les recevoir de lui. Alors celui- ci prenait le cathéter qu’il introduisait dans la vessie , suivant l’un des procédés indiqués en parlant de la manière de sonder. Il cherchait de nouveau la pierre, et après l’avoir sentie, il faisait relever les bourses par un cinquième aide destiné à cet emploi. Celui -? ci, monté sur un siège médiocrement élevé et placé à la droite du malade, prenait le scrotum d’une main, le relevait doucement, et pliant ses deux derniers doigts, il appuyait les deux autres sur le périnée, de manière que ceux de la main droite couvrissent le raphé, et que ceux de la main gauche s’en écartassent à gauche. Cependant le chirurgien prenant le cathéter de la main gauche, sans l’incliner d’aucun côté, lui faisait faire saillie au périnée, et après s’être bien assuré de sa position et de celle de sa cannelure, il se saisissait du lithotome qu’il tenait comme une plume à écrire, et avec lequel il incisait les légu- mens de haut en bas, depuis le dessous des bourses, jusqu’à un travers de doigt de l’anus , en présentant son tranchant aux parties qu’il se proposait de di- viser. Cet instrument, porté une second fois et plus profondément dans la plaie, coupait le muscle bulbo- caverneux du côté gauche, le tissu spongieux de