58 DE LA MÉDECINE moins douloureux, et plus propre à procurer une prompte guérison , que celui qui était en usage avant lui. Ce procédé consiste à exécuter l’opération par une ponction seule, de sorte que le bronchotome ou la lancette ouvre en même temps la peau et l’entre- deux des cartilages de la trachée-artère, et qu’on ne retire pas l’instrument avant d’avoir introduit le stylet qui doit servir à conduire la canule. Les avan- tages qu’il lui attribue exigeraient la plus grande attention , s’ils n’étaient contre-balancés par les incon- véniens qui semblent devoir en résulter. Il y a peu de sujets dont le cou soit assez dépourvu de graisse, pour qu’on puisse sentir l’intervalle des anneaux de la trachée-artère. Ce canal, dont la forme est cylin- drique glisse aisément sur les doigts, et son chan- gement de position rendrait l’opération pratiquée à la manière de Dionis extrêmement difficile. Celte opération exposerait au danger de blesser sa paroi postérieure , parce qu’on ne pourrait pénétrer dans' sa cavité à travers l’épaisseur des tégumens et du tissu cellulaire, qu’en employant un degré de force dont il est difficile de fixer la mesure ; enfin il serait à craindre que la canule introduite dans la trachée- artère ne quittât bientôt ce canal qui monte et des- cend en beaucoup de circonstances, et notamment dans les mouvemens de la déglutition. Verduc, avant Dionis, avait réformé Je précepte qui concerne la situaiion du malade pendant l’opération.