OPÉRATOIRE. 19 avait eu recours au poireau , dont la tige flexible lui permet de s’accommoder à la courbure des parties qu’il doit traverser. Fabrice d’Âquapendente préfé- rait une de ces grosses bougies dont on se sert pour passer d’un lieu à un autre , et dont on forme ce que l’on appelle des rats de cave. Il voulait qu’elle fût médiocrement chauffée, afin qu’elle perdît sa dureté, et qu’elle fût trempée dans de l’huile. Cette précaution est également nécessaire lorsqu’on se sert du poireau ou de la longue tige du métal. Jean-Louis Petit, qui craignait que le poireau ne cassât dans l’œ- sophage , et que la bougie trop amollie n’eût pas une solidité suffisante, ou qu’elle ne restât dure et cassante, si elle ne l’était pas assez, lui a substitué l’éponge montée sur une tige de baleine, laquelle est elle-même enfermée dans une canule d’argent flexible, comme il a été dit précédemment. Ces moyens doivent être introduits avec les mêmes précautions et de la même manière que ceux qui sont destinés à opérer l’extraction. Quoique l’on ait proposé un instrument propre à être conduit jusque dans l’estomac, et à nettoyer ce viscère avec l’espèce de balai qui le termine , ce qui lui fait donner le nom de balai de l’estomac, excutia ventriculi3 et que cet instrument ait été décrit sérieusement dans des ouvrages estimables , on ne peut porter ceux dont il vient d’être parlé à une trop grande profon- deur. Leur forme et leurs dimensions s’y oppose-