OPÉRATOIRE. <p partie, et qui la coupait en entier par la seule ac- tion de le pousser du petit au grand angle , sans qu’il fût nécessaire de le ramener en bas, comme La Faye, Poyet et Sharp étaient obligés de le faire. De cette manière l’humeur aqueuse était conservée, et l’iris continuant d’être soutenue, cette partie ne pouvait être blessée. Le couteau dont il s’agit, monté sur un manche suffisamment long, et sur une tige de dix-huit millimètres, était terminé à son extré- mité par une pointe fort aiguë, et s’élargissait vers le talon , de manière à présenter sept millimètres de largeur. D’ailleurs sa lame, longue de trente-deux à trente-cinq millimètres, était légèrement convexe sur celle de ses deux faces qui devait regarder la cornée, et plate de l’autre; ce qui déterminait son tranchant vers la partie la plus basse de la cornée transparente. Lorsque la section de cette partie était achevée, Bérenger ôtait l’airigne, puis il saisissait et relevait le lambeau de la cornée transparente avec une pince faite comme celles dont on se ser- vait autrefois pour la ligature des vaisseaux san- guins , et il allait inciser la capsule cristalline avec le fer de lance que Daviel employait à cet usage. Ainsi l’œil était fixé dans les deux temps de l’opé- ration, que ce chirurgien faisait avec beaucoup de promptitude et d’adresse, et qui n’était pas suivie de plus d’accidens que les autres manières de faire l’opération de la cataracte alors connues, quoique