220 DE LA MEDECINE incisée, il relevait le manche du cathéter, repor- tait l’instrument tranchant vers l’angle supérieur de la plaie, prenait le cystitome de la main gauche pour faire glisser le bec d’un gorgerct ordinaire le long de sa cannelure jusque dans celle du callieter, ôtait le cystitome , portait le gorgeret dans la vessie, faisait retirer le cathéter par l’aide qui avait été chargé de le tenir, et terminait l’opération comme dans les autres manières de tailler. Quand il em- ployait le gorgeret cystitome , il faisait ôter le ca- théter , lorsque cet instrument était dans la vessie, mettait sa lame tranchante dans son repos, et s’en servait ensuite comme il aurait fait de tout autre gorgeret. Le résultat du procédé que l’on vient de décrire approche beaucoup de ceux de Ledran et de Pou- leau. Il ne donne ni un seul triangle comme la mé- thode de Chéselden, ni un double triangle comme le procédé de Moreau, mais une sorte d’entonnoir allongé dont l’ouverture est au périnée, et le bec au col de la vessie. Cette manière de tailler n’en a pas moins tous les avantages de l’appareil latéral, sans exposer à l’hémorragie que l’ouverture des artères profondes du périnée attire quelquefois à la suite de cette opération. Aussi Le Cat avait-il des succès assçz nombreux. Elle n’est plus pratiquée, si ce n’est peut-être par quelqu’un de ses élèves. h. Le procédé de Haukins. Ce chirurgien anglais