152 DE LA MEDECINE sent, eu égard au petit nombre d’instrumens et d’aides nécessaires pour le pratiquer. En effet, il ne faut que deux instrumens, savoir : un bistouri bien tranchant et une curette, et deux aides; l’un desquels soutient et assujettit le malade, et l’autre relève les bourses. Le premier doit être grand et fort : il s’assied sur une chaise elevée; et, après avoir fait mettre un oreiller sur ses genoux, et par-dessus un drap en plusieurs doubles qui pende jusqu’à terre , il fait placer le malade sur lui, de manière que ses fesses portent sur le bord de l’oreiller, que son dos soit renversé en arrière, que ses cuisses soient écartées l’une de l’autre, et que ses bras soient placés dans leur intervalle. Cet aide saisit alors de chaque main le poignet et le bas de la jambe du malade , et le retient ainsi dans la situation où il se trouve. Les bourses relevées par le second aide, le chirurgien assis sur une chaisq moins haute , ou agenouillé du côté gauche , vis- à-vis du malade, lui introduit le doigt indicateur et celui du milieu de la main gauche bien graissés, dans le rectum , avec la précaution de tourner la paume de la main en haut ; il lui met en même temps la main droite sur l’hjpogastre , afin de pousser la pierre de haut en bas, et de la faire descendre vers le col de la vessie , avec les doigts placés dans le rectum. Lorsqu’il a pu lui faire prendre celte po- sition , il la pousse de dedans en dehors, afin de