OPÉRATOIRE. 33 l connaître : l’enfant ne rend point de méconium; il fait de fréquens efforts qui, dans un état plus avancé, se terminent par des mouvemens convulsifs. Son vi- sage est très-haut en couleur; ses yeux sont rouges et saillans ; les veines de son cou sont gonflées. Ces% symptômes indiquent un genre quelconque d’im- perforation de l’anus. Celui qui a lieu fait voir, à l’endroit où celte ouverture devrait être placée, une membrane un peu transparente, à travers la- quelle on distingue la couleur du méconium. Dans les efforts que l’enfant fait pour se vider, cette mem- brane s’élève et forme une lumeur'plus ou moins saillante. Le doigt que l’on pose dessus fait sentir le flot obscur de la matière retenue. Lorsque les contractions du ventre se renouvellent, ce flot est plus marqué : enfin , s’il n’y a au lieu de l’anus qu’une ouverture étroite qui permette à la partie la plus fluide du méconium seule de s’échapper, l’enlant se salit un peu et il fait moins d’efforts, mais il en fait assez pour que Ton soit excité à s’assurer de l’état des choses par l’examen des par- ties; cet état se montre avec évidence. Si c’est une membrane qui bouche l’anus, il faut l’ouvrir de bonne heure. Les efforts que l’enfant ne peut se dispenser de faire produiraient bientôt des engorgemens mortels aux poumons et au cerveau. L’opération nécessaire n’est ni longue ni difficile ; aussi a-t-elle réussi à tous ceux qui l’ont pratiquée: