OPÉRATOIRE. i37 temps qu’il lui fait des reproches d’avoir publié sa méthode, parce qu’il craint que des gens sans adresse et sans savoir ne se mêlent de la pratiquer. L évé- nement a justifié Marianus à cet égard; car, quoique sa description du grand appareil soit fort bien faite, personne, dit-on, n’osa l’entreprendre, et il en resta le seul possesseur. Il en fit partavant de mourir , à Octavien de Ville , chirurgien de Rome , lequel s’acquit une réputation fort étendue, et qui le faisait appeler de tous côtés. Octavien de Ville fit plusieurs voyages en France, où les caleuleux sont fort communs, et il y eut des succès étonnans. Il avait souvent passé à Traînel, près de Troyes en Champagne, et ce fut là qu’il con- tracta une amitié étroite avec Laurent Collot, mé- decin , qui faisait les opérations de chirurgie les moins usitées et les moins communes. Octavien de Ville mourut peu de temps après ; ce qui fit qu’en 1556, Laurent Collot, qui é*âit le seul qui prati- quât la méthode en question , fut obligé de s’établir à Paris , par ordre exprès de Henri II, qui l’honora de sa protection, et qui créa pour lui une charge d’opérateur dé sa maison pour la taille. Trois de ses descendans ont joui de cette charge après lui. Philippe Collot , son petit-fils, se trouva seul capable de continuer la profession de lithoto- iniste ; mais le fardeau était trop pesant : le nombre des malades était excessif; d’ailleurs il était valetu-