222 DE LA MÉDECINE braneuse de l’urèlbre. Le chirurgien dégage alors et retire le cathéter, et prenant le manche du gor- geret avec la main gauche, il s’en sert pour con- duire les lenetles dans la vessie. Enfin il le retire dans la direction suivant laquelle il a été introduit, de peur de blesser les parties à travers lesquelles il est engagé, et il termine l’opération comme il est d’usage. Les parties intéressées dans ce procédé sont les memes que dans celui de Le Cat, et elles le sont à peu près de la môme manière, si ce n’est que la partie membraneuse de l’urèthre et le col de la vessie sont coupés plus latéralement. On pourrait craindre que l’incision des parties intérieures n’étant point parallèle à celle des parties extérieures, il ne se fît des infiltrations dans le tissu cellulaire du voisinage ; mais l’introduction et la sortie des teneltes et de la pierre distendent et aplatissent ce tissu, comme il arrive dans le procédé de Moreau, et les deux plaies n’en font qu’une. Bell pense que le gorgeret de Haukins n’est pas assez large à celle de ses extrémités qui doit enta- mer l’urèthre et le col de la vessie, et qu’il l’est trop à l’autre, de sorte que les parties dont la coupe est essentielle ne sont pas divisées dans une assez grande étendue, pendant que l’urèthre éprouve une déten- tion trop grande par la partie la plus large de l'ins- trument. Il est certain que sa forme conique nuit