OPÉRATOIRE. iSç) l’on eût l’attention , tous les jours ou tous les deux jours, d’introduire le doigt indicateur de la main droite bien graissé dans la plaie, afin d’en prévenir la trop prompte agglutination. Cette manière d’opérer en deux temps remonte à Franco , le même qui a imaginé le haut appareil; et elle lui fait honneur. Elle a été renouvelée dans ces derniers temps par Maret, habile chirurgien à Dijon, qui a donné à ce sujet un mémoire dans le premier volume de ceux de l’Académie de celle ville, et par Louis, qui en a lu un sur la même ma- tière dans une des séances publiques de l’Académie de Chirurgie. On ne peut disconvenir qu’elle n’offre de grands avantages. Mais l’expérience m’a appris qu’elle a aussi ses iiiconvéniens. Il m’est arrivé de perdre des malades à qui je n’avais pu ôter toutes leurs pierres, parce que, les accidens qui ont cou- tume de succéder à l’opération ayant duré jusqu’à leur mort, je n’ai pu saisir le moment d’en faire l’extraction. J’en ai vu d’autres dont la plaie s’était si fort rétrécie pendant la durée de la fièvre et de la tension inflammatoire du bas-ventre, qu’il ne m’a plus été possible de retrouver le chemin de la vessie, et que j’ai été obligé de laisser fermer leur plaie, quoique je sentisse qu’il leur restait encore des fragmens de pierres considérables. Pour l’ordinaire cependant il est facile d’ôter , par une seconde opération , la pierre qui est échap-