OPÉRATOIRE. 295 sèment la gêne et l’abstinence qu’on lui impose. Le bec de lièvre naturel se présente sous différens aspects. Pour l’ordinaire la lèvre est divisée en deux parties. Chacune d’elles a un bord rouge, de subs- tance molle et pulpeuse comme celui des lèvres, et terminé en bas par une sorte de mamelon. Ces por- tions sont libres et sans adhérence avec l’arcade al- véolaire, et leur séparation ne monte pas Tort haut. Dans d’autres cas, elles sont fixées au devant de la mâchoire par une adhérence assez forte, et elles sont séparées jusqu’à l’entrée de l’une des narines. Il y a des sujets chez qui la lèvre est partagée en trois par- ties; une plus petite formant un tubercule qui tient à la sous-cloison du nez, et deux autres plus grandes, une de chaque côté. Le tubercule dont il vient d’ètre parlé est quelquefois isolé ; quelquefois il est adhé- rent à la mâchoire supérieure, ou porté sur une avance osseuse qui s’élève au devant de celle partie, et dans laquelle une ou deux dents se trouvent im- plantées. Enfin il arrive assez souvent que les os maxillaires et ceux du palais sont écartés, et que la partie molle du palais est divisée comme la lèvre ; mais cette circonstance ne change rien à la con- duite qu’il faut tenir, parce que l’expérience a mon- tré que l’écartement des parties osseuses diminue peu à peu, lorsque l’on est parvenu à guérir le bec de lièvre, et que l’ouverture qui en résulte se ferme en entier. Les deux parties du voile du palais sont