OPÉRATOIRE. iS3 thre, le second aux tégumens , et le troisième des- cend obliquement du col de la vessie jusqu’au bas du périnée , permet un écoulement libre aux urines et au pus. Enfin l’incontinence d’urine , les fistules et l’impuissance sont moins à craindre. Cependant on ne peut pas dire que ces accidens ne puissent quelquefois avoir lieu, et le chirurgien doit mettre toute son attention à les prévenir, en donnant à la plaie l’étendue que permet la nature des parties in- cisées, en couvrant les bourses, après l’opération , avec un défensif, tel que le blanc d’œuf battu avec de l’eau-de-vie et une petite quantité d’alun eu poudre, en tenant le malade à une boisson abondante et à un régime sévère, et en le faisant saigner, si la fièvre s’élève avec force, en mettant sur le ventre des flanelles trempées dans des fomentations ou des embrocations émollientes; enfin en donnant de lé- gers narcotiques, pour dissiper le spasme et faire cesser la douleur. Il doit aussi se tenir en garde contre l’hémorragie , qui survient assez fréquem- ment à la suite de l’opération de Chéselden, et qui est un des inconvéniens les plus considérables de l’appareil latéral. Pour l’ordinaire, on y remédie as- sez aisément par l’introduction d’une canule garnie de linge ou d’agaric, que l’on pousse dans la vessie. Cette canule doit rester dans la plaie jusqu’à l’établis- sement de la suppuration, et jusqu’à ce quelle tombe d’elle-même.