i3; DE LA MÉDECINE avoir vu tirer de l’œsophage une plume toute sem- blable, par le même moyen. Ce corps ne céda qu’à la troisième tentative; le malade n’en a ressenti au- cune incommodité ; il est venu dès le lendemain re- mercier celui qui l’avait opéré. 2.0 Si le corps arrêté dans l’œsophage résiste aux procédés qui viennent d’être indiqués, il n’y a d’au- tre parti à prendre que d’en faciliter la chute dans l’estomac, ou de l’y pousser. On est quelquefois par- venu à remplir la première de ces indications, en donnant de légers coups du plat de la main sur le dos du malade, ou en l’excitant à rire. Lorsque la boisson passe, on lui fait boire une grande quantité d’eau à la fois. Des corps aigus, mais d’un volume peu considérable, ont quelquefois été entraînés par des alimens pulpeux, ou que leur substance rendait propres à être avalés avec facilité , tels que du pain bien mâché, de la bouillie, des purées de diverses . sortes , des prunes dépouillées de leur peau, des portions de figues fraîches, des figues sèches retour- nées sur elles-mêmes. Lorsque ces moyens simples ne réussissent pas, il faut pousser le corps jusque dans l’estomac. Anciennement on se servait d’une tige de métal qui sans doute était plus grosse à son extrémité que partout ailleurs, et qui était arron- die en manière d’olive ou de boule. Son usage s’est conservé jusqu’à la fin de l’avant dernier siècle. Verduc la recommande encore. Cependant Paré