OPÉRATOIRE. 71 traction , exigent que le malade y ait été disposé par la saignée, s’il est sanguin et sujet aux inflammations,, par une oir plusieurs purgations, et par quelques jours d’abstinence. La première de ces opérations se pratiquait comme il suit. Le malade placé dans un lieu suffisamment éclai- ré, était assis sur une chaise un peu basse, de sorte que le jour tombât de côté sur l’œil malade. L’œil sain était couvert avec un bandeau , la tête était ap- puyée sur la poitrine d’un aide placé derrière lui, et chargé de la contenir d’une main, et de relever la paupière supérieure de l’autre. Le chirurgien , assis vis-à-vis sur une chaise un peu plus élevée, abaissait la paupière inférieure avec les doigts de l’une de ses deux mains, et s’il opérait sur l’œil gau- che, il prenait de la main droite l’aiguille dont il allait se servir, et vice versa. La forme de cette ai- guille a beaucoup varié. Les uns en ont employé de rondes, les autres de figurées en fer de lance et fort tranchantes sur les côtés , ceux-ci d’étroites, ceux-là de larges. Celles en fer de lance de médiocre largeur étaient jugées les plus convenables. Elles devaient être montées sur un manche à pans, pour qu’il glissât moins entre les doigts, et sur une des faces duquel on eut placé une marque qui répondit à une des faces de l’aiguille. Cet instrument était tenu comme une plume à écrire, les tranchans disposés