OPÉRATOIRE. 109 * - nt pas à ses soins , le public ne tira pas de cet éta- lissement les avantages qu’on s’en était promis, ce ui fit que Restitut Girault et ses deux élèves res- èrent seuls en état de pratiquer la méthode de Ma- ianus. Ce fut d’eux que le dernier desCollot, nommé rancois, reçut le secret de cette opération, qui ne ferait pas devenue si commune, si la compassion ■naturelle aux hommes ne les eût engagés à tailler Ipes pauvres qui se présentaient à la Charité et à ll’Hôlel-Dieu de Paris. Les chirurgiens de ces deux maisons s’instruisirent en le surprenant : ils firent en secret quelques ouvertures aux planchers, direc- tement au dessus de la chaise où on plaçait les ma- lades pour y être taillés, et apprirent sa méthode qu’ils enseignèrent à d’autres. Il est cependant fort vraisemblable que Laurent Colot ne lut pas le seul élève d’Octavien de Ville, et que Marianus et lui en avaient fait d’autres en Italie. Le grand appareil était connu en France et ailleurs avant la fin du seizième siècle, puisqu’il est décrit, comme une méthode ordinaire de tailler , par Ambroise Paré, Fabrice de Hilden, Gouillard et d’autres. L’auteur des Recherches critiques sur l’origine et les différens états de la chirurgie en France, fait remonter l’invention du grand appareil à la fin du quinzième siècle , et l’attribue à Gerôme Colot, le même qu’on dit avoir opéré le Franc-Archer de Bagnolet; il pense que ce fut l’opération qui fut