OPÉRATOIRE. 199 éprouver, que la proslale et le col de la vessie sont coupés : après quoi, il achève de le tirer en abais- sant le poignet, de peur de donner trop de pro- fondeur à l'incision des graisses qui avoisinent le rectum. Cela fait, il ne reste plus qu’à introduire dans la plaie un gorgeret ou un bouton sur lequel on con- duit les tenettes, ou à faire glisser l’instrument sur le doigt indicateur de la main gauche, et à procéder à la recherche et à l’extraction de la pierre. Le procédé du frère Corne a tous les avantages de l’appareil latéral, auxquels il joint celui d’être plus facile que la méthode de Chéselden, et que le plus grand nombre des autres procédés qui ont été ima- ginés depuis, d’inciser le col de la vessie d’une ma- nière fort nette, et de donner à la coupe des parties intérieures des dimensions plus étendues, et qui permettent de faire l’extraction de la pierre sans causer de délabrement. Le frère Côme se flattait sans doute d’être le premier qui eut conseillé de placer le malade dans une situation horizontale, puisqu’il s’est si fort étendu sur l’utilité de celte situation. Il ue faisait que des pansemeus fort simples, en quoi il avait été prévenu par le frère Jacques et par les autres. Enfin il croyait que l’incision de la vessie avait une étendue fixe et déterminée par le degré d’ouverture de son instrument, et que celte incision pouvait, sans danger, être aussi grande que le vo- lume de la pierre pouvait l’exiger. L’expérience a