3i4 DE LA MÉDECINE dont il s’agit paraisse ne pas être disposé comme à l’ordinaire , ou que l’enfant ait de la difficulté à sai- sir le mamelon. La préoccupation des personnes à qui on le confie leur fait souvent voir un vice de conformation qui n’a pas lieu , et il n’y a pas de chi- rurgien qui n’ait été consulté pour des enfans que l’on disait avoir le filet, quoique cette partie ne s’é- loignât en rien de l’état naturel. De même il y a plu- sieurs causes qui peuvent mettre obstacle à l’action de teter, ei qui n’ont aucun rapport à la disposi- tion du filet. Si le mamelon est trop peu formé pour que l’enfant puisse le saisir et le faire avancer dans sa bouche; s’il est trop gros et qu’il ait de la peine à le fixer, il lui faudra quelque temps pour s’habituer à cet état des choses. On en a vu aussi qui appliquaient leur langue à la voûte du palais, au lieu d’embrasser la partie inférieure du mame- lon, et qui ne pouvaient teter, quoique toutes les conditions nécessaires pour exercer cette fonction se trouvassent en eux. Il a fallu en quelque sorte leur indiquer les mouvemens qu’ils doivent faire, en leur abaissant la langue et en la tenant abaissée avec un instrument plat et mince ; jusqu’à ce qu’on leur eût introduit le mamelon dans la bouche , et qu on leur en eût vu saisir le bout. On juge que l’enfant ne manque d’aucune des conditions nécessaires à l’action de teter, en lui in- troduisant un doigt dans la bouche. Lorsqu’il glisse