i2 DE LA MÉDECINE l’incision doit être faite, rejette cette opération, de laquelle il pense qu’on ne doit attendre aucun succès. Au moment où elle sera pratiquée, la sortie du sang ne permettra pas d’aller à la recherche du corps étranger, et, quelque temps après, l’inflammation survenue à la plaie s’y opposera également. Il vaut donc mieux, continue-t-il, s’en tenir à l’usage des inslrumens introduits dans le conduit auditif, sans faire d’ouverture. Ceux dont il se servait, sont une espèce de cuillère proportionnée aux dimensions connues du conduit , et un stylet dont l’extrémité mousse était courbée en manière de crochet. Le malade couché sur le côté sain et contenu par des aides, ces deux instrumens étaient introduits l’un après l’autre de manière à engager le corps étranger dans la cavité du premier, après quoi ils étaient amenés au dehors avec lui. Quelquefois Fabrice fai- sait usage des pincettes; mais il ne saisissait le corps qu’après l’avoir touché avec l’extrémité de cet ins- trument, et s’être bien assuré qu’aucune autre par- tie ne s’était glissée entre ses mors. Ce procédé est méthodique; mais que penser de celui de Celse, qui consiste à faire coucher le ma- lade sur une table du coté de l’oreille affectée , de manière que l’oreille porte sur cette table, et à frap- per dessus, du côté qui regarde les pieds ? Dans des cas plus graves, ou soulevait la table du coté de la tête, et on la laissait tomber. Il pouvait résulter des