116 DE LA MÉDECINE autre moyen de le soulager que de lui faire une incision par laquelle on pût retirer le corps étran- ger dont il était incommodé. Rien n'indiquait à l’extérieur la présence de ce corps, et Marchettis ne laissa pas ignorer au malade la difficulté et le danger de l’opération. Mais celui-ci lui montra tant de résolution et d’envie de guérir, que le docteur se laissa aller à l’entreprendre. Les parties furent incisées avec un bistouri droit. Le sang qui sortit avec abondance força à remettre l’extraction de la pierre au lendemain. Effectivement, on en tira deux ou trois, après quoi le malade fut pansé. Les acci- dens qui survinrent furent peu considérables , et S Hobson se trouva bientôt en état de retourner à \ Venise, quoique sa plaie ne lût pas totalement cir catrisée, et qu’il lui restât une. fistule par laquelle il sortait du pus et des urines. Quelque temps après, il se présenta une pierre qui fut tirée avec faci- lité. Enfin le malade a guéri d’une manière radicale. Il y avait dix ans que le fait s’était passé, lorsque Hobson et son épouse le racontèrent au docteur Bernard j qui le communiqua depuis à la Société de Londres. La cicatrice qui se voyait à la région lombaire en attestait la vérité, mais elle n’en indiquait pas les circonstances. Qui peut dire en effet si Marchettis ne fut pas déterminé à opérer par la présence d’un abcès situé profondément, et qui était ignoré de I