OPÉRATOIRE. 299 carton placé au dedans de la lèvre , en suivant une ligne oblique de haut en bas , et de dedans en dehors. On prend de même la portion droite de la lèvre entre les doigts de la main droite, et on la coupe avec la gauche. La portion que l’on retranche est proportionnée à l’étendue de la chair pulpeuse et rouge qui forme Je bord de la division. L’arron- dissement en manière de mamelon vermeil qui se trouve, pour l’ordinaire, à sa partie inférieure, doit être compris dans les incisions ; sans cela il resterait une sorte d’échancrure qui produirait de la difformité. Le point essentiel est que les deux in- cisions fassent un angle fort aigu par en haut, pour que les plaies se touchent dans leur longueur, sans laisser d’inégalité. Si les portions de la lèvre sont adhérentes à la partie antérieure de la mâchoire, il faut les en détacher avec le bistouri avant de pro- céder à la rescision de leurs bords. Cette rescision achevée, l’aide qui soutient la tête du malade, et dont les mains appuient sur ses joues, les pousse en devant afin que les portions des lèvres s’appro- chent l’une de l’autre. L’usage était de les maintenir dans cet état au moyen de la suture entortillée. On s’est long-temps servi pour faire cette suture d’aiguilles que l’on montait sur un porte-aiguille, mais dont la forme rendait l’introduction difficile. On en a fait cons- truire d’autres terminées à leur pointe en manière