120 DE LA MÉDECINE tionné au diamètre de ce conduit, mais il augmente bientôt, parce qu’il se fait de nouvelles couches de madères tartareuses. Ces couches sont faciles à distinguer. Celles qui sont extérieures sont molles et friables, au lieu que les intérieures ont plus de solidité. Le centre ou le noyau de la pierre en a en- core davantage, et il est d’une couleur différente. On voit aussi des pierres urinaires qui ont pour noyau un corps étranger introduit dans la vessie.. La première opération de taille que j’aie faiteaélé sur un homme de soixante ans, sujet depuis long- temps à des difficultés d’uriner assez considérables, qui, s’étant voulu sonder lui-même avec une sonde de plomb, ne put la tirer , et négligea de demander du secours. Cette sonde passa dans la vessie, où elle ne tarda pas à s’incruster, et à causer au malade des douleurs si pressantes, qu’il fut obligé de se soumettre à l’opération. On peut voir dans le mé- moire de Morand, sur des corps étrangers appliqués aux parties naturelles, ou introduits dans la vessie et dans le fondement, publié dans le troisième vo- lume de ceux de l’Académie de Chirurgie, une suite d’observations sur des pierres qui avaient pour noyau des morceaux de sondes de plomb, des aiguilles à cheveux, des fèves, des épis de blé, des bougies, des canules, des tentes, des aiguilles de tête en ivoire, et des cure oreilles portés ou tombés dans, ia vessie.