402 DE LA MEDECINE le second volume des Mémoires de cette compagnie, dans laquelle il montre que des plaies considérables qui pénétraient jusqu’au dedans de l’articulation su- périeure du bras, ont été traitées avec succès par l’extirpation des pièces osseuses que la violence du coup avait détachées. De même on a des observa- tions de carie qui avait totalement désuni le cou et la tête de l’humérus d’avec le reste de cet os, et dont on a obtenu la guérison au moyen d'incisions qui ont permis d’extraire les portions d’os devenues corps étrangers. While a fait plus. Il a osé pratiquer uue iucision profonde à la partie supérieure du bras, désarticuler la tête de l’humérus dont il avait re- connu la carie, la faire sortir à travers la plaie, et la retrancher au moyen d’une scie. Le malade a été guéri en quatre mois. Ce fait a été lu en 1769 à la société de Londres, et publié ensuite dans un ouvrage qui a pour litre : Observations de chirur- gie, avec des remarques. Le 64-e volume des Tran- sactions philosophiques en contient un tout sem- blable, qui a été communiqué par Bent de New- cartle, et on en trouve plusieurs autres dans les écrits des chirurgiens anglais qui ont paru depuis peu. White dit n’avoir fait qu’une incision longitudi- nale , laquelle, commençant au voisinage de l’acro- mion, fut prolongée jusqu’à la partie moyenne du bras; et Bent, n’ayant pu parvenir à la tête de l’os