426 DE LA MÉDECINE stances , tupi alias, tumprœcipue anno i58i , sur un jeune homme de Duseldorff qui avait eu la jambe brisée par un coup d’arme à feu. Hoin, de Dijon, l’a laite aussi à l’occasion d’une gangrène surve- nue à la suite d’une chute violente. Il s’était éta- bli une ligne de séparation entre le mort et le vif, aux environs du genou. On proposa trois avis dif- férens dans une consultation qui fut laite à ce sujet. Les uns voulaient qu’on abandonnât le mal à la nature : ils se fondaient sur une séparation de l’a- vant-bras dans l’articulation du coude , arrivée à Dijon quelques années auparavant; mais le malade était robuste, et cette qualité manquait à celui dont il était question ; les autres voulaient qu’on coupât la cuisse à sa partie inférieure. Hoin insista pour qu’on la séparât dans l’articulation du genou. Celte proposition ayant été adoptée, il porta le couteau sur le côté externe de la jointure, au dessous de la rotule , coupa le ligament qui attache cet os au tibia,lit fléchir la jambe, en déLruisit les ligamens, et la sépara en conservant en arrière un lambeau , dans l’épaisseur duquel les vaisseaux du jarret élaieiit compris. Il survint divers accidens, et l’on vit se for- mer à la cuisse des abcès qu’il fallut ouvrir. La gué- rison n’en fut pas retardée; elle a été complète. Ce succès avait engagé Hoin à proposer la meme, opé- ration , pour remédier aux désordres qu’avait oc- casionnés un coup de hachera la partie supérieure