OPÉRATOIRE. 55i la jambe saine soit fléchie, et que 1« pied de cette jambe porte sur un tabouret peu élevé, pendant que celle du côté malade est soutenue horizontalement par deux aides , dont un tient le pied, et l’autre sou- tient la cuisse au dessus du genou. Cependant le chirurgien, placé en dehors afin de moins gêner le malade, met un tourniquet aussi haut qu’il le peut, pour la facilité du pansement qui doit succéder à l’opération. Si le mal exigeait que la cuisse fût coupée assez près de son extrémité supérieure, pour qu’on ne pût se servir commodément de cet instrument, on pourrait y suppléer au moyen d’une pelote avec laquelle un aide appuierait sur le trajet de l’artère fémorale, au dessus du ligament de Fal- lope, ou bien si le malade était un homme fort, et qu’on craignît que la pelote ne fût insuffisante, on se servirait d’un tourniquet inguinal, lequel consiste en une ceinture semblable à celle des brayers ordi- naires, dont la plaque est garnie d’un écrou que traverse une vis, au moyen de laquelle une pe- lote mobile peut en être écartée, et s’enfoncer sur l’artère avec une force suffisante. Le tourniquet, quel qu’il soit, est confié à un troi- sième aide ; un quatrième , chargé de contenir la partie supérieure de la cuisse, l’embrasse avec les deux mains, et relève les tégumens aussi haut qu’il le peut. On applique ordinairement autour du mem^ bre un lien qui se met comme la ligature dans l’opé-