i5q DE LA MÉDECINE menceraent de la portion membraneuse de l’urèthre. Il fallait donc que le reste de cette portion du canal, et les autres parties nommées ci-dessus, fussent di- latées, pour se prêter à l’introduction des iustrumens avec lesquels on procédait à la recherche et à l’ex- traction de la pierre. Pour peu que ce corps étran- ger eût de volume et d’aspérités', elles étaient frois- sées , contuses et déchirées, ce qui attirait de l’inflammation, de la fièvre, des douleurs, de la tension au ventre, des hoquets , des vomissemens, et enfin des suppurations intérieures qui faisaient périr le plus grand nombre des malades. Les fistules complètes du canal de l’urèthre sont celles qui laissent échapper au dehors les urines par une ou plusieurs ouvertures au périnée , au lieu que les incomplètes ne se manifestent par aucune ouver- ture extérieure, et consistent dans la seule perfo- ration de l’urètrhe. Les unes et les autres procé- daient de la .même cause que l’inflammation de la vessie. La contusion et le déchirement ne portaient pas seulement sur les parties intérieures. Comme l’ouverture faite au périnée répondait à la partie la plus étroite de l’angle des os du pubis, ses bords ne prêtaient qu’avec la plus grande peine à l’introduc- tion des instrumens et à la sortie de la pierre. Ils en étaient froissés et meurtris. Il s’y formait des suppurations abondantes, et souvent aussi des es- chares gangreneuses. La maniéré vicieuse de panser