OPÉRATOIRE. 69 dans l’obscurité, parce que , le mal occupant d abord le centre du cristallin , les rayons de lumière passent à travers les bords de ce corps, que l’élargissement de la pupille laisse à découvert dans une plus grande étendue. Les objets placés de côté sont vus plus dis- tinctement que ceux qui sont en face pour la même raison. La pupille conserve pour l’ordinaire sa mo- bilité , et elle n’est ni plus resserrée ni plus élargie qu’à l’ordinaire. Peut-être est-il possible de dissiper la cataracte commençante au moyen du calomélas, du sublimé, de la ciguë, des vésicatoires et de la saignée prati- quée en divers lieux. On a aussi parlé de l’électricité. Mais lorsque la cataracte est confirmée , rien ne peut la guérir que l’opération qui consiste à l’abattre ou à l’extraire. L’abaissement de la cataracte est une opération ancienne, et qui, après avoir été géné- ralement adoptée jusqu’au milieu du siècle der- nier, paraît être entièrement tombée en désué- tude. Son extraction est toute nouvelle. Avant de décrire ces opérations, il est à propos de faire con- naître les circonstances au moyen desquelles on peut juger si elles doivent avoir du succès ou en manquer. Lorsque le malade distingue la lumière d’avec le» ténèbres, quoiqu’il ne puisse discerner la forme ni la cou leur des objets ; lorsque l’œil conserve sa forme et ses dimensions ordinaires; lorsque la cataracte