i OPÉRATOIRE. 85 tallin dans le lieu qu’il avait occupé ; parce qu’il n’était pas à craindre que ce corps passât dans la chambre antérieure de l’œil, où sa présence occa- sionnerait des accidens graves, par la pression qu’il exercerait sur les attaches de l’iris; parce que les mucosités que la cataracte laisse quelquefois au de- vant de la pupille sont aussi faciles à enlever que la cataracte même ; parce que le désordre qu’elle entraîne dans les parties intérieures étant moindre, on n’aurait pas à craindre les accidens formidables qui suivaient l’abaissement, et qui faisaient si sou- vent perdre le fruit de l’opération. Enfin il disait que l’éxpérience était pour lui, puisque ayant opéré deux cent six personnes de cette manière , cent quatre-vingt-deux avaient recouvré la vue. Il était difficile de constater ces faits; cependant l’Acadé- mie de Chirurgie , à qui Daviel communiquait sa méthode et ses succès , fit écrire à Caqué , un de ses associés à Reims, pour savoir des nouvelles de qua- rante-trois opérations que cet oculiste y avait faites en novembre 1762. Caqué répondit que plusieurs des personnes opérées n’étaient plus dans la ville, mais qu’ayant examiné le résultat de trente-quatre de ces opérations , dix-sept avaient parfaitement réussi, huit avaient eu un succès médiocre > et neuf avaient été suivies de la perle de la vue. Les avantages de la nouvelle méthode étaient trop sensibles pour qu’on ne s’empressât pas de l’adop-