OPÉRATOIRE. 563 sont petits. Ils ont même ajouté que, dans le pre- mier cas, le lien de fil devait être plus large , et qu’il fallait le serrer moins fort, pendant que, dans le second , ce lien devait être plus étroit, et qu’il était nécessaire de serrer davantage pour en accé- lérer la chute. Depuis quelques années, on est revenu au premier procédé de Paré. On saisit les vaisseaux avec une pince à disséquer, et, après en avoir tiré l’extrémité hors du niveau des chairs , on les lie avec un fil que l’on passe autour. Il faut un aide pour pratiquer la ligature de celte manière. Le chi- rurgien doit lui confier le soin de placer et de serrer les fils pendant qu’il se charge de tirer et de conte- nir les vaisseaux, et d’enfoncer les fils à une profon- deur suffisante, au moyen d’un stylet qu’il lient de la main gauche. C’est à Bromfield , chirurgien an- glais, à qui on est redevable d’avoir rappelé cette façon de lier les vaisseaux, presque la seule qui soit en usage à présent. La ligature n’e&t pas le seul moyen dont on se soit servi pour s’opposer à l’hémorragie dans l’am- putation des membres. Quelques-uns ont cru pouvoir y suppléer par des caustiques, tels que des boutons de vitriol ou des chevilles d’alun, que l’on appli- querait sur l’embouchure des vaisseaux, ou que l’on y ferait entrer; mais ces moyens ont l’inconvénient de produire une eschare dont le décollement peut arriver avant que les vaisseaux soient consolidés, et