i4S DE LA MÉDECINE doigt indicateur de la main droite dans sa gouttière, avec l’attention de mettre la paume de sa main en haut, dilatait la plaie , et finissait par l’introduction des tenettes. Quelques-uns écartaient les mors de ce dernier instrument de haut en bas, pour augmenter la dilatation de la plaie avant d’aller à la recherche de la pierre; Dans les premiers temps, on employait le dilatatoire à cet usage. Enfin, si on était obligé de porter les tenettes à diverses reprises, on se ser- vait du bouton qu’on introduisait profondément sur le doigt indicateur de la main gauche, et on les faisait glisser sur sa vive arête. Lorsque l’opération était achevée, on déliait le malade , et on le faisait porter dans son lit, où on le laissait pendant deux ou trois heures sans le pan- ser, afin de donner le temps à la vessie et à la plaie de se dégorger. Ce pansement consistait à remplir la plaie de quelques bourdonnets, à la couvrir de plumasseaux et de compresses, qu’on assujettissait avec un bandage en double T, qui lui-même était soutenu par le collier ou scapulaire , et attacher les cuisses l’une à l’autre au dessus des genoux. Enfin on pourvoyait aux accidens. Ceux dont le grand appareil était ordinairement suivi, étaientl’échymose du scrotum, l’inflammation de la vessie et des parties qui l’avoisinent, les fistules complètes et incomplètes de l’urèthre , l’écoulement involontaire des urines, et l’impuissance.