62 DE LA MÉDECINE Maréchal était une femme âgée de quarante - cinq ans, qui depuis long-temps était sujette à des co- liques bilieuses. Le doigt porté dans le fondement fit sentir un corps dur qui était situé assez haut. Lex- traction de ce corps était le seul moyen de soulager la malade. Maréchal la fit avec une des tenettes dont on se sert dans l’opération de la taille. Comme la pierre était fort grosse, elle ne put être amenée au dehors qu’après plusieurs incisions faites en divers sens. Celte pierre était de forme elliptique. Elle avait soixante-dix millimètres dans un sens, et quarante- deux dans l’autre. Sa circonférence était de vino-t O centimètres et plus. Elle était formée de couches con- centriques , dont les extérieures avaient moins de solidité que celles qui étaient intérieures. Ce corps exhalait une odeur fétide dans les commencemens, et sa substance était en quelque sorte savonneuse et douce au toucher. La pierre dont Moreau a fait l’ex- traction était de même nature. Elle'put être tirée sans faire d’incisions, parce qu’elle se brisa sous les tenettes, qu’il fallut introduire à diverses reprises, pour en aller chercher les fragmens les plus gros. Les autres sortirent d’eux-mêmes à l’aide de lavemens. Moreau observe avec raison qu’il peut se trouver deux sortes de pierres dans les intestins. Les unes sont bilieuses, et les autres stercorales. Les premières ne parvien- nent pas à une grosseur supérieure à celle d’une noix. Elles sont légères, et d’une couleur jaune verdâtre. »