286 DE LA. MÉDECINE casion, il dit qu’il a couched, c’est-à-dire opéré de la cataracte par abaissement plusieurs autres enfans que cette maladie rendait aveugles depuis leur nais- sance, et que le résultat de l’opération a été le même ; mais que , ces enfans étant moins âgés, il n’a pu en tirer autant d’éclaircissemeus. Sharp, après Chéselden , a pratiqué l’opération que celui-ci avait imaginée pour remédier à la clô- ture parfaite de la prunelle. Après avoir introduit le couteau dans l’œil, en perçant la sclérotique à quel- que distance de la cornée transparente du côté du petit angle, il l’a fait pénétrer dans la chambre an- térieure, et a incisé l’iris de devant en arrière, au lieu que Chéselden coupait de derrière en devant; c’est-à-dire que Sharp a présenté le tranchant de l’instrument à la face antérieure de l’iris, pendant que le dos en était tourné du coté de la cornée trans- parente. En opérant ainsi, il a dû fendre Ja capsule cristalline, et sillonner la face antérieure du cristal- lin. Le succès a paru d’abord répondre à son at- tente. Le malade distinguait assez bien les objets, mais la plaie s’est refermée au bout de quelque temps* et l’aveuglement a recommencé. Janin n’a pas été plus heureux dans deux essais de la même espèce. L’ouverture faite à l’iris était assez grande. Il survint, dans le premier cas, un épanchement de sang assez considérable qui empê- cha que Janin ne vît bien le résultat de son opération.