OPÉRATOIRE. 75 nouveau domicile. Mais souvent cet accident avait lieu plus ou moins long-temps après, et on ne s en. apercevait que lorsque, venant à découvrir 1 œil pour voir le progrès de l’inflammation , la prunelle se trouvait bouchée comme elle 1 était avant. On ne pouvait se dispenser d opérer une seconde fois. Ce cas dépendait de ce que la capsule cristalline, ou peut-être le corps vitré, cédait à 1 action de 1 aiguille sans se rompre. On y avait pourvu par une manière d’opérer la cataracte par abaissement, toute différente de celle qui vient d’être décrite, laquelle consistait à inciser la capsule cristalline à sa partie inférieure et posté- rieure , avant de déplacer le cristallin. Les choses étant disposées comme pour l’opération ordinaire, le chirurgien , après avoir introduit l’aiguille dans l’œil, Rabaissait vers le bas du cristallin, en faisant tourner le manche de cet instrument entre ses doigts, de manière à en présenter un des tranchans du coté de la capsule dans laquelle ce corps est renfermé. Lorsque, par de légers mouvemens d’allée et de ve- nue, il croyait avoir incisé la capsule, il ramenait l’aiguille en travers vis-à-vis le cristallin , et achevait l’opération comme si cette membrane n’eût pas été ouverte, et par le procédé qui a été exposé précé- demment. Ferrein est le premier qui ait proposé cette façon de pratiquer l’abaissement de la cataracte, dans une dissertation présentée à l’Académie des