1S2 DE LA MÉDECINE simple d’aller voir opérer Chéselden , qu’on disait suivre la même méthode. L’Académie des Sciences, dont il était membre, obtint du ministre, en 1729, qu’il ferait le voyage de Londres, et il partit. Pen- dant son séjour en Angleterre, Garengeot et Per- chet taillaient un malade qu’ils avaient fait sortir de la Charité pour l’opérer à leur manière, et quand Morand revint, il se trouva que le procédé qu’il avait été apprendre, était celui qu’ils avaient suivi. Les avantages de l’appareil latéral sont ceux que Méry reconnaissait dans la manière de tailler de frère Jacques, pourvu qu’on y employât un cathéter garni d’une cannelure propre à diriger le lithotome, et qu’elle fût pratiquée par des gens habiles. Il expose beaucoup moins à l’engorgement des bourses, parce que l’incision commençant fort bas, elles ne re- viennent point après l’opération vis-à-vis de la plaie de l’urèthre. L’irritation, la douleur excessive et l’inflammation des parties intérieures, suite néces- saire de l’extension forcée et du déchirement que la partie membraneuse de l’urèthre et le col de la vessie éprouvent dans le grand appareil, n’arrivent pas aussi souvent, parce que les parties sont inci- sées au lieu d’être simplement dilatées. L’extraction de la pierre se faisant par la partie la plus large de l’angle que forment les os pubis, est beaucoup plus facile. La disposition de la plaie qui représente un triangle scalène dont un des côtés répond à l’urè-