DE LA MÉDECINE 28 intervalles de tranquillité assez longs qu’avait la ma- lade. On pensait qu’il devait y causer une irritation continuelle, qui ne permettrait pas les alternatives de bien et de mal qui avaient lieu. Mais ce corps était lisse; il était descendu au dessous de la glotte, dont la sensibilité est sans doute plus grande que celle de Ja trachée, et ne causait d’accidens remar- quables que lorque, porté dans les mouvemens de la respiration vers la partie inférieure de la glotte , il venait en heurter les ligamens et en boucher l’ou- verture , de sorte que l’air ne pouvait s’échapper avec sa liberté ordinaire. C’est à cette cause qu’il faut attribuer l’emphysème dont il a été fait men- tion , parce que l’air , obligé de refluer dans les poumons, a dû rompre quelqu’une des cellules bron- chiques, s’insinuer dans le tissu cellulaire de ce vis- cère, et s’étendre de bas en haut, jusqu’à la partie inférieure du cou dont il a soulevé les tégumens. Ce symptôme est vraiment pathognomonique. On a aussi pensé que, si le corps étranger eût été dans la trachée-artère, il aurait moins lardé à causer une suffocation mortelle; mais on trouve dans les obser- vateurs des faits qui prouvent que les malades ont survécu plus long - temps à leur accident. L’en- fant de Bonnet , et un autre dont parle Mar- cellus Donalus , ne périrent que le cinquième jour ; le seul accident que ce dernier éprouva était une toux légère, avec un peu d’irritation. Celui qui