oôG DE LA MÉDECINE un millimètres plus long que s’il eût été coupé pen- dant qu’il était en contraction. Il ne s’agit clone que d’employer un procédé qui poisse remplir l’intention dont il s’agit. Or ce pro- cédé est simple et aisé. Comme dans l’amputation de la cuisse on peut commencer par couper les parties qui recouvrent la face interne du fémur, et couper de suite celles qui sont situées à ses faces antérieure, externe et postérieure, on placera la cuisse dans l’abduction et dans l’extension la plus forte avant l’opération , et elle sera soutenue dans celte attitude par les aides, pendant qu’on fera la moitié de l’in- cision circulaire ; de même les chairs de la partie externe et celles de la partie postérieure de la cuisse ne seront coupées que lorsque les aides auront mis la cuisse dans l’adduction et dans la flexion. Il n’est pas nécessaire de retirer le couteau dans le moment où l’on change la position du membre. Ce mouve- ment se fait dans un clin-d’œil, et il n’interrompt pas l’opération. Telle est la méthode de couper les chairs dans l’amputation de la cuisse, qui a été proposée par M. Valentin en 1772, dans ses Recherches critiques ' sur la chirurgie moderne. J’en ai fait divers essais sur les cadavres. Elle m’a fort bien réussi; mais elle ne m’a paru avoir aucun avantage sur celle de Louis, par laquelle il m’a semblé que l’os était scié plus haut, et par conséquent que les chairs conservaient