OPÉRATOIRE. 175 plus utile , qu’il avait accusé les religieux et les chi- rurgiens de la Charité d’avoir fait périr les malades avec des instrumens qu’ils avaient poussés dans leur vessie après l’opération ; ce qui lui fut reproché pu- bliquement par le prieur de la Charité, qui lui dit que de pareilles inculpations étaient indignes d’un honnête homme. Les succès malheureux que le frère Jacques avait eus ne firent pas la même impression sur tout le monde. Félix et Fagon jugèrent qu’on pouvait rec- tifier son opération, et lui donnèrent quelques avis dont il profita. Ce qu’il y a de certain, c’est que ce religieux tailla en 1699, à Aix-la-Chapelle, environ soixante personnes, dont le plus grand nombre gué- rit. Il revint passer l’hiver à Versailles, chez Fagon, qui le reçut dans sa maison et à sa table. Pendant ce temps, il lui fit faire un grand nombre d’essais sur les cadavres. Duvemey faisait la dissection de ces corps ; et quoiqu’il trouvât la méthode de frère Jac- ques fort supérieure à celle du grand appareil, qui pour lors était seule en usage, il pensa, comme Méry l’avait fait avant lui, qu’on pourrait la perfectionner en ajoutant une cannelure au cathéter, dont la forme solide et parfaitement ronde ne pouvait diriger con- venablement le bistpuri. Frère Jacques, docile et raisonnable, saisit et approuva cette correction. Il fit faire de nouveaux cathéters, et s’en servit pendant toute sa vie. Il partihde nouveau pour la province,