OPÉRATOIRE. 027 je ne dis pas de la plaie, mais de la maladie véné- rienne pour laquelle on opère, est plus prompte et plus sûre, parce qu on retranche une partie du foyer d’où elle allait étendre son influence sur toute la niasse des*humeurs. Du reste,le traitement delà plaie est fort simple, et analogue à celui qu’on a indiqué p récédeinment. L’opération par laquelle on remédie au phimo- sis simple laisse le gland à découvert, comme il l’est dans le cas d'hypospadias3 où ce corps est percé à l’endroit du frein du prépuce. Il est possible que cette disposition soit incommode eu égard à l’ex- trême sensibilité du gland, et que la personne en qui elle se trouve désire la changer. On lit dans Fabrice d’Aquapendente qu’un particulier qui était dans ce cas, s’étant adressé à lui, il lui conseilla de faire entamer avec le bistouri les bords du prépuce anciennement divisé, comme cela se pratique pour l’opération du bec de lièvre, afin qu’on pût en pro- curer la réunion. Fabrice ne dit pas que ce procédé ail été exécuté; mais Bertrandi assure qu’un chi- rurgien de Paris, de ses amis , en a fait usage, et qu’il a eu le déplaisir de voir les points de su- ture déchirés par l’effet du priapisme qui survint au malade. Il semble qu’il eût été facile de prévoir celle inconvénient , et qu’on n’aurait jamais du conseiller ni entreprendre une opération aussi peu utile.