OPÉRATOIRE. i85 ' proche, et saisit la pierre. Si l’écartement de la le- ; nette est médiocre, il procède à l’extraction , en pre- | nant cet instrument avec la "main droite, dont il ! place un ou deux doigts entre ses branches, pour empêcher qu’elles ne s’approchent trop , et qu’elles ne brisent la pierre. Disposant ensuite la lenetle de manière qu’un de ses mors soit en haut, et l’autre en bas, il la tire en appuyant sur le rectum , et en lui faisant faire de légers mouvemens de bascule en haut et en bas, pour dégager les mors l’un après l’autre. Quelquefois la pierre , après s’être fait sentir dans un lieu de la vessie, fuit et ne se retrouve plus que par moment, ou bien, après avoir été saisie avec les lenettes, elle s’en échappe , et ne sort point avec elles. C’est une preuve qu’elle est fort petite. Il faut, dans ce cas, employer une lenette moins forte, ou une de celles que j’ai dit être en forme de bec de cane. Le chirurgien l’introduit à la faveur du doigt indicateur de la main gauche qu’il a poussé précé- demment dans la plaie, ou au moyen du bouton, qu il a d’abord fait entrer dans la vessie, et sur la vive arête duquel il la fait glisser. En d’autres circonstances, la pierre, quoique fa- cile à trouver, ne peut être saisie , parce qu’elle est profondément engagée dans le bas-fond de la vessie. Ce cas exige qu’on ait recours aux tenettes courbes. Mais lorsqu’on a chargé la pierre, il ne faut pas la