324 DE LA MÉDECINE pé, il en achève la section en tendant un des lam- beaux de la plaie qu’il vient de faire, pendant qu’un aide tend l’autre. De même si la partie extérieure des tégumens qui forment le prépuce est coupée plus avant que leur partie intérieure, il achève de cou- per celle-ci. J’ai vu survenir des engorgemens dou- loureux et difficiles à dissiper, faute de cette pré- caution , qui n’ajoute presque rien au désagrément de l’opération. Enfin, dans le cas où l’extrémité du prépuce est endurcie et calleuse, ou seulement fort allongée, le chirurgien en retranche une partie de côté et d’autre, et il fait ainsi une espèce de circon- cision , après une opération de phimosis. Garengeot nous apprend que le célèbre La Pey- ronnie , au lieu du bistouri droit garni de cire, se servait quelquefois du bistouri herniaire ancienne- ment imaginé parBienaise, dontla vis, au lieu d’être perdue, avait beaucoup de prise, afin que l’instru- ment pût être aisément démonté. Il l’introduisait entre le prépuce et le gland jusqu’à la couronne de ce corps, et, ôtant la vis, il dégageait la lame de sa gaine , relirait celle-ci et se servait de la lame pour percer le prépuce de dedans en dehors, et pour l’inciser comme il vient d’être dit. Jean Louis Petit proposait, en quelques circonstances, une sonde can- nelée , sur laquelle il faisait glisser un bistouri fort aigu. D’autres ont fait construire des inslrumens analogues dont l’effet est le même, et ne change