184 DE LA MÉDECINE Depuis Ghéselderi, on a imaginé un assez grand nombre de procédés pour pratiquer l’appareil laté- ral. Je ne puis les décrire tous ; mais je dois faire connaître ceux qui ont acquis le plus de réputation a leurs auteurs. Tels sont celui de Ledran, de frère Corne, de Moreau, de Pouleau , de Foubert, de Thomas , de Lecat, et de Haukins. J’en parlerai lorsque j’aurai dit comment on doit faite l’extrac- tion de la ^pierre dans les diverses circonstances, et de quelle manière il convient de panser les ma- lades. Les teneltes introduites à l’aide du gorgeret, le chirurgien fait faire à ces deux instrumens un demi- tour à gauche, au moyen duquel le gorgeret de- vient supérieur aux lenettes, et peut être ôté avec plus de facilité ; ensuite , prenant les deux branches des teneltes, et les disposant une en haut et l’autre en bas, il les écarte avec lenteur pour opérer une dilalion qui favorise la sortie de la pierre. Il faut d’abord reconnaître la position de ce corps étran- ger, qui pour l’ordinaire occupe le bas fond ou la . partie postérieure de la vessie. C’est là qu’il con- vient de le chercher avec l’extrémité des teneltes dont on a rapproché les branches. Lorsque le chi- rurgien l’a trouvé, il les écarte de nouveau, et leur faisant faire un demi-tour, il fait ensorte de placer un des mors ou cuillers de l’instrument au dessous de la pierre et l’autre au dessus, puis il les rap-