34o DE LA MÉDECINE et l’enfant a cessé sur-le-champ de paraître incom- modé. Il est probable que ce qui prévient l’imperfora- tion de l’urèthre chez les enfans mâles, est le peu d’épaisseur de ce canal à l’endroit qui répond à la racine du gland, au beu qu’occupe le frein du pré- puce; de sorte que les urines, y trouvant moins de résistance qu’ailleurs , et ne pouvant traverser le gland, se fraient une ouverture qui leur permet de sortir. Peut - être aussi la disposition dont je parle est-elle en quelque sorte naturelle, car on ne la rencontre qu’en des enfans chez qui le frein du prépuce manque absolument, et où celte partie n’a pas une étendue suffisante pour couvrir le gland. Le vice de conformation qui en résulte est connu sous le nom tfhypospadias. Ce vice différé en ce que l’ouverture de l’urèthre , située pour le plus souvent à l’endroit désigné, s’en éloigne quelquefois , et se porte à une plus grande distance du gland , et même à la partie de la verge qui fait angle avec les bourses. Rien n’est plus aisé à connaître ; l’est- il egalement d’y remédier, ou plutôt doit-on le tenter? \Jhypospadias le plus ordinaire, celui qui con- siste en ce que le gland est percé à sa base, est fort commun ; il ne cause aucune incommodité. Quel- ques-uns se sont persuadé qu’il nuit à la faculté d’engendrer, parce que l’humeur séminale n’est pas