OPÉRATOIRE. ss5 5. i5 pose de faire usage , la malade doit être située et assujettie comme il a été dit en parlant de la taille des hommes. 1 Si on emploie la dilatation, le chirurgien, après avoir fait écarter les grandes et petites lèvres du -pudendum, introduit le long de l’urèthre, jusque dans la vessie, une sonde mousse à son extrémité. Lorsque cet instrument y est parvenu, il le prend de la main gauche et fait glisser sur sa cannelure le bec d’un gorgeret, qui, devenant plus large du côté du manche qui le termine, opère une partie de la dilatation qu’il a intention de se procurer. Il ôte la sonde, devenue inutile, et, saisissant également le manche du gorgeret avec la main gauche, il porte le doigt indicateur de la main droite dans sa gout- tière, en tournant la paume de la main en haut, et en faisant avancer ce doigt avec beaucoup de len- teur. Lorsque enfin il est parvenu assez avant pour avoir suffisamment élargi l’urèlhre et le col de la vessie, il substitue au doigt de petites tenelles qu’il porte au dedans de ce viscère, comme il est d’usage dans toutes les manières de tailler. Le gorgeret re- tiré, il va à la recherche de la pierre, qu’il saisit, et dont il fait l’exlruction. La dilatation ne peut avoir lieu que lorsqu’il s’agit d’extraire des pierres dont le volume est peu consi- dérable. Si elles étaient grosses, cette manière d’o- perer pourrait attirer des accidens graves, eu égard