OPÉRATOIRE. 257 sions que donne cet instrument, savoir, soixante- huit millimètres pour l’épaisseur de la partie supé- rieure du sacrum , laquelle est constante dans les sujets de toute taille , et quatorze millimètres pouF celle du pubis. Dans les femmes qui ont beaucoup d’embonpoiDt, on peut aussi prendre plusieurs milli- mètres pour l’épaisseur de la graisse. Ainsi, lorsque l’épaisseur totale du bassin, mesurée dans ce sens, est de dix-neuf centimètres, il en reste onze pour la distance du bord supérieur du sacrum au coccyx, ou pour celle du petit diamètre du détroit supérieur du bassin, et ainsi de suite. Le compas de proportion dont on fait usage pour l’intérieur a été imaginé par M. Coutouly; il s’é- loigne peu de la forme des instrumens dont se ser- vent nos cordonniers pour prendre la mesure du pied. Ce compas introduit dans le vagin, ses deux branches rapprochées l’une de l’autre, jusqu’à ce que l’une pose sur le bord antérieur et supérieur du sacrum , on ramène l’autre à soi de manière à la faire porter sur le pubis, et on juge de la quantité dont elles se sont écartées au moyen des graduations qui y ont été pratiquées. Son auteur lui donne le nom de pelvi-mètre. Il n’est pas toujours aisé de le placer avec exactitude; son usage occasionne quelques dou- leurs, et il y a des circonstances et des sujets sur qui on ne peut s’en servir. M. Baudelocque propose d’y suppléer par un 5. 17