iy6 DE LA MÉDECINE facile , on incise les parties qui doivent donner issue à la pierre dans le lieu le plus favorable à sa sortie, et on se procure tous les avantages de l’appareil latéral, sans s’exposer aux hémorragies qui en sont quelquefois la suite. Le trajet de l’incision ne repré- sente pas un triangle scalène, comme dans la mé- thode de Chéselden ; mais il n’en permet pas moins l’écoulement des urines et des mucosités qui s’échap- pent presque continuellement de la vessie, les pre- miers jours de l’opération. On verra par la suite que les manières de tailler les plus avantageuses , telles que celles de Moreau, de Pouteau et de Haukins, approchent beaucoup de celle que nous venons de décrire. b. Le procédé du frère Côme. Ledran publiait son procédé en 1742; le frère Côme n’a fait con- naître le sien qu’en 1748. Il consiste à couper Je col de la vessie de dedans en dehors, avec un instru- ment d’une forme particulière, auquel on a donné le nom de lithotome caché. Le frère Côme ne s’attri- buait pas l’invention de cet instrument; il convient qu’il est semblable au bistouri herniaire, que l’on dit avoir été imaginé par Bienaise, un des membres et des restaurateurs du Collège de Chirurgie de Paris, cl qu’il n’a fait que l’approprier à l’opération de la taille. La longueur du lilhotome caché est de près de vingt-cinq centimètres; il est composé d’une tige et d’un manche. La lige, légèrement courbée, de