334 DE LA MÉDECINE touri. Le danger de celle opération résulte de la profondeur à laquelle l’incision doil être faile , et en même-temps de l’élat de l’intestin a l’endroit où il se termine. Si cet intestin est rempli de méconium, et fort distendu , il est possible que la partie qui se présentera à l’instrument ne soit point celle qui devrait aboutir au fond du cul-de-sac sur lequel on opère , de sorte que, se rétrécissant et repreuant sa position après que le méconium est écoulé , la plaie qu ’on y a faite ne répondepl us à l’ouverture de la plaie extérieure, et qu’il se fasse des infiltrations mortelles dans le bassin. Un enfant du sexe féminin que j’ai opé- ré, et qui est mort le lendemain, m’a montré cette disposition. Engerrand l’a aussi rencontrée dans un cas de la même espèce. J.L. Petit a été plus heureux: le canal qui répondait à l’extrémité du rectum avait vingt-sept millimètres de long ; ce canal était si étroit, qu’on ne pouvait y introduire que le petit doigt. Petit eût désiré pouvoir porter le bistouri sur la membrane qui le terminait, à l’aide de ce doigt; mais l’instrument dut être porté seul. Petit le diri- gea le mieux qu’il lui fut possible , et avec assez de succès pour que les matières sortissent librement pendant deux mois que l’enfant a vécu: cet enfant n’est mort ni de l’imperforation de l’anus, ni de l’opération cpii lui a été faite. Le troisième cas d’imperforation de l’anus n’offre pour ainsi dire aucune ressource. Rien dans la dis-