io6 de la médecine élève en chirurgie, qui exerce encore quelques- unes de nos opérations pour l’utilité de ses voisins. Celui de M. Guérin représente une boîte de soi- xante millimètres de long sur seize de large et sept de haut. Vers son extrémité antérieure , une des ' deux plaques qui la forment se prolonge de vingt- deux millimètres sur une largeur inégale de quinze, puis de vingt-sept. Celle plaque soutient un anneau qui y est fixé à angle droit, et dont le diamètre extérieur est de quinze millimètres et l’intérieur de cinq. L’anneau dont il s’agit , concave du côté qui doit être appliqué à la cornée, présente, vers le milieu de sa hauteur, une avance ou un onglet de o dix millimètres de long ; la plaque opposée , que l’on peut appeler supérieure, porte une bascule destinée à retenir la lige qui soutient la lame tranchante ; cette tige se prolonge au dedans du corps de l’instrument où elle est exposée à l’action de deux ressorts, dont l’un la retient et l’autre la pousse; la lame tranchante l'ait un angle droit avec elle , et s’avance jusque derrière l’anneau. Quand l’instrument est dans son repos , sa pointe est ca- chée derrière l’onglet dont il a été parlé; quand il est bandé , cette lame est retenue dei’autre côté de l’anneau sur la partie la plus large de la plaque qui déborde l’instrument. Il suffit d’appuyer sur la bas- cule pour qu’elle obéisse à l’action du ressort qui la pousse, et elle traverse l’aire de l’anneau avec