OPÉRATOIRE. 121 Les pierres de la vessie ne different pas seulement eu égard à la manière dont elles se forment. Elles varient encore par leur volume, leur forme , leur nombre, leur solidité et la liberté avec laquelle elles se meuvent, ou leur immobililé. En effet, i.° les unes sont petites, et les autres d’une grosseur plus ou moins considérable. On en a vu qui remplissaient toute la capacité de la vessie, ces sortes de pierres ont ordinairement sur les côtés des gouttières creusées par les urines , et destinées à les conduire depuis l’extrémité des uretères jus- qu’à l’embouchure de l’urèthre. 2.° La forme des pierres est tantôt régulière, et tantôt irrégulière. Quelquefois leur surface est lisse et polie, et quelquefois elle est parsemée d’aspé- rités. Lorsqu’elles sont armées de pointes, on les nomme pierres murales, calculi ecliinali, à raison de leur ressemblance avec une mûre, ou avec un hérisson. Ces sortes de pierres sont ordinairement uniques; au lieu que les autres peuvent être plu- sieurs à la fois dans la vessie. Lors donc qu’on fait l’extraction de pierres de celte espèce, on peut se dispenser de chercher s’il y en a d’autres; au lieu qu’on ne peut omettre cette précaution dans les cas où la pierre que l’on vient de tirer présente quelque surface lisse. Il n’est cependant pas impossible qu’une pareille pierre soit seule. Houstet rapporte une ob- servation qui le prouve. Il dit, dans son mémoire