OPÉRATOIRE. 341 . portée d’une manière assez directe vers le col de la matrice. En conséquence, ils ont conseillé des opé- rations aussi dangereuses qu elles seraient inutiles , comme de percer le gland depuis son sommet jus- qu’à la cavité de l’urèthre, soit avec une lancette ou avec un trois-quarts; de placer, dans Je trajet que ces inslrumens ont parcouru , une canule qui y se- rait assujettie jusqu’à ce que la plaie lut consolidée, et de travailler à fermer l’ouverture qui est au des- sous du gland, en la cautérisant et en la faisant sup- purer ; ou de fendre le gland depuis l’ouverture de sa base jusqu’à son sommet, à une profondeur qui permette d’y placer une canule , et de rapprocher le reste des bords de la plaie , pour en obtenir la réunion. Il suffit, pour apprécier ces projets, de se rappeler l’extrême sensibilité du gland , et la nature de la substance dont il est composé, laquelle ne pourrait être entamée profondément sans donner beaucoup de sang; ou plutôt de consulter l’expé- rience qui dit que les personnes ainsi conformées sont également propres à engendrer que les autres. Il n’en est pas de même de celles en qui l’ouver- ture de l’urèthre s’éloigne bear^oup du gland : si celte ouverture répond à la racine de la verge, l’humeur séminale ne peut être portée à l’endroit convenable, et les sujets ainsi disposés ne peuvent avoir d’enfans. C’est un malheur auquel il n’y a point de remède. Ces sujets ont souvent été pris pour des