292 DE LA MÉDECINE Du Bec de lièvre. Lorsque la lèvre supérieure est divisée en deux parties, comme elle l’est chez les lièvres, on dit que le malade a un bec de lièvre. Cetle disposition peut être Teffet d’une blessure, ou dépendre d’une con- formation vicieuse. C’est pourquoi on divise le bec de lièvre en accidentel et en naturel. Lorsqu’il est accidentel, et que rien ne s’oppose à la guérison, il est aisé de la procurer au moyen d’emplâtres agglutinatifs ou d’un bandage unissant, et quelquefois par la réunion de ces moyens. Si la plaie n’intéresse pas toute l’épaisseur de la lèvre , on la nettoie, et, après en avoir fait rapprocher les bords par un aide, on maintient ces bords avec une ou deux bandelettes de ce taffetas gommé qui est connu sous le nom de taffetas d’Angleterre , auxquelles on donne assez de longueur pour qu’elles s’avancent de chaque côté jusqu’au-delà du pli de la joue, efe que l’on dispose en travers ou en croix. Si la lèvre est totalement fendue , mais seulement dans une étendue médiocre, on applique sur cha- cune des joues un emplâtre d’André de la Croix, auquel on a donné là forme d’un triangle tronqué à son sommet, et qui est garni de deux ou trois liens de fil du côté de ce sommet, lequel doit répondre à la lèvre. Les bords de la plaie sont également net-