202 de la médecine poussée en dehors avec un crochet, est retirée avec des tenelles appropriées. Comme il est possible qu’il y en ait d autres qui soient restées dans la vessie, il est prudent alors d’introduire dans ce viscère, à travers la plaie qui vient d’être faite, une sonde cannelée droite avec laquelle on s’en assure, et qui sert à diriger un bistouri allongé, tel que celui de Chéselden, pour achever l’opération, comme dans toutes les méthodes de pratiquer l’appareil latéral, si cela est jugé nécessaire. Lorsque la pierre est logée dans la partie spon- gieuse de l’urèthre, l’opération, est moins grave, sans être plus facile. Il ne s’agit que de fendre sur le lieu qu’elle occupe, et d’en faire l’extraction. Quelques- uns veulent qu’on fasse tirer les tégurnens vers le périnée , ou qu’on les tire soi-même du côté de l’ex- trémité de la verge, afin que l’incision que l’on va y pratiquer ne se trouve pas parallèle à celle de l’urèthre, lorsque l’opération sera achevée, et que les urines n’aient pas autant de facilité à s’échapper. Celte manière de procéder semble moins avanta- geuse pour l’extraction des corps étrangers que Ton. se propose d’ôler, en supposant qu’il y en ait plu- sieurs, et peut donner lieu à des infiltrations uri- neuses dans le tissu cellulaire du voisinage. Il paraît donc préférable d’ouvrir les tégurnens et le canal de l’urèthre vis-à-vis l’un de l’autre , ce qu’on ne peut faire qu’après avoir bien assujetti la partie entre