OPÉRATOIRE: 35 forme doit être droite. Il faut qu’elle ait des ailes , au nioven desquelles on puisse l’assujettir. Sa lon- gueur doit être médiocre, de peur quelle n’aille heurter contre la partie postérieure de la trachée. Enfin , Fabrice conseille de ne la laisser qu’autant de temps que dure la suffocation , parce que c’est un corps étranger qui blesse, et qui doit causer de la douleur et de la toux. Cassérius son élève parle aussi de la bronchoto- mie avec soin. Il décrit la manière de la pratiquer. Une première incision doit ouvrir la peau en long, vis-à-vis la trachée-artère. Une seconde faite entre les muscles bronchiques met ce canal à nu. Il est ensuite ouvert en travers au dessous de la glande thyroïde.Morgagni loue beaucoup cet auteur d’avoir le premier parlé de la glande dont il s’agit, parce qu’elle peut nuire à la facilité de l’opération lors- qu’elle est gonflée. Cassérius conseille la canule pro- posée par Fabrice d’Aquapendente. Elle doit être d’argent, plaLe, courbée, percée de plusieurs trous en tous sens, et fixée à la nuque par des rubans. Il rec jnnaît, à l’usage de celle canule, tous les incon- véniens dont Fabrice était convenu. Pendant que ces deux habiles praticiens recom- mandaient la bronchotomie dans les cas où elle est jugée nécessaire, un chirurgien français (Habicot) cherchait à accréditer celle opération. Le traité qu’il a publié sur ce sujet a pour titre : Question chirur-