OPÉRATOIRE. 2s9 tjquëe ici qu’en suivant le procédé de Franco , lors- que la pierre peut être soulevée de manière à faire saillie au bas de la région hypogastrique, ou en suivant celui du frère Côme. Ce dernier , préférable à tous égards, a d’autant moins d’inconvéniens , que la nature a tout disposé pour qu’on puisse placer la canule qui doit conduire les urines au dehors. Il a souvent été mis en usage par son auteur avec succès. Outre la manière de tailler dont il vient d’être parlé, si la paroi postérieure de la<vessie , entraînée par le poids des pierres qu’elle contient, déplaçait une partie du vagin, et se portait au dehors des par- ties naturelles, en formant une tumeur plus ou moins volumineuse, il ne faudrait pas hésiter à inciser la tumeur, et à ôter les corps étrangers qui y seraient renfermés. C’est la conduite que Rousset a observée dans le traitement d’une femme de soixante-huit ans, laquelle, à la suite d’une constipation qui en avait duré vingt, fut surprise de se voir attaquée d’une tumeur de cette espèce, plus grosse que les deux poings, inégalement dure, et qui, lorsqu’on la ma- niait , rendait un son semblable à celui qui résulte de la collision de corps durs qui heurtent les uns contre les autres. De même, si une pierre, à force de poser sur la paroi postérieure de la vessie, y causait une ulcération qui pénétrât dans le vagin, il faudrait, à l’exemple dé Fabrice de Hilden, agrandir cet ul-