OPÉRATOIRE. 1S1 • *i. * la sonde, pendant qu’avec le doigt indicateur gau- che il pesait sur le dos de cet instrument pour en faciliter la marche. Enfin, arrivé à la prostate, il achevait l’incision en retirant son couteau en dehors et en bas, le tranchant tourné vers la tubérosité de l’ischion. Le doigt indicateur gauche, resté dans la plaie , servait à conduire le bec du gorgeret dans la can- nelure du cathéter. Chéselden prenait le manche de cet instrument avec la main gauche, et, le ramenant à lui par une espèce de bascule, il faisait glisser le gorgeret jusque dans la vessie. Il dégageait et ôtait le cathéter, prenait le manche du gorgeret de la main gauche, portait le long de sa cannelure le doigt indicateur de la main droite, dont la paume était tournée en haut, dilatait ainsi la plaie inté- rieure, et la disposait à permettre l’introduction des tenettes, qu'il portait dans la vessie, en leur faisant faire un angle assez ouvert avec le gorgeret, dont le manche était tenu fort bas, ôtait le gorgeret, et procédait enfin à la recherche et à l’extraction de la pierre. Cette manière d’opérer est celle qui constitue l’ap* pareil latéral par excellence. Elle procura à Ché- selden des succès brillans et une réputation fort étendue. Les essais pour retrouver celle de Rau continuaient encore. Garengeot et Perchet s’en oc- cupaient avec ardeur. Morand crut qu’il était plus