OPÉRATOIRE. 81 ceux qui pensaient qu’on pouvait en faire l’exlrac- tion avec de pareils moyens, et de prouver qu’aucun d’eux n’a jamais pu être mis en usage. Peut-être avait- on quelquefois tiré de derrière la cornée transpa- rente des cristallins déplacés par l’elFet de coups portés sur l’œil, ou parles mouvemens de l’aiguille destinée à abattre la cataracte , et passés dans la chambre antérieure de l’humeur aqueuse. Le pre- mier exemple qu’on ait de cette opération , est celui que Méry a consigné dans les mémoires de l’Acadé- mie des Sciences pour 1707. Elle avait été faite en sa présence par le frère Jacques de Saint-Yves, reli- gieux lazariste. Méry ne dit pas quel en fut le pro- cédé. Ayant été consulté un an après sur un fait semblable, il fut d’avis qu’on ouvrît la cornée trans- parente, et qu’on tirât le cristallin par cette voie. Gela fut exécuté devant lui par Jean-Louis Petit, lequel , après avoir passé en travers une aiguille droite et cannelée dans la chambre antérieure de l’œil, au dessous de la prunelle'coupa la cornée transparente avec une lancette conduite sur la can- nelure de l’aiguille. La cataracte fut tirée avec une curette, et elle se trouva formée par le cristallin devenu opaque , ce qui surprit beaucoup Méry et les assisians, qui la croyaient membraneuse. Ce fait, et un autre communiqué par le même académicien dans un mémoire sur la cataracte et sur le glaucome, cette même année 1708, Pont convaiucu que, pour 5. 6