4o8 DE LA MEDECINE tension de l’avant-bras ont eu lieu. Il s’est même fait quelques mouvemens de rotation, mais faibles, et qui supposaient une sorte de rotation des chairs qui répondent à la partie supérieure de l’avant-bras. M. Boyer, qui a parlé de la.résection des extré- mités articulaires des os longs en général, a exposé ses craintes sur l’état lardacé des chairs et des grais- ses voisines de ces extrémités, quand la carie les affecte. L’expérience a prouvé qu’elles n’étaient pas fondées, et que cet état dépendait de celui des os, et cessait lorsqu’ils étaient retranchés. M. Moreau a vu les plaies qu’il avait faites répandre de bon pus, et guérir en suivant leurs périodes accoutumées. M. Chaussier s’est aussi occupé de l’opération dont il s’agit. Il en a fait des expériences sur des chiens , lesquelles ont assez bien réussi. Cependant il craint le peu d’épaisseur des lambeaux qu’il faut former et détacher pour mettre à nu les portions osseuses qu’on se propose d’extirper. Il a opéré sur des ani- maux dont les jambes sont minces et peu charnues , et l’homme est organisé autrement. Ce savant pro- fesseur a vu, comme M. Moreau, que les extrémités osseuses ne se consolidaient pas, et que les membres ne pouvaient plus servir à ' station et à la progres- sion. Ils pendaient aux cuisses, et obéissaient à la pe- santeur et à la situation que les animaux affectaient. Il n’en est pas de même de l’homme. Les bras ne servent pas à le soutenir. Ils ont bien moins d’efforts