OPÉRATOIRE. 119 lieu à un abcès à la région lombaire, ou lorsqu’à la suite d’un abcès de celte espèce il reste une fis- tule, dans le trajet de laquelle on sent une pierre à l’aide du stylet. Alors il faut en venir à l’opération ; tout le monde en convient ; c’est-à-dire qu’il faut ouvrir l’abcès, et chercher, avec les doigts portés profondément dans son foyer, le corps étranger dont on soupçonne l’existence, ou élargir la fistule pour parvenir à ce corps , et en faire l’extraction. La plaie doit être ensuite pansée relativement aux circonstances. Si c’est un abcès, on en favorise le dégorgement. Si c’est une fistule qu’on ait élar- gie , on ne se sert que de charpie sèche au lieu de l’employer couverte de digestif, et celte pre- mière pièce d’appareil est contenue par des com- presses et par un bandage de corps avec son sca- pulaire. Des Pierres dans la vessie. Cette opération est connue sous le nom de litho tomie, quoiqu’à proprement parler ce terme ne signifie que l’action par laquelle on diviserait une pierre. On la nomme encore l’opération de la taille. Les pierres qui se trouvent dans la vessie peuvent s’y être formées par l’amas des graviers que cha- rient les urines. Pour le plus souvent elles viennent des reins, et ont été conduites dans celle poche par les uretères. Leur volume est d’abord propor-