OPÉRATOIRE. 2 7 temps, et il s’y joignait des convulsions dans tous les membres. Il y avait deux jours que les choses étaient en cet état, lorsque Louis fut consulté. II trouva la jeune enfant à son séant sur son lit, ap- puyée sur ses deux poings, et respirant avec peine. Lorsqu’il lui demanda où elle sentait du mal, elle porta le doigt indicateur de la main gauche sur la trachée-artère, entre le larynx et le sternum. La réunion de toutes les circonstances que présentait la maladie lui fit juger que la fève était entrée dans la trachée-artère, et qu’on ne pouvait se dispenser de l’en tirer par la bronchotomie. D’autres personnes consultées ne pensèrent pas de même; Louis ne put les amener à son avis.L’opposition qu’elles y mettaient était d’autant plus grande, que l’enfant paraissait un peu mieux. Cependant il était survenu un nou- veau symptôme que personne n’avait encore ob- servé, et qui n’existait pas deux heures avant. L’en- fant avait un emphysème bien caractérisé aux deux côtés du cou , au dessus des clavicules. On lui ad- ministra de l’émétique qui la fatigua. Le troisième jour elle paraissait plus tranquille , quoiqu’elle res- pirât toujours avec peine : elle mourut dans la soi- rée. Lorsqu’on fit l’ouverture de la trachée-artère , on vit la fève à la partie supérieure de ce conduit, d’où il fut facile de la tirer avec des pinces. Rien n’a plus contribué à jeter des doutes sur la présence de ce corps dans la trachée-artère que les