DE LA MÉDECINE 6o est lente et pénible, et quelquefois les efforts que le malade est obligé de faire rendent la respiration moins libre , et lui causent des douleurs de tête avec rougeur au visage et aux yeux, et gonflement aux veines du cou. La réunion de ces symptômes indique assez bien la nature du mal, dont on s’as- sure en portant un doigt dans le fondement. Il est fort aisé d’en débarrasser le malade. Après l’avoir lait mettre dans la situation indiquée plus haut, et avoir lait relever la fesse qui se trouve supérieure, le chirurgien glisse le doigt indicateur de la main gauche dans le rectum, et conduit de là droite, au dedans de cet intestin, un instrument de forme lon- gue, et terminé par un bec de cuillère, avec lequel il divise la matière, et il la retire par partie. Je me suis toujours servi, pour celte opération , d’une es- pèce de curette à long manche, et ce moyen m’a bien réussi. Lorsque le malade est fatigué , et qu’il ne reste plus dans le rectum que des lragmens de peu d’épaisseur, on en abandonne l’expulsion à la nature, que l’on aide en faisant prendre au malade un lavement fait avec trois parties d’eau et une partie d’huile. Dans le nombre des personnes à qui j’ai fait celte légère opération il s’en est trouvé une dont l’in- commodité durait depuis long-temps, et qui se trou- vait réduite à un état assez fâcheux. Les excrémens liquides et les urines sortaient involontairement. Le