OPÉRATOIRE. io3 et en aider la sortie avec la curette, plutôt que de s’opiniâtrer à en faire l’extraction par la pupille , parce que la pression que l’on exercerait sur 1 œil pourrait augmenter le décollement de l’iris, et taci- liler la sortie d’une plus grande quantité d’humeur vitrée. Mi Wenzel fils , docteur en médecine en l’Université de Paris, à qui nous devons la descrip- tion du procédé que son père a employé si long- temps avec tant d’adresse et de succès, en rapporte trois exemples dans le traité de la cataracte qu’il a publié il y a quelques années. Il a vu cet accident arriver sur les deux yeux d’une femme qui les avait très - saillans. Son père, qui opérait, se conduisit comme il vient d’être dit. Ces deux ouvertures ne se fermèrent point , et servirent de prunelles. La malade parvint à lire les plus petites écritures avec un verre convexe. J’ai assisté à une opération où la même chose est arrivée, et dont l'événement a été le même. La troisième personne dont parle M. Wen- zel guérit aussi ; mais la prunelle contre nature se forma, parce que l’iris s’engagea dans ia plaie de la cornée , et s’y trouva arrêtée. La pupille naturelle en souffrait un peu. Sa forme fut altérée. La cataracte membraneuse peut être primitive ou secondaire. Il est rare que celle qui est primitive ne soit pas accompagnée de l’obscurcissement du cristallin. Elle s’annonce par une opacité partielle de la pupille, qui présente des parties plus blanches