OPÉRATOIRE. 273 peuvent s’écarter sans que le diamètre transversal de ce détroit devienne plus long. On comptait aussi sur l’allongement de celui qui s’étend de devant en arrière; mais cet effet de la section de la symphyse n’est pas aussi certain que l’autre. Pour se procurer tin changement suffisant, il faudrait exercer sur les syitiphyses sacro-iliaques une violence qui en occa- sionnerait en quelque sorte la disjonction et qui attirerait les aecidens les plus graves. Sans cet incon- vénient capital, il n’est pas douteux que la section de la symphyse ne fût préférable à l’opération cé- sarienne abdominale, qui suppose une incision éten- due faite à un viscère disposé à l’irritation et à l’in- flammation , et qui doit être suivie d ecoulemens abondans qui ont plus de facilité à se répandre dans le ventre qu’à se porter aii dehors à travers la plaie qui a été faite aux parois de celte cavité. Mais l’in- convénient dont il s’agit est inévitable. Heureuse- ment les occasions de pratiquer l’une ou l’autre de ces opérations sont fort rares. Elles le seraient da- vantage , si les personnes qui exercent l’art des accouchemens mettaient toute la patience qui con- vient dans la pratique de cet art. En effet, il est quelquefois arrivé que des femmes à qui on avait fait l’opération césarienne , ou celle de la symphyse , sont depuis accouchées naturellement, soit que les liens qui unissent les os du bassin se fussent relâchés, ou que , malgré l’excessive difformité de cette partie 5. &