OPÉRATOIRE. 383 profondément entre les deux os de l’avant-bras, on ne peut être trop attentif à les inciser toutes, en portant le couteau à divers reprises en dedans et en dehors, et même en le faisant passer entre les deux os. Enfin on les met à nu comme dans toutes les autres amputations. Il ne s’agit plus que de scier les os ; ce qu’on ne ne doit faire qu’après avoir mis les parties à l’abri de la scie, au moyen d’une compresse fendue qui s’applique avec exactitude autour des os. La scie porte d’abord sur le radius, comme le plus épais, excepté à sa partie supérieure, et comme celui qui présente le plus de résistance ; ensuite elle agit en même temps sur le radius et sur le cubitus ; ce que l’on obtient en levant le poignet. Pour pouvoir les scier en même temps , il faut que l’avant-bras soit mis dans la plus grande pronation. Si on lui donnait une autre position , le cubitus se trouverait presque immédiatement au dessous du radius. D’ailleurs ces deux os vacilleraient l’un sur l’autre; ce qui nuirait à l’action de la scie, et pourrait occasionner des ébranlemens fort nuisibles à leur articulation supérieure. Reste à se rendre maître du sang; ce que l’on obtient au moyen d’un des procédés décrits à l’ar- ticle de l’amputation de la cuisse. Si, comme il est raisonnable de le faire, on donne la préférence à la ligature> il y a au moins quatre artères sur les-