274 DE LA MÉDECINE et le peu d’intervalle qui séparait les os pubis d’avec le sacrum, il restât sur les côtés un intervalle assez grand pour permettre la sortie de l’enfant, ce que j’ai plusieurs fois observé sur le bassin de femmes excessivement rachitiques. Il est certain du moins que , depuis qu’on s’est lassé de disputer sur la préfé- rence que l’une des deux opérations mérite sur l’autre, on a cesse de s'en occuper, et les personnes qui pratiquent les accouchemens ne croient plus voir partout la nécessité d’y avoir recours, comme elles l’ont fait pendant quelque temps. 4-° La gastrotomie. On est quelquefois obligé de pratiquer au ventre une incision toute semblable à celle de l’opération césarienne, lorsque l’enfant est passé dans celle cavité, à l’occasion d’une rupture à la matrice. Cet accident est malheureusement assez fréquent. Il a des causes qu’il n’est pas possible d’as- signer. On peut dire cependant que l’enfant n’y a nulle part, et qu’il peut être regardé dans toutes les circonstances comme un corps purement passif. Les signes qui l’annoncent ne sont pas toujours faciles à saisir. Cependant, s’il y a eu de fortes douleurs ; si la dernière, extrêmement vive, est suivie d’un calme parfait ; si le visage se décolore ; si le pouls s’af- faiblit; si les extrémités deviennent froides et qu’elles se couvrent de sueur; si le ventre s’aplatit dans sa totalité, mais qu’il soit partiellement élevé par une tumeur que l’on reconnaisse pour être formée par