29o DE LA. MÉDECINE substance et de forme à peu près ronde, dont les bords auraient moins de facilité à se réunir, et on ne courrait aucun risque d’entamer Je cristallin ou d’ouvrir la partie antérieure de la capsule dans la- quelle ce corps est renfermé. C’est ainsi du moins que Wenzel père m’a dit avoir opéré dans plu- sieurs cas de l’espèce de ceux dont il s’agit. Il avait été conduit à adopter ce procédé par les inconvé- niens observés avant lui, tels que l’inflammation de l’œil, l’effusion de sang dans la chambre antérieure, et surtout la réunion de la plaie, laquelle remettait les choses dans le même état où elles étaient avant. L’imperforalion de l’iris dont il vient d’être parlé n’est pas le seul cas où on puisse faire une prunelle artificielle et rétablir la vue. Si à la suite d’une vio- lente ophtalmie il s’était formé des taches épaisses à la cornée, si cette membrane avait contracté des adhérences avec la plus grande partie de l’iris, de manière cependant que la première de ces mem- branes conservât encore de la transparence en quel- que point, et que l’iris fût sans adhérence avec elle dans le même lieu, on pourrait essayer de faire à çette dernière une ouverture propre à donner passage à la lumière. C’est ce que M. Demours, médecin de Pa- ris, qui jouit d’une célébrité méritée et étendue pour le traitement des maladies des yeux a exécuté il y a quelques années avec succès. Consulté par un par- ticulier qui était dans ce cas, et qui par conséquent