OPÉRATOIRE. 29 récéda sa mort fut une toux de la même espèce, ans les mouvemens de laquelle l’enfant devint li- ide, comme s’il avait été étranglé avec une corde, 'autres enfans , qui avaient également avalé des eves , et dont l’histoire est rapportée par Louis , après feu de la Romiguière, chirurgien de Paris, t d’après Muys, sont morts, l’un le huitième ou le euvième jour après son accident, l’autre au bout de rois semaines, et après s’être livrés dans cet inter- alle aux occupations de leur âge. Peut-être pourrait-on craindre qu’un corps étran- ger engagé dans la trachée-artère ne descendit, oar sa pesanteur, jusqu’au bas de ce conduit, ou qu’il ne fût trop difficile d’en faire l’extraction, ji iprès les incisions convenables ; mais l’expérience répond à ces deux objections de la manière la plus ictorieuse. Dans presque tous les cas de cette es- »èce , on a trouvé le corps étranger vis-à-vis le lieu où la trachée-artère aurait été ouverte, si on eut 3 Ai Pratiqué la bronchotomie ; et les essais de celle opération qui ont été faits sur des animaux vivans, pour juger de la facilité ou de la difficulté qu’il y jurait à faire l’extraction des corps qui y seraient Engagés , ont montré que non -seulement ils restent 1 la partie supérieure de la trachée-artère, où ils fyont portés par l’air qui cherche à s’échapper des poumons, mais encore qu’ils sortent d’eux-mêmes fi I, - T. e ce conduit, et qu’ils sont chassés au loin par la