So DE LA MÉDECINE même cause, aussitôt qu’on a pratiqué une ouver- ture capable de leur livrer passage. On doit ces ex- périences à M. Favier , alors élève en chirurgie aux Invalides , et depuis membre du Collège de Chirurgie de Paris. Un gros chien , qu’il avait mu- selé, ayant eu la gueule ouverte au dessous de la mâchoire inférieure, par une incision qui permit d’en tirer la langue ,M. Favier saisit un moment d’ins- piration pour introduire dans la glotte un morceau de squine irrégulièrement arrondi. L’animal eut des mouvemens convulsifs qui firent craindre qu’il ne suffoquât sur le champ ; mais ces mouvemens se calmèrent assez bien pour qu’on pût différer six heures à lui ouvrir la trachée-artère par une incision longitudinale, qui divisa trois de ses anneaux carti- lagineux. Le bistouri était à peine retiré, qu’une? forte expiration poussa le corps étranger au dehors; par la plaie. Ce corps introduit une seconde fois-* sortit de nouveau ; l’expérience a été répétée dix, fois avec le même succès. J’ai vu M. Favier intro- duire dans la trachée-artère d’autres chiens des* corps de toute espèce et de toute figuré, parmii lesquels il y avait des clous et de petites balles de plomb; je les lui ai vu pousser à de grandes pro- fondeurs avec des instrumens ; ils n’ont pas moins- été rejetés avec force aussitôt qu’il cessait de les- contenir. La difficulté de trouver et d’extraire les corps?