OPÉRATOIRE. 287 Le second cas ne présenta point cet inconvénient. La prunelle artificielle parut nette; il n’y eut pas d’inflammation. Mais lorsque le temps des accidens à craindre fut écoulé, Janin vit, comme dans le premier , que la plaie était parfaitement réunie , et qu’il n’en restait aucune trace. Des opérations de cataracte par extraction , dans lesquelles il n’avait pas été parfaitement libre daus ses mouvemens, lui ont ouvert une autre route. Obligé de se servir des ciseaux de Daviel, pour augmenter l’étendue de l’incision de la cornée, la pointe de celle des branches de l’instrument qui était entrée la première avait traversé en même-temps l’iris, qui s’est trouvée incisée de bas en haut dans une étendue de cinq à six millimètres. Le reste de l’opé- ration n’a pas été moins heureux qu’à l’ordinaire. Janin s’attendait que la plaie de l’iris se fermerait, comme dans les cas qui s’étaient déjà présentés à lui. Il se trompait : celte plaie est demeurée ouverte, et la vue n’en a pas été troublée. Ces faits ne l’avaient pas encore éclairé suffisam- ment; il en a fallu un troisième de même espèce. Un mouvement involontaire de la part d’un malade qu’il opérait de la cataracte lui fit ouvrir l’iris de haut en bas, dans une longueur de six millimètres. Les bords de l’ouverture s’écartèrent pour ne plus se rapprocher. Le malade conserva une seconde pru- nelle qui avait des mouvemens analogues à ceux de