OPÉRATOIRE. 61 boursoufflement et la sensibilité du ventre étaient très-considérables. La malade était fatiguée par les efforts auxquels elle était obligée de se livrer; enfin la masse avait été poussée au dehors à travers l’anus, qui était dilaté au point de présenter une ouverture de plus de quarante millimètres de diamètre. Celle masse faisait une saillie très-marquée. La forme en . était convexe, la substance assez ferme, et la couleur d’un brun verdâtre. Les personnes de l’art qui avaient été consultées s’étaient méprises au point de la prendre pour une tumeur de nature extraor- dinaire, qu’elles croyaient être tombée en gangrène, et sur laquelle on avait fait des scarifications. J’avais jugé la maladie sur la seule exposition des accidens qu’elle occasionnait. L’examen que je fis des parties affectées me convainquit de sa nature , et la malade fut débarrassée en quelques instans de son incom- modité, dont les suites auraient pu être fort graves, si elle eût duré plus long-temps. Les pierres qui se forment au dedans du rectum reconnaissent les mêmes causes, produisent les mê- mes incommodités, et doivent être tirées par des procédés analogues à ceux dont on fait usage pour faire l’extraction de toute autre espèce de corps étran- gers. On trouve deux exemples de cette opération dans le1 troisième volume des Mémoires de l’Acadé- mie de Chirurgie. Le premier a été cômmuniqué par Maréchal, et le second par Moreau. La malade de