298 DE LA MÉDECINE avec le pouce el le doigt index, et celui du milieu de chaque main, et il les retranchait avec les ci- seaux, en formant de chaque côlé un lambeau al- longé , de forme triangulaire, et qui montait au- delà de l’espèce de commissure à laquelle les deux portions de la lèvre allaient se réunir. On ne faisait pas attention que les ciseaux coupent en mâchant, et que leur action est fort douloureuse. Quelques- uns cependant se servaient encore du bistouri. Led ran voulait qu’après avoir engagé l’une des par- ties de la lèvre entre les mors de pinces semblables à celles dont il vient d’être -parlé, on prît un bis- touri demi-courbe avec la pointe, duquel on perçât la lèvre de dedans en dehors au-delà de l’angle qui l’unît avec l’autre, et qu’on en fit couler le tranchant de haut en bas, pour achever l’incision au bord de la lèvre. Il procédait de même sur le côté opposé, et il ne rapprochait les lèvres de la plaie que lors- qu’elle ne rendait plus de sang. Louis a décrit une manière de se servir du bistouri plus méthodique et plus sûre. Le malade placé sur une chaise au grand jour, et la tête renversée sur la poitrine d’un aidequi appuie sur ses joues, et qui les pousse en devant, on prend entre les doigts delà main gauche la portion gauche de la lèvre qu’on ajuste sur un car- ton long* de quarante millimètres el large de vingt- sept à trente quatre , dont on a abattu les angles par en haut pour l’arrondir, et on coupe sur ce t