246 DE LA MÉDECINE matrice est d’une rigidité telle qu’on ne puisse le di- later par l’une ou par l’autre de ses opérations, il faut l’inciser. M.Baudelocque cite, à celle occasion, un fait qui a été communiqué à l’Académie de Chi- rurgie par Dubosq, professeur en chirurgie à Tou- louse. La femme était Agée de quarante ans. Elle était dans les convulsions depuis deux jours. Une pâleur affreuse répandue sur ses joues la rendait en quel- que sorte méconnaissable. Son pouls était faible et presque éteint ; ses extrémités froides et couvertes d’une sueur visqueuse. Les bords de l’orifice, ouverts de la largeur d’un écu de six livres , étaient comme calleux. A peine cet orifice fut-il incisé, que l’accou- chement se fit d’une manière spoplanée. L’enfant était mort. Le calme revint, et la femme se rétablit complètement. Une grande obliquité de la matrice, jointe à des dimensions peu étendues de la cavité du bassin , peut également exiger que l’on ait recours à l’opé- ration césarienne vaginale. Ce n’est pas que celte obliquité détermine toujours celle du reste de la matrice, et que le col de ce viscère soit constam- ment dirigé vers la paroi du bassin opposée à son fond ; mais cela arrive quelquefois. Alors les con- tractions de la matrice n’opérant pas la dilatation de son col qui se trouve soutenu par des parois os- seuses, elles portent sur les parties qui l’avoisinent, et qui, se trouvant dilatées et poussées de haut en