594 de la médecine fut serrée sur une compresse. Ensuite, avec un cou- teau droit et de peu de largeur , il coupa! transver- salement la peau et le deltoïde jusqu’à l’article, puis le ligament qui entoure la tête de l’humérus. Un aide souleva le bras, et fit sortir celle tête de la ca- vité de l’omoplate; ce qui donna la facilité de passer le couteau entre l’os et les chairs. Ledran le fit glis- ser de haut en bas, en tenant toujours le tranchant un peu tourné du côté de l’os; ainsi il coupa peu à peu jusqu’au dessous de la ligature, et il acheva dé séparer le membre. Cela fait, comme il restait un grand lambeau , il fit une seconde ligature avec une aiguille courbe qui embrassait beaucoup de chairs, et il coupa ce qui était superflu, en y comprenant la première ligature devenue inutile. La guérison fut achevée en deux mois et demi. Ledran fils ne dit pas que celle opération fût nouvelle : aussi trouve- t-on dans les Recherches critiques sur l’origine et les progrès de la chirurgie en France, et dans les notes de La Fa je sur Dionis, qu’elle avait été pra- tiq uée avant par Morand le père. Quoi qu’il en soit, le procédé que l’on vient de décrire était susceptible de grande réforme. On a pensé qu’une aiguille courbe et bien tranchante siïr les côtés serait plus commode pour faire la pre- mière ligature , et que l’incision commencée à deux ou trois travers de doigts de l’acromion, et disposée de manière à former deux lambeaux, dont l’inférieur