162 de la médecine Le procédé de frère Corne n’a aucun de ces incon- véniens. Il consisle à ouvrir la vessie au dessus du pubis, à l’aide d’une sonde à llèche, portée dans ce viscère par une plaie faile à l’urèthre au bas du périnée, tant pour la facilité de son introduction, que pour pouvoir mettre à demeure dans la vessie, après l’opération, une canule droite, au moyen de laquelle les urines s’écoulent tant que la plaie supé- rieure reste ouverte. La situation qu’il convient de donner au malade est à peu près la même que dans l’opération du grand appareil. Lorsqu’il est assujetti, on lui passe un ca- théter dans la vessie. Cet instrument est confié à un aide qui le tient ferme, en inclinantson manche vers l’aine droite. Le chirurgien tend les# tégumens du périnée avec les doigts de la main gauche, et après s’être assuré du lieu auquel répond la courbure du cathéter, il fait une incision de la longueur de vingt- sept millimètres ou environ ; il ouvre ensuite l’urè- thre dans une même étendue , en s’approchant le plus qu’il lui est possible du bas de son bulbe et de sa partie membraneuse. Ce canal ouvert, il porte dans la cannelure du cathéter l’extrémité d'une sonde droite, terminée par un bec analogue à celui du gorgeret, cannelée elle-même sur sa longueur, et large de cinq millimètres. Il dégage et ôte le cathé- ter , et fait glisser le long de la cannelure de la sonde dont il vient d’être parlé une autre soude