OPÉRATOIRE. 67 bre de personnes au commencement du siècle der- nier, et elle fut regardée comme nouvelle, lorsque Antoine Maître-Jan, en 1707,Méry, en 1708, Bris- seau, en 170g ,Heister et plusieurs autres, publièrent de nombreuses observations qui ne permirent plus d’en douter. Bientôt après, La Peyronnie et Morand firent voir à l’Académie des Sciences des cataractes vraiment membraneuses, qui avaient leur siège dans la capsule antérieure et postérieure du cristallin, et qui n’étaient pas formées par une membrane de nouvelle création, comme on le pensait autrefois. Enfin on a vu depuis, qu’outre les cataractes cris- tallines et celles qui sont membraneuses , il y en a de laiteuses ou purulentes dans lesquelles le cris- tallin est entièrement dissous, et d’autres où ce corps, diminué de volume, flotte dans une humeur blanche , lesquelles peuvent être appelées cataractes mixtes. On ignore quelle est la cause de la cataracte. Maître-Jan l’attribuait à une humeur acide qui ter- nissait le cristallin , Saint-Yves à une matière âcre qui le corrompait ; mais la partie centrale de ce corps étant la première affectée, on ne peut croire qu’il soit altéré par une humeur quelconque dé- posée à sa surface. Les coups violens portés sur l’œil peuvent donner lieu à la cataracte, soit qu’ils dé- placent le cristallin ou non. Souvent cette maladie