544 DE LA MÉDECINE De VImperforation du 'vagin. II est assez commun de voir naître des filles avec différentes espèces d’imperforalion du vagin : quel- quefois celte imperforation n’est pas complète, de sorte que , les écoulemens ordinaires trouvant une issue libre, on est loug-temps à s’en apercevoir. On a sans doute été souvent dans l’obligation de re- médier à ce vice de conformation, pour mettre les jeunes femmes qui en étaient attaquées en état de remplir le but du mariage. Quelques-unes- ont pu le remplir malgré la disposition dont il s’agit ; et la membrane qui bouchait une partie de l’orifice du vagin s’est déchirée dans les efforts de l’accouche- ment, ou a été incisée autant qu’il convenait, pour favoriser cette opération de la nature. II est plus extraordinaire qu'il se soit vu deux membranes de celte espèce placées l’une au-dessus de l’autre; car celle que l’on rencontre si souvent n’est autre chose que l’hymen dont l’épaisseur et la consistance sont plus grandes que dans l’état naturel. Mais celte se- conde membrane que l’on dit avoir rencontrée au dessus , par quoi était - elle formée ? Cependant Ruisch en rapporte un exemple. Une femme en travail d’enfant depuis trois jours ne pouvait ac- coucher. La tête se présentait au dehors , mais elle était retenue par l’hymen, qui lui bouchait le passage,