OPÉRATOIRE. , 4*9 pus, après avoir été louable dans les commence- mens, dégénéra ensuite pour reprendre sa première qualité. On ne peut tirer aucune induction des va- riations qui eurent lieu à cet égard, contre le projet de mettre en crédit les amputations dans les articles, parce que la maladie pour laquelle j’avais opéré était un ulcère carcinomateux survenu à des cica- trices de doigts coupés par un coup de sabre à la bataille de Malplaquet, et parce qu’il a été prouvé par l’événement que les liqueurs du malade étaient altérées. Ce malade est mort, six mois après, d’un cancer survenu au coude du bras opéré. La ci- catrice n’avait été achevée qu’au bout de quatre mois. La peau s’était rapprochée suivant une direc- tion qui parcourait le petit diamètre de la jointure; de sorte que la cicatrice allait de la face interne à la face externe de l’avant-bras. Le moignon ayant été examiné après la mort, elle s’est trouvée collée aux cartilages, dont la couleur était altérée, mais qui ne paraissaient pas s’être exfoliés. Les tendons 11’avaient pas souffert de rétraction. Us tenaient à la cicatrice, ainsi que le nerf cubital, au bout duquel était un renflement de la grosseur d’un pois. Les deux artères sur lesquelles on avait appliqué de l’a- garic avaient conservé leur calibre jusqu’à leur der- nière extrémité, où elles étaient rétrécies, et for- maient un cul-de-sac de forme conique. On ne voit pas, dans les différens cas qui viennent