OPÉRATOIRE. 23i il faut en favoriser la sortie par les moyens propres à procurer du relâchement, tels que les saignées, les bains, les applications émollientes sur le périnée et sur les bourses, les boissons diurétiques froides , les injections d’huile, avec la précaution de faire appuyer avec les doigts au-delà du lieu qu’occupe Ila pierre, et les pressions douces et ménagées qui amènent ce corps étranger vers l’ouverture de l’urè- ihre. Si ces moyens ne réussissent pas, et que les incommodités que les malades éprouvent soient con- sidérables, on ne peut se dispenser d’en venir à l’o- pération. La pierre occupe la partie membraneuse de l’urè- ihre, où elle s’est avancée jusqu’à la partie de ce canal qui est embrassée par son tissu spongieux, ou enfin elle est retenue près de l’ouverture qui termine le gland. Dans le premier cas, on procède comme dans le petit appareil ; c’est-à-dire que, le malade étant as- sujetti et retenu, le chirurgien introduit dans le rectum un ou deux doigts de la main gauche, qu’il courbe ensuite pour assujettir la pierre , et pour lui faire faire plus de saillie au périnée; après quoi, faisant tendre les tégumens de cette partie par un aide qui relève en même temps les bourses, il prend un bistouri convexe avec lequel il incise les tégu- mens de haut en bas et de dedans en dehors, le tissu cellulaire , et enfin l’urèthre. La pierre mise à nu et