284 DE LA. MÉDECINE fermer à la suite de l’opération de la cataracte par extraction. Elle doit être distinguée du rétrécisse- ment de la prunelle, phthisispupilles, laquelle dé- pend des mêmes causes, et qui n’exige aucune opé- ration, parce que les malades distinguent encore les objets, quoique cl’une manière imparfaite ; au lieu que dans la sjnezizis ils ne voient absolument rien, et n’éprouvent d’autre impression que celle qui ré- sulte d’une lumière vive sur les personnes saines, lorsqu’elles tiennent les paupières fermées. On n’a point parlé des moyens de rendre la vue à ceux en qui la prunelle est entièrement fermee, avant Chéselden, qui paraît en avoir opéré plusieurs avec succès. Il employait à cet usage un couteau étroit, mince, de forme allongée, monté sur un manche, qu’il portail dans l’œil au même lieu que l’aiguille dont on se servait dans l’opération de la cataracte par abaissement. Lorsque la pointe de cet instrument était parvenue à quelque distance de la portion de l’iris qui regarde l’angle, interne de l’œil , elle était poussée de derrière en devant, à travers l’épaisseur de celte membrane, que Chéselden incisait en travers, en allant de l’angle interne à l’angle externe. Cela fait, il relirait le couteau, couvrait l’œil, faisait met- tre le malade dans un lieu obscur, et pourvoyait aux moyens propres à assurer sa guérison. Chéselden ne prescrit d’autre attention que celle d’éviter toute pression pour empêcher que l’humeur aqueuse ne