39o de la médecine que Verduin se proposait dans sa manière d’opérer. Il consiste à n’appliquer le lambeau sur la surface du moignon que douze ou quinze jours après l’opé- ration, et lorsque l’os est déjà recouvert de bour- geons charnus. O. Halloran n’avait encore l'ait usage de ce procédé qu’à la jambe et à l’endroit ordi- naire, lorsqu’il publiait son Traité; mais il recom- mande de l’appliquer à la jambe, à la cuisse, au bras et à l’avant-bras. Wbite, chirurgien de l’hôpilal de Manchester, a toujours opéré depuis de cette ma- nière. En 1770, il avait fait avec succès huit ampu- tations de cette espèce. Dans toutes ces opérations, il a fait l’incision circulaire en deux temps. Du reste , il a pansé séparément la surface du moignon et celle du lambeau jusqu’au douzième et au quator- zième jour; il s’est servi, pour les rapprocher, de bandelettes agglutinalives. Enfin il n’a employé, pour se rendre maître du sang, que la ligature sans aiguilles, et en tirant les vaisseaux hors de la par- tie avec une pince , ou l’application de morceaux d’éponges. De VAmputation de la cuisse à lambeau. On ne connaissait d’autre manière do laire l’am- putation à lambeau que celle de Verduin et de Sabourin , lorsqu’en 1739 Ravalon , et Vermalle , chirurgien de l’électeur Palatin , proposèrent à l’A- cadémie de Chirurgie une nouvelle façon de la pra~