OPÉRATOIRE. 241 précédemment qu’elles ne causent point d incommo- dités qui puissent les faire connaître, ou qu’elles en attirent qui ont une grande analogie avec les affec- tions morbifiques des parties voisines, et que sou- vent elles sont tellement embrassées par la ma- trice, qu’il serait impossible de les en tirer, quand, même on aurait fait une incision suffisante au col de ce viscère. Si elles descendent assez bas pour pouvoir être touchées, si elles sont accompagnées d’écou- ïemens purulensou muqueux, qui supposent qu’elles sont isolées et mobiles, si le doigt ou la sonde in- troduits jusqu’au lieu qu’elles occupent indiquent qu’elles ne tiennent à rien, il n’y a pas à douter qu’on ne puisse et qu’on ne doive opérer. Aetius ( Tetrabibl. 4 sermone 4 ccu?. 98 de cal- cula uteri) a décrit la manière dont il convient de le faire. Si calculos uteri extrahere volueris, al v um priù.s per clysterem evacuato : deindè uterurn eluilo dextrà vero superiore/n veutrem comprimito calcu- lu/nque extrorsùm cogito et propellito, sitaul per digitos in anum immissos deducens ac extrahens. At ver 'o tophaceain subslantiam extra in ulen collo, aut osculo agnitam , muliere rite locala, et locis per dioptram dilatalis scalpello rescrare oportet, etc. Les intestins vidés au moyen d'un lavement, et la matrice nettoyée et assouplie avec une injection émolliente et résolutive, la malade doit être couchée à la renverse sur le bord de sou lit, les cuisses écar- 5. 16