278 DE LA MÉDECINE gestions de toute espèce ou des engorgemens scjuir- reux auxquels ces corps sont sujets, des parties or- ganiques, et qui sont manifestement le produit de conceptions manquées, telles que des cheveux, des os et des dents. Quoi qu’il en soit, il est rare que les conceptions extra-utérines parviennent à la maturité. On a vu cependant des enfans formés dans les trompes ar- river au terme de neuf mois ; périr parce qu’ils ne pouvaient être expulsés, et parce qu’ils manquaient de nourriture ; se corrompre dans la poche qui les renfermait; attirer sur les parois de cette poche et sur les parties voisines une inflammation qui, après les avoir fixées ensemble par des adhérences multi- pliées , se terminait par suppuration ; donner lieu à des abcès dont les uns répondaient à quelque point de la circonférence du ventre, et les autres à l’intes- tin rectum, et sortir par lambeaux à travers les ou- vertures de ces abcès. Dans d’autres circonstances, les enfans se sont desséchés , la poche qui leur servait d’enveloppe s’est endurcie et comme ossifiée, et ils se sont con- servés dans cet état pendant une longue suite d’an- nées , sans que les femmes aient éprouvé d’autre incommodité que celle qui résultait du volume et de la pesanteur de la tumeur qu’elles avaient dans le ventre. Mais il est plus commun que la poche qui renferme l’enfant se rompe à demi-terme, faute de