3io DE LA MÉDECINE qu’il faudrait deux mois d’intervalle entre la pre- mière opération et la seconde ; l’impatience du ma- lade ne permit pas un délai aussi long ; il fallut la faire au bout de quinze jours ; le succès a été aussi complet et aussi peu de temps à obtenir. Depuis, Verdier, chirurgien à Clermont, département de l’Oise, a opéré de la même manière un bec de lièvre tout semblable, et le résultat de ce procédé a été aussi avantageux. Le malade était un enfant de trois ans et demi : Verdier avait eu la précaution de lui appliquer le bandage unissant pendant trois jours avant l’opération, afin de l’habituer à la gêne qu’il devait éprouver , et il l’avait laissé reposer les quatre autres jours qui la précédèrent. Il aurait yraisembla- blement réussi de même au moyen des bandelettes agglulinatives recommandées par Fabrice d’Aqua- pendente. Louis croit avec raison que l’usage de ces bandelettes serait fort utile dans tous les cas de bec de lièvre où l’écartement est considérable, non pour étendre les parties et pour les accoutumera se rap- procher/, comme le voulait Fabrice, mais pour y habituer les malades, et leur donner, sur les mou- vemens de la mastication et de la déglutition une expérience qui soit favorable au succès de la cure. Quelques personnes on cru pouvoir lui contester d’avoir proposé le premier d’opérer le bec de lièvre double, en deux temps. Ileister parle, il est vrai, de celte méthode dans la seconde édition de sa Chi-