I vj T A B L E. Des Corps étrangers appliqués aux parties na- turelles 63 Des Corps étrangers qui se sont formés dans l’œil, dans les voies urinaires, et dans la matrice 63 Du Cristallin devenu opaque ibid Des Pierres urinaires m Des Pierres dans les reins 112 Des Pierres dans la vessie 119 Des Pierres arrêtées dans le canal de l'urèthre 200 Des Pierres dans le tissu cellulaire du périnée 234 Des Pierres situées entre le gland et le prépuce 23j Des Pierres dans la matrice 238 De l'Enfant retenu dans la matrice 243 SECTION CINQUIÈME. Procédés opératoires que Von emploie pour remédier a quelques vices de conformation. De l’Impeiforation de l'iris.. ^83 Du Bec de lièvre. . '• 292 Du Prolongement du filet de la langue 3i3 De l'Étroitesse de IOuverture du prépuce 3 20 De ïlmpeiforation de l'anus De l'Impeiforation de l'urèthre 339 De l’Imperforation du vagin. ^44