OPÉRATOIRE. 385 I d’une lettre insérée par Jacob Yonge, chirurgien de la même nation, à la suite d’u n Traité qu’il a pu blié en 1679, sous le titre latin, De Currus triomphalis è tere- benthinâ. « Le Char de triomphe de la térébenthine >0 On ne fit pas d’abord grande attention à cette nou- velle méthode d’amputer les membres ; mais dix-huit ans après, en 1696, Verduin , célèbre chirurgien d’Amsterdam, la décrivit dans une dissertation lati- ne, dont les journaux de Leipsick rendirent compte l’année d’après ; et Sabourin, chirurgien de Genève, présenta à ce sujet, en 1702, à l’Académie des Scien- ces de Paris, un mémoire dans lequel il en revendi- quait la découverte. On ignore si Verduin et Sabourin connaissaient le livre d’Yonge, et on ne sait lequel des deux a pratiqué le premier l’amputation à lam- beau. Il est sûr du moins qu’on leur a l’obligation de l’avoir fait connaître. Voici comme Verduin la décrit. Le malade situé, il faut mettre sur le trajet des artères fémorale et po- plitée une compresse longue et fort épaisse, et la soutenir par plusieurs tours de bande. Le tourniquet est placé à l’ordinaire , et la partie supérieure de la jambe est entourée d’une courroie qui se fixe avec des boucles pour en affermir les chairs. Gela fait, le chirurgien , saisissant le gras de la jambe, enfonce à l’un de ses côtés un couteau courbe qu’il fait passer le plus près de l’os qu’il lui est possible, et qu’il fait sortir de l’autre côté. Ce couteau est conduit de haut 3. 2,5