092 de la médecine brasserait la convexité de l’os, et parcourrait son trajet avec plus de facilité. On voit que cette manière d’amputer les membres ne peut convenir qu’à la cuisse ou au bras, au lieu que celle de Verduin convient également à tous les membres. Le but de ces auteurs est de prévenir la saillie de l’os, de conserver des chairs qui en dé- bordent le niveau, et d’éviter l’exfoliation, dont l’at- tente allonge quelquefois la cure. Mais on peut se procurer ces avantages par la manière d’amputer ordinaire ; à quoi il faut ajouter que celle-ci est longue, douloureuse; qu’elle peut être suivie d’une inflammation et d’une suppuration d’autant plus gra- ves , que la surface de la plaie est plus étendue. Quant à la progression ou à l’action de marcher, elle n’est ni plus ni moins facil.e ; car ceux qui ont perdu la cuisse ne marchent pas sur leur moignon, qui ne pourrait supporter le poids du corps , sans que la cicatrice qui le termine ne s’ouvrît ou ne se déchirât, de quelque quantité de parties molles qu’elle fût en- tourée. Ils marchent pour ainsi dire sur la tubéro- sité de l’ischion et sur les os pubis , où vont appuyer leurs cuissarts; de même que ceux qui ont perdu la jambe marchent sur le genou qui est plié, et qui porte sur le bas de la cuisse, à laquelle est fixée leur jambe de bois.