4o DE LA MÉDECINE et à la mucosité, dont les cellules bronchiques et les bronches sont remplies dans l’état ordinaire, obstrue et bouche ces cellules et ces tuyaux , de manière que l’air ne peut plus s’y introduire. Mais si Délharding s’est trompé sur ce point, il n’a pas méconnu les avantages de la bronchotomie dans toute autre cir- constance, et le peu de risque que courent ceux sur qui on est obligé de la pratiquer. 11 dit que les té- gumens et la membrane qui unit les anneaux de la trachée-artère étant les seules parties qu’il faille in- ciser, on n’est exposé à blesser ni des vaisseaux ni des nerfs de quelque conséquence. S’il ne se présente pas de nerfs dont la grosseur soit considérable , dans le trajet de l’incision que l’on est obligé de faire, on ne peut dire qu’il ne s’y trouve pas de vaisseaux sanguins. La glande thy- roïde envoie inférieurement à la veine souclavière gauche, des veines qui, après s’être ramifiées à sa face antérieure, se réunissent en deux troncs, dont celui qui est à gauche rampe le plus ordinairement au devant de la trachée-artère, dans l’intervalle qui sépare les deux muscles bronchiques, à leur partie inférieure. Ces troncs n’en forment plus qu’un, à l’endroit de leurinsertion , dansle plus grand nombre de sujets. Quelquefois ils restent séparés. Quelque- fois aussi l’un d’eux aboutit à la souclaviere gauche, et l’autre à la souclavière droite. Le gauche peut être intéressé dans l’incision, du tissu graisseux qui