OPÉRATOIRE. 361 moyen n’a jamais été employé. Il aurait 1 inconvé- nient d’écraser les chairs et les os, et celui de causer une stupeur, plus fâcheuse encore que tous les in- convéniens de l’amputation réunis ensemble. Paré, dans le même temps, enrichissait l’art par des procédés aussi sages que réfléchis, et qui se sont conservés jusqu’à nous. Quoique la circula- tion fût à peine connue, il s’était aperçu qu’on pou- vait modérer la trop grande effusion du sang pen- dant l’opération, en serrant fortement le membre avec une ligature ou bandelette au dessus du lieu où il devait être coupé, et en prévenir la sortie lorsqu’elle est achevée, en liant les vaisseaux des- quels il pouvait s’échapper. Paré employait deux sortes de ligatures. La première consistait à tirer les vaisseaux hors des chairs, avec une espèce de pince qu’il nomme bec de corbin, et à les lier avec un fil passé au tour. Mais en procédant ainsi, il ne voulait pas qu’on s’appliquât trop exactement à ne tirer que les vaisseaux, et il conseillait de comprendre une petite portion de chairs avec eux dans l’anse du fil. Si la ligature venait à manquer, et que l’hémorra- gie reparût, il faisait saisir le membre par un aide intelligent et fort, qui appuyait avec l’extrémité de ses doigts sur le trajet des gros vaisseaux ; puis pre- nant une aiguille droite, longue de cent huit milfi- inèlres, carrée, bien tranchante, garnie d’un cor- donnet de fil double, il l’enfonçait à travers les