OPÉRATOIRE. 417 lin lambeau des parties molles qui sont au devant de l’articulation , après quoi on coupe la partie anté- lieure de sa capsule, on incise ce qui reste de parties molles autour de l’olécrane; enfin on scie cette apo- physe ) ou on la sépare d’avec le tendon du long extenseur de l’avant bras. Pour former le lambeau, M. Vacquier veut qu’un couteau à double tranchant soit porté au devant de l’articulation de l’avant-bras, et qu’il soit conduit de bas en haut ; sans doute jusque vis-à-vis la capsule articulaire, qu’il doit être facile de couper lorsque le lambeau est relevé, après quoi le reste de l’opé- ration n’a plus rien d’embarrassant. , Je conçois probablement mal cette partie de l’o- pération. Il me semblerait plus facile de former le lambeau en enfonçant le couteau au devant de l’arti- à culation de l’un des condyles à l’autre , comme dans l’amputation de la jambe à la méthode de Verduin ou de Sabourin, ou en pratiquant une incision transversale à l’endroit où on veut que ce lambeau finisse ; et deux autres incisions à l’extrémité de celle- ci , comme dans l’amputation du bras dans l’article à la manière de La Faye. Quoi qu’il en soit, M. \acquier recherche s’il vaut mieux scier folécrâne à sa base, ou le détacher du tendon qui vient s’y fixer. Il ne résout pas bien la question, laquelle me paraît d’une solution fa- cile, lorsqu’on fait attention à la forme et à l’étendue 5. 27