272 DE LA MÉDECINE seur; Après quoi on continue d’inciser les tégumens jusqu’au clitoris, ce qui donne la facilité d’achever la section du cartilage. Tout cela doit être fait avec lenteur et précaution , et le bistouri ne doit pas être porté profondément avant qu’on se soit assuré qu’on est sur la symphyse, sans quoi on pourrait l’émous- ser sur un des os pubis. On a soin en même temps de faire écarter les cuisses de la malade avec beau- coup de lenteur aussi, de peur que les os pubis ne s’écartent trop promptement l’un de l’autre. Quand ils le sont de vingt-sept millimétrés, on finit par la section des tégumens qui sont au dessous de leur union. Il ne reste plus qu’à se procurer l’écartement qu’on croit être nécessaire, à dilater le col de la matrice jusqu’au point convenable, à introduire la main dans la cavité de ce viscère pour aller cher- cher l’enfant, et à l’amener au dehors avec les pré- cautions ordinaires. La plaie est ensuite pansée de la manière la plus simple, mais avec l’attention d’en- tourer le bassin avec une serviette qui maintienne les os dans le rapprochement, et d’attacher les cuisses l’une à l’autre avec une bande de toile, comme après l’opération de la lithotomie, et pour les mêmes raisons. Les avantages que l’on se propose de tirer de cette opération , sont d’obtenir un agrandissement du dé- troit supérieur du bassin , tel qu’il permette l’extrac- tion de l’enfant. Il est vrai que les os innommés ne