OPÉRATOIRE. 155 lui faire faire saillie au périnée. Cela fait, il coupe tout ce qui se présente par une incision profonde et légèrement oblique. Il ne doit point craindre d’appuyer le tranchant de l’instrument, de peur de l’émousser: il faut au contraire fendre , avec exac- titude, jusqu’au col de la vessie , afin que rien ne s’oppose à la sortie du corps que l’on veut extraire. Lorsque l’incision est achevée, le chirurgien quitte le bistouri pour prendre la curette, qu’il pose der- rière la pierre pour la pousser de dedans en dehors, en quoi il est aidé par les deux doigts qui sont dans le fondement; il cherche ensuite s’il n’y en aurait pas quelque autre qu’il tirerait de même , après quoi il fait porter le malade dans son lit, et se conduit pour le reste comme il sera dit après la description de l’appareil latéral à la méthode de Chéselden. Les parties incisées dans le petit appareil sont, les tégumens, le muscle transversal ou triangulaire dd l’urèthre, les graisses profondes du périnée et le col de la vessie. Cette opération semble avantageuse à quelques égards : elle est beaucoup moins ef- frayante pour les malades qui ne doivent être, ni liés ni assujettis , comme je le dirai en parlant des autres méthodes ; elle exige moins d’instrumens ; ce qui la rend d’une exécution plus facile et plus prompte ; l’urèthre et le col de la vessie ne sont pas exposés aux contusions et aux déchiremens for- cés qui sont la suite de beaucoup d’autres manières