42 DE LA MÉDECINE que de rapprocher les bords de la plaie, el de tra- vailler à sa consolidation qui ne larda que quelques jours à se faire. Garengeot avance qu’en séparant les muscles ster- no-lhyroïdiens, on est obligé de séparer aussi les glandes thyroïdiennes, ce qui expose au risque de les couper dans leur milieu, et d’ouvrir un grand nombre de vaisseaux qui les traversent ou qui les avoisinent, de sorte que le sang coule ensuite dans la trachée-artère, et rend l’opération infructueuse. Il convient qu’on ne peut se dispenser d’opérer de cette manière les personnes qui ont de l'embonpoint; mais, pour éviter un aussi grand inconvénient, lors- que les malades sont maigres, il veut qu’après avoir touché l’entre-deux du troisième et du quatrième anneau de la trachée-artère avec le doigt indice de la main gauche, et avoir fait une marque en cet endroit avec l’ongle , sans l’ôter, on plonge une lan- cette armée jusque dans la trachée-artère. Lorsqu’on y est arrivé, il faut porter doucement la lancette sur les côtés, pour agrandir l’ouverture, lever le doigt qui a servi de conducteur , prendre la lancette de la main gauche , el faire glisser sur cet instrument un stylet garni d’une canule plate, sur les côtés de laquelle il y ait de petits rubans : de cette manière on n’incise que les vaisseaux propres à la trachée- artère, lesquels sont peu nombreux et peu consi- dérables, et il est moins à craindre qu’il ne tombe 1