424 DE LA MÉDECINE une suppuration abondante qui dura plusieurs mois, et presque toutes les parties molles se trouvèrent détruites. Le fémur était disséqué de toutes parts. Il restait peu de chose à faire pour en opérer la sépa- ration totale. Néanmoins M. Perault ne jugea pas à propos de l’entreprendre sans avoir pris l’avis des gens de l’art qu’il pût rassembler. Cette opération n’eut aucune suite fâcheuse. L’ulcère se détergea, les légumens se rapprochèrent, et la guérison fut complète au bout de dix-huit mois. M. Poutier a*vu la cicatrice bien consolidée. Elle ne s’est jamais rou- verte Gois a appris depuis le métier de cuisinier, qu’il exerce dans une auberge de Sainte - Maure district de Chinon, département d’Indre et Loire, ci-devant Touraine. Il a été marié , et il a un enfant bien portant. S’il se présentait des circonstances analogues à celles qui ont eu lieu dans les deux faits qui viennent d’être rapportés, il faudrait se conduire comme l’ont fait MM. Lacroix et Perault. Dans le cas où il s’en présenterait d’autres , il est difficile de dire quel procédé il faudrait suivre pour désarticuler le fé- mur, et pour donner à la plaie fa forme la plus pro- pre à en assurer la guérison. M. Larrey, qui a eu trois fois occasion d’amputer la cuisse dans l’article, a obtenu quelque apparence de succès; mais les trois malades sont morts ; le pre- mier, parce que le jour même de l’opération il a été