OPÉRATOIRE. t)1 et fit imprimer dans le quarante-huitième volume des Transactions philosophiques, un mémoire dans lequel il proposait de l'aire cette opération avec tin seul instrument. C’était un petit couteau médio- crement courbe, c’est-à-dire convexe sur le dos, et concave du côté du tranchant, porté sur un manche suffisamment long. Il le faisait passer en tra- vers, du petit au grand angle de l’œil, et condui- sant le tranchant de cet instrument de haut en bas, la section demi-circulaire de la cornée était faite le plus près possible de son union avec la sclérotique. Il pressait ensuite légèrement le globe de l’œil avec le doigt indicateur ou avec le pouce , et faisait sortir le cristallin. Sharp observe que dans cette méthode, la plaie de la cornée est exactement rem- plie par la lame du couteau, parce que cette lame augmente en largeur de la pointe au talon , de sorte qu’il ne s’écoule qu’une petite portion de l’humeur aqueuse, avant qu’on commence les mouvemenspar lesquels on incise la cornée de haut en bas, et l’œil conserve sa forme : au lieu qu’en faisant usage des divers instrumens de Daviel l’humeur aqueuse s’é- chappe, l’iris s’affaisse, et elle vient se présenter sous le tranchant de l’instrument. Le 22 novembre de la même année 1753 , Sharp lut à la Société de Londres un second mémoire sur le même sujet, dans lequel il rend compte du succès de dix-neuf opérations faites suivant son procédé, dont la moitié