32 DE LA MÉDECINE biles, tels qu’Anlilus, Oribase , Aelius , et surtout par Paul d’Egine, qui la décrit ainsi* « Il faut faire l’incision à la trachée-artère sous le larynx, vers le troisième ou quatrième anneau. Cet endroit est le plus convenable, parce qu’il n’est cou- vert d’aucunes chairs , et que les vaisseaux en sont éloignés. On renversera la tête du malade, pour que la trachée-artère se porte plus en avant, Nous faisons une section transverse entre deux anneaux, de ma- nière que ce ne soit point le cartilage , mais la membrane qui les unit qui soit divisée ». Les Arabes, qui ont succédé aux Grecs, ont aussi approuvé la bronchotomie. Il ne paraît cependant pas qu’ils aient mis souvent cette opération en usage, par rapport aux dangers dont ils croyaient qu’elle pourrait être suivie. Depuis la renaissance des let- tres , on est plus généralement convenu de la possi- bilité de la pratiquer. Les exemples fréquens qui se sont présentés de guérisons de plaies au cou qui intéressaient la trachée-artère ont convaincu que ce canal pouvait être ouvert avec succès dans les cas qui l’exigent. Fabrice d’Aquapendente est celui qui l’a proposée de la manière la plus affirmative. Il examine et discute savamment toutes les parties de celte opération, dont il connaît les avantages. La canule que l’on a cru devoir placer dans l’ouverture de la trachée-artère paraît être de son invention. Il veut qu’elle soit mise entre deux anneaux. Sa