201 OPÉRATOIRE, mandait. On a dit que letendue de la coupe laite au col de la vessie pouvait varier, suivant que le manche de l’instrument est tenu plus haut ou plus Las j mais cela n’arrivera pas si on opère suivant les règles prescrites. Cette opération, a-t-on ajouté, expose quelquefois à des hémorragies intérieures qu’on ne peut arrêter, parce quelles dépendent de la section de la membrane interne de la vessie au-delà de son col. On ne peut disconvenir que cet inconvénient ne doive souvent avoir lieu lorsqu on lève la main qui lient l’instrument, parce que sa lame descend à proportion ; mais c’est plutôt une faute de l’opérateur qu’un vice de l’opération ; il est même presque impossible de l’éviter si la vessie se con- tracte avec force au moment où le lilhotome doit en sortir, et c’est un mal d’autant plus grand , qu’il n’y a rien à y opposer : on ne pourrait que faire des injections astringentes, qui, si elles avaient assez d’énergie pour s’opposer à l’écoulement du sang, blesseraient les parois de la vessie. L’hémor- ragie dépendante de l’ouverture des artères trans- versales du périnée est encore un des inconvéniens du procédé du frère Corne. On l’a reproché égale- ment à la méthode de Chéselden, et il y a peu de manières de pratiquer l’appareil latéral qui en soiënt exemptes. Peut-être cependant cela arrivera-1-il moins souvent, si on prend la précaution de baisser le manche de l’instrument à l’instant où l’on est sûr