OPÉRATOIRE. 329 qui est embarrassant, sans être d’aucune utilité. Si la tentative qu’on vient de décrire ne réussit pas, on conseille l’usage des moyens antiphlogistiques, tels que la saignée, les boissons délayantes, les bains, les cataplasmes émolliens, etc. Le malade souffre beaucoup ; il est menacé de gangrène ; il n’y a par conséquent pas de temps à perdre, et il faut se déterminer d’autant plus promptement à opérer , que le cas l’exige, et que l’opération n’a rien de fort douloureux et n’entraîne aucun danger. Pour la faire, on saisit la verge comme dans le phimosis, et avec un bistouri demi-courbe, dont on lient le tranchant en haut et le dos vers la verge, et dont la pointe est engagée successivement sous les brides du prépuce, on les coupe toutes en travers; après quoi il n’y a plus qu’à scarifier les bourrelets qui sont dans l’intervalle de ces brides, dans une direction longitudinale et parallèle à celte de la verge , pour en obtenir le dégorgement. Celte opération ne per- met pas de réduire le prépuce, comme le croient ceux qui manquent d’expérience en ce point; mais elle fait cesser l’étranglement qui résulte de sa pres- sion , et tous les accidens qui étaient la suite de cet étranglement. On abandonne la plaie à elle* même pendant quelques instans. On la couvre en- suite d’un linge sur lequel on a étendu du cérat; on applique un cataplasme par-dessus, et la partie est mise dans une position élevée, afin que les.hu-