' OPÉRATOIRE. 343 absolu de l’extrémité de l’urèthre, et qu’on s’aperçut du lieu où ce canal se termine , on l’ouvrirait de la même manière, quoique avec plus de difficulté. La nature trouve aussi, dans ces cas, les moyens de suppléer au défaut de conformation que présente le conduit des urines, en préparant à cette liqueur une voie qui n’est pas ordinaire : on en trouve un exemple dans les observations de Cabrole. Ce chi- rurgien dit avoir donné des soins à une demoiselle de dix-huit à vingt ans, qui avait toujours rendu ses uri- nes par le nombril. Celte partie était allongée en ma- nière de crête de coq. Cabrole, avant de rien entre- prendre, voulut connaître la disposition de l’urèthre, et l’ayant trouvé fermé par une membrane assez épaisse, il commença par l’ouvrir et par y placer une canule, pour ramener les urines par en bas, et pour leur procurer une issue convenable. Il fit ensuite une forte ligature autour de l’excroissance du nom- bril . et il eut la satisfaction de guérir la malade en treize ou quatorze jours. Littré a aussi communiqué à l’Académie des Sciences, en 1701, l’histoire d’une fille qui avait presque toujours rendu ses urines par le nombril, parce que le col de la vessie se trouvait bouché par une chair fongueuse.