OPÉRATOIRE. S69 manière de ceux que Ton nomme unissans; mais le dé- faut de précaution pour conserver une assez grande quantité de peau et de chairs rendait l’emploi de ces moyens inutile, et même dangereux, en ce que le premier ajoutait à l’irritation delà plaie, et que les autres, supposant une compression plus ou moins forte, mettaient obstacle à l’engorgement qui doit survenir au moignon. Souvent même cet engorge- ment déchirait les points de suture, et forçait les em- plâtres à quitter le lieu sur lequel ils étaient appli- qués. Aussi a-t-on renoncé à ce procédé depuis long temps, Ceux qui se servent de la compression pour se rendre maîtres du sang, ou qui se contentent de lier les principaux vaisseaux, font ramener en en bas les tégumens et les chairs par l’aide qui tient le moignon; puis, couvrant la plaie avec des boulettes de charpie accumulées les unes sur les autres, ils mettent par-dessus un grand plumasseau, et sou- tiennent le tout avec des compresses longues et étroites qui se croisent sur le moignon , et avec une bande dont les circonvolutions multipliées assujet- tissent et affermissent cet appareil. Ceux au contraire qui lient tous les vaisseaux et qui se mettent à l’abri de l’hémorragie par ce moyen , couvrent la surface de la plaie avec un gâteau de charpie, après quoi ils enferment le moignon dans un bonnet de coton ou dans une espèce de sac rempli de son, lequel est 3. 24.