OPÉRATOIRE. i4i I I. - La forme du lithotome varie beaucoup. Ordinai- ement il est à double tranchant!, et d’une largeur édiocre. L’un de ces tranchans est médiocrement onvexe, et l’autre légèrement concave. Sa lame est fermée entre deux pièces mobiles qui forment une hâsse. Lorsqu’on veut s’en servir , il faut l’assujettir e manière qu’il ne puisse se fermer. Pour cela n prend une bandelette de linge longue de trente- deux centimètres et plus, et fendue par une de ses extrémités de la longueur de cinq à six travers de doigts. On roule cette bandelette autour du litho- tome ouvert, en commençant par celle de ses extré- mités qui n’est pas fendue , et on l’arrête en nouant ensemble les deux chefs qui la terminent. La lame de l’instrument ne doit rester à découvert que dans un pouce d’étendue. Les conducteurs sont deux sondes droites , sur- montées chacune d’une vive arête sur leur longueur, et terminées d’un côté par une sorte de croix qui leur sert de manche. Il n’y a que leur autre extrémité qui les distingue. Dans le conducteur mâle elle forme une languette polie et arrondie, afin que cet instru- ment puisse glisser le long de la cannelure du ca- théter jusque dans la vessie , sans crainte de la bles- ser; et dans le conducteur femelle, elle porte une échancrure assez profonde. Le gorgeret que l’on substitue aux conducteurs est d’une invention plus récente : on l’attribue à