OPÉRATOIRE. 353 et que la sortie des^ excrémens reste involontaire. Cet inconvénient est grave et incurable ; je l’ai ob- servé sur un enfant qui n’est mort que quelques mois après l’opération que je lui avois faite , et qui est péri de toute autre maladie. La seconde espèce d’imperforation de l’anus est fort dangereuse à beaucoup d’égards, mais surtout parce qu’étant cachée, et les parties se présentant sous l’aspect ordinaire , et comme si elles étaient bien conformées, elle échappe long-temps aux per- sonnes qui prennent soin de l’enfant, et qui ne re- quièrent le secours des gens de l’art que lorsqu’il est épuisé de forces, et lorsque les engorgemens inté- rieurs dont il a été parlé plus haut sont déjà formés. Il ne faut cependant rien négliger pour conserver le sujet : l’introduction du petit doigt, et en cas d’im- possibilité , celle d’une sonde, instruisent de la pro- fondeur de l’obstacle qui s’oppose à la sortie des excrémens. Si celle profondeur est médiocre, et que le doigt puisse être introduit dans le cul-de-sac qui se présente , on peut y porter un bistouri auquel on sera probablement forcé de donner une direction telle qu’il coupe de derrière eu devant, c’est-à-dire de la fin du sacrum vers les bourses , ou vers le pudendum. Si la profondeur est plus grande , ou que le doigt ne puisse être introduit , il faut se servir d’un trois-quarts dont la canule soit cannelée sur sa lon- gueur, pour quelle puisse servir de guide au bis-