OPÉRATOIRE. 263 Cela fait, on incise les légumens avec le bistouri à tranchant convexe, soit après avoir fait faire un pli transversal aux légumens, soit après les avoir tendus avec le pouce, et les doigts indicateur et du milieu de la main gauche, dans une longueur qui ne peut être moindre de treize àseize centimètres Le lieu de cette incision et la direction qu’il convient de lui donner sont différens. Suivant la méthode la plus ancienne, on l’a prati- quée entre le bord externe du muscle droit, et une ligne qui monterait de l’épine antérieure etsupérieure de l’os des îles à la jonction de la portion osseuse et de la portiou cartilagineuse delà dernière côte. Celte incision devait commencer un peu au dessous de l’ombilic , et s’étendre jusqu’à vingt-sept millimètres au dessus du pubis. Après avoir entamé Jeslégumens, on la faisait pénétrer à travers les muscles, les apo- névroses et le péritoine, jusqu’à la matrice qui était ouverte avec précaution , et dans laquelle on portait le doigt indicateur de la main gauche, pour que l’in- cision pût être agrandie au moyen du bistouri boutonné. Celle manière d’opérer a de grands inconvéniens. Le lieu qu’on incise répond à des muscles dont les libres ont une direction différente, et qui, se retirant chacun dans le sens de cette direction, écartent les bords de la plaie et la rendent béante. Les vaisseaux considérables qui s’y rencontrent peuvent donner lieu