192 DE LÆ MÉDECINE Jieu à une mort certaine, par l’effusion (les urines dans le ventre. D’autres ont pensé qu’on pourrait, sans s’exposer ù trop d’inconvéniens , saisir la pierre, tourner les tenettes en différens sens, pour déchirer ses adhé- rences , et la tirer même avec force. On voit, dans Je Mémoire de Houstel sur les pierres enkystées de Ja vessie, que le célèbre La Peyronnie mit ce pro- cédé en usage sur un sujet de trente-un ans qu’il taillait à l’Hôtel-Dieu. La pierre ne résista pas long- temps ; elle était garnie de bourgeons charnus qui avaient fait ses adhérences avec la vessie. L’opération avait été douloureuse ; elle fut suivie d’une effusion de sang fort abondante , à laquelle succédèrent la tension du ventre, le hoquet, le froid des extrémités, et enfin la mort. Cependant il y a des exemples de la réussite de ce procédé. En iy3o, Ledran tira à une femme une pierre du poids de deux cent quarante grammes , dont une des faces longue de quatre-vingt-un mil- limètres et large de soixante-huit, avait des adhé- rences avec la portion de la vessie qui appuie sur le rectum. Cette adhérence avait été produite par les inégalités de la pierre, qui, ayant excorié la ves- sie , déterminèrent la formation de chairs fongueu- ses , lesquelles s’enfoncèrent dans la substance de Ja pierre. Ce corps étranger en avait enlevé avec ui : l’adhérence céda sans peine, et ne fut connue