DE LA MÉDECINE oSo pulation de la jambe , est celle de Louis. Je l’ai souvent pratiquée avec succès. Cependant je ne doute pas qu’on ne réussisse mieux encore en appli- quant ici les procédés d’Alancon. S’il était possible de fléchir la jambe et le genou, je ferais mettre le membre dans celle position avant d’inciser la peau qui couvre sa partie antérieure., parce que j’ai obser- vé que, quand on la coupe pendant qu’il est étendu, elle remonte beaucoup après l’opération , et ne couvre qu’imparfailement la partie antérieure du ' moignon ; mais, pour continuer d’inciser la peau en arrière, je ferais mettre la partie dans une situa- tion horizontale. La section circulaire achevée, les brides du tissu cellulaire coupées, et les légumens relevés de toutes parts, je couperais les muscles obliquement de bas en haut, et j’acheverais en por- tant un couteau étroit et à double tranchant entre les os, afin de tout inciser jusqu’au périoste inclusi- vement. Cette membrane coupée, il faut scier les os; ce qu’on ne doit faire qu’après avoir mis les parties charnues à l’abri de l’action de la scie, au moyen d’une compresse fendue. Cet instrument doit porter sur le tibia, et l’entamer assez profondément pour ne pas craindre qu’jl sorte de sa voie, puis sur le tibia et sur le péroné en même temps ; ce qui s’exé- cute avec facilité en levant la main. Sans cette at- tention, le tibia pourrait être scié le premier, et il *