244 DE LA MÉDECINE cours. Il y eu a qui ne demandent qu’une adresse exercée ou l’emploi d’instrumens qui n’altèrent pas la continuité des parties où on les applique , lels que l’opération qui consiste à retourner l’enfant, et à le tirer par les pieds ou à procurer sa sortie par la tête en employant le forceps, et d’autres qui exigent qu’on se serve de l’instrument tranchant. Les pre- miers concernent particulièrement les personnes qui exercent l’art des accouchemens. Les seconds sont du domaine de la médecine opératoire, et doivent trouver place ici. Ils sont connus sous les noms d’o- pération césarienne vaginale et abdominale , de section de la symphyse du pubis et de gastrotomie. i.° L’opération césarienne vaginale. Plusieurs cau- ses peuvent rendre cette opération nécessaire. La plus fréquente, est la dureté squirreuse du col de la matrice. Si celle dureté est telle qu’il ne puisse s’ou- vrir, et que la femme se consume en efforts impuis- sans, il le faut inciter dans plusieurs directions. C’est ce qui a été fait avec succès dans plusieurs circon- stances. Il s’est même vu des cas dans lesquels le col de la matrice ne présentait aucune ouverture, et où l’opération dont il s’agit a également bien réussi. Tel est celui que le docteur Symson a fait insérer dans le troisième volume des Essais d’Edimbourg. Une femme de quarante ans redevint enceinte après avoir eu un accouchement laborieux, dans lequel l’enfant était resté plusieurs jours au passage. Elle eut