OPÉRATOIRE. 171 plus large de l’angle des os pubis, il devait sur- venir beaucoup moins d’accidens ; que l’hémorragie n’était pas autant à craindre, parce que les parties blessées n’étaient pas arrosées d’une aussi grande quantité de vaisseaux sanguins que le bulbe et la partie spongieuse de l’urèthre ; que la tuméfaction, des bourses ne devait point avoir lieu aussi fréquem- ment, parce que l’endroit par où l’on entre dans la vessie n’a pas les mêmes communications avec le scrotum que celui où les autres lithotomistes font leur première incision ; enfin qu’il ne doit pas y arriver les mêmes contusions et déchiremens aux parties intérieures. Il ajoute que les instrumens du frère Jacques lui paraissent moins bons que ceux dont on a coutume de se servir, et que le défaut de cannelure de sa sonde est surtout un obstacle à la sûreté de l’opération, parce que le bistouri peut et doit vaciller. Quelques jours après, Méry reçut un second or- dre du premier président, pour voir encore opérer le frère Jacques. Ce frère tailla le cadavre d’un jeune homme de quatorze ans, dont la vessie se trouva dans un délabrement affreux, et celui d’une femme dont le vagin fut percé de part en part. Cette fois le rapport de Méry ne fut pas si favorable. Frère Jacques avait mal réussi dans quelques opé- rations qu il avait faites depuis peu à Versailles et à Paris. Néanmoins cela ne parut pas suffisant pour