342 DE LA MÉDECINE tées et relevées. Le chirurgien introduira alors les doigts d’une main dans le rectum , pendant que de l’autre il pressera sur la partie inferieure du ventre de manière à pousser la pierre de haut eq bas, à peu près comme dans tous les cas analogues. Louis a jugé que le procédé que l’on vient de décrire ne répondait pas à la connaissance de la structure et du mécanisme des parties, et il a pro- posé de lui en substituer un autre que voici. Il faut conduire dans la matrice, à travers son col, une paire de ciseaux dont le tranchant soit en dehors, et dont les branches soient rapprochées lors de leur introduction, et que cet instrument soit porté sur le doigt indicateur de la main gauche. Lorsqu’il sera parvenu au dgssus de la pierre, on en écartera les branches autant qu’il sera nécessaire pour inciser dans une étendue suffisante , et l’instrument sera re- tiré. On procédera ensuite à l’extraelion de la pierre, laquelle se fera avec les doigts ou avec un crochet. Mais la présence de ce corps permettra-t-elle de porter les ciseaux aussi avant qu’il serait nécessaire, et cet instrument aurait-il l’elfet qu’on en attend ? Il doit commencer par écarter les bords de l’ouver- ture de la matrice, avant de les inciser, ce qui ré- duit l’agrandissement de cette ouverture à peu de chose. D’ailleurs il est à craindre que les tranchans dont les branches sont armées en dehors ne sillonnent profondément les parois du vagin pendant qu’oo