OPÉRATOIRE, 211 être poussé horizontalement, sans incliner le poi- gnet en aucun sens, si ce n’est légèrement en de- dans, pour s’éloigner de la prostate. Quand il est parvenu à la profondeur de quatre-vingt-un ou cent huit millimètres , et qu’on cesse de sentir la résis- tance qui s’opposait à son introduction , il est à pré- sumer qu’on est parvenu dans la vessie, et on s’en assure en tirant le poinçon de trois-quarts à soi, pour que l’eau puisse s’échapper le long de la can- nelure qui règne sur sa longueur. Le chirurgien en prend alors le manche de la main gauche, et de la droite il se saisit du couteau , dont il fait gliss.er la pointe le long de la cannelure du premier instru- ment, jusqu’à ce qu’il soit arrivé à sa dernière ex- trémité; il le dégage alors en le tirant un peu à soi, après quoi, élevant son manche, il tâche de faire faire le même mouvement à sa pointe qui est dans la vessie, avec l’attention d’en diriger le tran- chant de bas en haut, de manière que l’incision soit parallèle à la branche de l’ischion et à celle du pu- bis. Il retire cet instrument, en coupant tout ce qui se présente à son tranchant; et quand il est prêt à terminer la section , il en relève beaucoup le man- che , pour donner à la plaie extérieure toute l’éten- due qui lui est nécessaire. Le gorgeret est conduit dans la vessie le long de la cannelure du trois-quarts, et le reste de l’opération s’achève comme dans les autres manières de tailler.