582 DE LA MÉDECINE de retrancher du membre le moins qu’il est possible- Quelques-uns cependant recommandent de le cou- per dans sa partie charnue, pour éviter les tendons et les aponévroses qui se rencontrent à sa partie in- férieure, et que l’on ne croit pas capables de fournir une bonne suppuration. Mais, puisqu’on coupe avec succès le poignet dans l’article , pourquoi n’en se- rait-il pas de même en opérant sur les parties qui l’avoisinent? Le malade peut être placé sur le bord de son lit; mais il est plus commode qu’il soit assis sur uue chaise. L’avant-bras est soutenu par deux aides, dont un tient le coude et l’autre le poignet. Le chi- rurgien placé en dedans, c’est-à-dire entre le corps du malade et le membre à amputer, met un tour- niquet à la partie inférieure du bras, puis il dispose les bandelettes, on, ce qui est plus simple et plus court, il recommande à l’aide qui tient la partie supérieure du membre de l’empoigner avec exacti- tude, d’en relever les tégumens et de les tendre. Alors il fait une incision circulaire à la peau, coupe les brides du tissu cellulaire qui la retiennent, et la fait relever autant que cela est possible, afin de suppléer , par la longueur qu’elle conserve , au manque de chairs qui ne peuvent être ramenées vers le centre du moignon. Celles-ci sont coupées à leur tour au niveau de la peau relevée, et de bas en haut. Comme il y en a beaucoup qui se trouvent placées