68 DE LA MÉDECINE aussi les gens qui travaillent les métaux au feu y sont-ils sujets. Celle maladie est celle des gens âgés, chez qui le cristallin ne manque jamais de perdre de sa transparence. On la voit aussi survenir à des enfans, et quelques-uns même l’apportent en nais- sant. L’opinion commune était que le cristallin af- lecté de cette maladie passait par divers degrés de consistance, de sorte qu’il fallait du temps pour que la cataracte acquît un degré de matufité conve- nable. L’expérience ne répond pas à cette idée ; car souvent on trouve des cataractes anciennes qui con- servent de la mollesse, pendant que d’autres sont solides, quoique commençantes. Cette maladie se connaît par une altération de couleur à la pupille, laquelle se voit au centre de cette ouverture, et assez loin derrière elle. Peu à peu celte altération augmente d’intensité et d’éteu- due , et se fait voir plus près de la pupille , de sorte qu’on a adopté l’expression de cataractes profondes et de cataractes superficielles , comme si la maladie en question s’avançait de la partie postérieure de l’œil vers sa partie antérieure. Cependant la personne qui en est incommodée distingue moins bien les ob- jets; elle les voit comme s’ils étaient au-delà d’un nuage ou d’un tourbillon de poussière. Iis deviennent d’autant plus obscurs, que la maladie fait plus de progrès. La vue est plus troublée lorsqu’on est ex- posé au grand jour; elle l’est moins lorsqu’on est