OPÉRATOIRE. 427 externe du tibia. On crut qu’il était à propos de différer, et d’attendre l’effet des incisions et des dé- bridemens qui avaient paru nécessaires. Le malade périt en peu de jours. Jean Louis Petit a vu faire aussi l’amputation de la jambe dans l’articulation du genou à deux malades. On se détermina à opérer le premier de cette ma- nière, parce qu’on manquait des instrumens néces- saires pour le faire autrement. Le second avait une carie très-douloureuse au tibia. Il était jeune et tel- lement exténué , qu’il y avait peu de chose à couper. Le soulagement fut prompt. On éprouva dans la suite diverses incommodités delà part de la rotule, qui avait été laissée , de sorte qu’on délibéra si on l’emporterait après coup. Cet os vacillait lorsqu’il n’était pas contenu par l’appareil. M. Brasdor se demande si, lorsqu’on veut empor- ter la jambe daus l’articulation du genou , il ne vaudrait pas mieux ôter la rotule que de la laisser. Il convient qu’en prenant ce second parti, l’opéra- tion est plus facile , moins douloureuse, moins lon- gue à faire, et que la partie inférieure et antérieure du fémur esta découvert dans une moindre étendue; ce qui diminue la suppuration et abrège la cure ; mais aussi il craint que l’humeur synoviale ne se dé- prave , et qu’elle n’attire des accidens auxquels il faille remédier, en passant un‘bistouri entre la ro- tule et le fémur: Il semble pourtant qu’il n’y a nulle