OPÉRATOIRE. 177 ties que dans le petit appareil. On dit que quinze cent quarante malades opérés par lui sont tous gué- ris, et que jamais on n’a eu l’occasion d’ouvrir le corps d’aucun de ceux qu’il avait taillés. Les instrumens dont il se servait étaient les mêmes que ceux du grand appareil, excepté le cathéter, dont la courbure était plus saillante et le bec plus allongé, et son lilhotoine, qui, renfermé dans une châsse mobile comme ceux qui étaient d’usage, avait une forme plus allongée et était plus aigu. Le malade couché à la renverse avec un oreiller sous sa tête comme ceux du frère Jacques, et assu- jetti par deuxliens d’un mètre et demi de long chacun, qui attachaient les deux poignets avec le bas des jambes entre le mollet et le pied, Rau introduisait Je cathéter, en inclinait le manche vers l’aine droite, faisait relever les bourses, et incisait les tégumens à la partie inférieure du périnée commençant auprès du raphé, à vingt-sept millimètres environ de l’anus, et allant finir au bas et à la partie interne de la tubé- rosité de 1 ischion du côté gauche. Les graisses étaient coupées plus profondément, après quoi Rau intro- duisait le doigt indicateur de la main droite dans Je fond de la plaie, pour mieux juger de la position de la sonde , et pour la replacer, si elle était déran- gée. Reprenant ensuite le lithotome , il recomman- dait au malade dè rester le plus tranquille qu’il le pourrait, et à ceux qui étaient chargés de le tenir ,