OPÉRATOIRE. 3o7 Ce bandage est fait de deux pinces qu’on serre et que l’on tient serrées avec un écrou; chacune a deux branches parallèles que l’on garnit de linge, pour que la compression quelles exercent sur les deux portions de lèvre soit plus égale et plus douce. Elles doivent embrasser ces portions à un travers de doigt de distance de la plaie ; une vis de trente- trois millimètres de longueur unit les pinces à leur base, et sert à les rapprocher et à les contenir, hau- teur de cet instrument ne dit pas en avoir fait usage, mais il l’a confié à un de ses amis qui s’en est servi avec beaucoup de succès sur un enfant de douze ans, et sur un jeune homme de vingt-deux. Les parties ont été bien contenues, et elles se sont collées avec une exactitude qui permettait à peine de re- connaître le lieu de leur ancienne séparation. Le seul inconvénient que l’on ait éprouvé a été une légère excoriation de la largeur d’une lentille, sous l’extrémité de chaque pince; peut-être l’aurait-on évité si on eut garni l’instrument avec des compresses plus épaisses, et qu’on eût serrées avec moins de force. En prenant ces précautions , l’agrafe aurait de grands avantages , puisque non-seulement elle contiendrait et maintiendrait les parties avec une exactitude qu’on ne peut attendre des autres moyens connus , mais encore qu’elle donnerait la facilité de voir toute letendue de la plaie, et de suivre ses progrès vers la guérison. Je ne crois pas que per-