362 . DE LA MÉDECINE légumens, un demi-doigt ou plus, à côté du vais- seau , jusqu à ce qu elle sortît par la plaie , près l’orifice du vaisseau; après quoi, la repassant par dessous, et comprenant l’artère avec le fil, il faisait sortir l’aiguille à l’extérieur du membre , vis-à-vis le lieu de son entrée, et serrait ce fil sur une com- presse destinée à garantir les tégumens. Il dit que cette seconde manière de lier les vaisseaux ne lui a jamais manqué ; ce qui laisse à entendre qu’il n’en est pas ainsi de la première , et qu’il a vu quelquefois revenir l’hémorragie après l’avoir pra- tiquée. Les chirurgiens n’ont suivi ni l’un ni l’autre de ces deux procédés , sans doute parce que le premier était peu sûr, et que le second était douloureux, et ne pouvait avoir lieu que sur les principaux troncs. Ils se sont accoutumés à faire la ligature au moyen d’aiguilles courbes, tranchantes sur les côtés, gar- nies d’un cordonnet de fil composé de plusieurs brins cirés, et disposés en manière de ruban , plus petites ou plus grandes, et avec lesquelles ils embrassaient les vaisseaux à travers la plaie, en comprimant avec eux une portion des chairs dont ils sont environnés. Quelques-uns ont conseillé d’en embrasser beau- coup, d’autres d’en embrasser peu. Mais les prati- ciens instruits ont pensé que, lorsqu’on avait de gros vaisseaux à lier, il fallait comprendre plus de chairs dans l’anse de la ligature que lorsque les vaisseaux