4iS DE LA MÉDECINE de la plaie si on prenait ce dernier parti. L’amputation du genou dans l’article présente la même difficulté par rapport à la rotule. Or j’ai vu plusieurs malades auxquels on l’avait laissé, sans qu’il en soit résulté le moindre inconvénient. Le membre séparé, et les vaisseaux liés, il faut procéder, comme dans tous les cas de la même espèce, et comme Brasdorl’a spécialement conseillé dans celui-ci. De VAmputation du poignet. Cette amputation est la plus facile de celles qui se pratiquent sur les articles ; aussi a-t-elle été faite plusieurs fois. Fabrice de Hilden dit que Cosme Slotanus , un de ses contemporains, l’a mise en usage avec succès. M. Brasdor en cite plusieurs exem- ples qui lui ont été communiqués par Paignon et parM. Andouillé, chirurgien de Paris, etparHoin, chirurgien de Dijon. Cette opération n’a eu aucune suite défavorable , et les malades ont guéri dans l’espace de six semaines à deux mois. J’ai fait aussi celte opération il y a déjà long-temps, et je n’ai éprouvé aucune difficulté. Le malade souffrit peu. Il ne survint qu’une inflammation médiocre. Les sur- faces articulaires se couvrirent promptement de bonnes chairs; le pus coulait principalement delà face interne de l’avant-bras, où il paraissait avoir fait des fusées le long de la gaine des tendons. Ce