OPÉRATOIRE. 2i5 gumens, les graisses, la partie supérieure de 1 angle que forment entre eux les muscles ischio et bulbo- caverneux, et il s’approche de la partie latérale de la vessie , près de son col. Sa direction doit être ho- rizontale, mais il convient d’en détourner légère- ment le manche vers le côté droit du malade, pour que sa pointe s’éloigne de la prostate. Lorsqu’il est parvenu à une profondeur raisonnable , et que la ré- sistance qu’offraient les parties cesse de se faire sen- tir, l’instrument est dans la vessie; on en est bientôt assuré par la sortie de quelques gouttes d’urine qui s’échappent sur le côté. Alors le chirurgien , qui avait disposé la bascule de manière à donner à l’inci- sion de la vessie une étendue relative aux dimensions connues de la pierre, abaisse cette bascule, et la dirigeant obliquement en dehors et en bas , il saisit, avec les doigts de la main gauche , le petit gorgeret, afin de le dégager et de l’empêcher de sortir de la vessie; et tirant le reste de l’instrument à soi, dans une direction horizontale, il incise la vessie et les graisses du périnée. Enfin , lorsqu’il est prêt à finir la section, il abaisse beaucoup le poignet, pour éviter que ces graisses ne soient coupées trop pro- fondément, et pour agrandir la plaie des légumens, et la prolonger vers la partie inférieure du perinée. Le reste est comme dans les autres procédés, excepté que le gorgeret, qui doit servir de guide aux te- neltes, est dirigé par celui qui fait partie de l’ins-