OPÉRATOIRE. 191 rilés qui s’élèvent de la l’ace interne et concave de leurs mors, La suppuration devait détruire la paroi interne de la loge dans laquelle la pierre était con- tenue, et ce corps tombé dans la vessie devait être facile à saisir et à extraire. On s’apperçoit assez que celte théorie est fondée sur l’idée que Littré s’était formée de la manière dont les pierres deviennent enkystées, et qu’elle ne peut avoir lieu dans la pra- tique. Garengeot, après lui, a osé porter le bistouri dans la vessie , pour dégager une pierre qui occupait une loge particulière à sa partie antérieure, der-' rière le pubis ; cet instrument fut entouré d’une bandelette de linge dans la plus grande partie de sa longueur, et fut conduit sur le doigt indicateur de la main gauche, qui avait été porté le plus avant qu’il avait été possible : le malade n’était âgé que de dix à onze ans, et par conséquent il était d’une sta- ture qui favorisait celte opération. Le succès en fut très-heureux, puisqu’elle permit de dégager et d’ex- traire la pierre, et que l’enfant guérit. Cependant il y a beaucoup de cas où cet exemple ne pourrait être suivi : si, comme il arrive souvent, la pierre était enfermée dans une sorte de cul-de-sac, dont l’en- trée fut plus étroite que le fond, et que son volume lut un peu considérable, on ne pourrait donner à l’incision une étendue suffisante , sans s’exposer à ou- vrir la vessie dans toute son épaisseur, et sans donner