io4 DE LA MÉDECINE les unes que les autres. L’opération qu’elle exige est délicate et difficile. Il faut en quelque sorte la cerner avec un fer de lance ou avec une aiguille d’or qui soit pointue et tranchante à son extrémité, et en enlever les lambeaux avec des pinces. Quelquefois on est obligé de les couper avec des ciseaux ; ce qui ne peut se faire sans courir le risque d’endom- mager l’iris. Si le cristallin est opaque, on en sol- licite la sortie, et on se conduit pour le reste de l’opération comme si la tunique dans laquelle il était renfermé n’eût point contribué à la maladie. La cataracte membraneuse secondaire offre les mêmes apparences, mais elle est la suite d’une inflammation violente qui a succédé à l’opération d’une cataracte cristalline. On peut la détruire par les mêmes pro- cédés que celle qui est primitive ; mais elle offre plus de difficultés, parce que la membrane qui en est le siège n’a plus de point d’appui qui permette de la diviser sans crainte d’intéresser les parties in- térieures de l’œil , et parce qu’elle est sipiée plus profondément. Sicile occupait Ja partie postérieure de la capsule cristalline, la difficulté serait plus grande encore. Outre cette espèce de cataracte se- condaire , il peut s’en former une autre par des mu- cosités détachées du cristallin , et rassemblées vis-à- vis la pupille qu’elles obscurcissent, comme si elle était bouchée par une membrane blanchâtre située profondément. Celle-ci peut être prévenue, si on