table. • • SECTION SIXIÈME. Des Procédés opératoires dont on fait usage dans les Amputations. De l’Amputation des membres dans leur conti- nuité 55o De l’Amputation à la manière ordinaire ibid De FAmputation d la cuisse.. ibid De l'Amputation du bras 5 7? De l'Amputation de la jambe 377 De l'Amputation de l’avant-bras... 381 De F Amputation à lambeau 384 De l'Amputation de la jambe à lambeau ibid De l'Amputation de la cuisse ci lambeau 3yo De l’Amputation dans les articles. f 3qô De F Amputation du bras dans son articulation avec l’omoplate ibid De l'Amputation de F avant-bras dans la jointure du coude 4i5 De F Amputation du poignet 4*8 De l’Amputation de la cuisse dans l’article 42r De F Amputation de la jambe dans F articulation du genou 423