OPÉRATOIRE. 233 les doigts de la main gauche, et après avoir tendu les tégumens. Si le lieu qu’occupe la pierre répondait aux bour- ses, il serait plus malaisé d’y arriver, et le danger des infiltrations urineuses deviendrait plus grand. Il faudrait alors la repousser avec une algalie jusqu’à la partie supérieure du périnée; ou si elle était trop fortement engagée pour pouvoir se déplacer , il se- rait nécessaire de faire relever les bourses et de pro- longer beaucoup l’incision de leur côté, afin que les écoulemens de sang et d’urine qui peuvent sur- venir se fissent plus aisément. Il ne faut pas dis- simuler que ces opérations, si simples en apparence , offrent beaucoup de difficultés, parce que le canal de l’urèthre fuit aisément sous les instrumens , et qu’il se laisse entamer avec peine, lorsqu’il n’est pas soutenu par un cathéter. Enfin, dans le cas où la pierre est parvenue jus- qu’au voisinage du gland , on peut essayer de la tirer au dehors avec des pincettes appropriées ou avec un fil d’argent plié en deux, dont on fait glis- ser l’anse jusque au-delà du lieu que ce corps oc- cupe. Si on ne pouvait en procurer la sortie par ces moyens , et qu’elle fût retenue par l’étroitesse de l’ouverture de l’incision, il faudrait agrandir cette ouverture avec le bistouri. Dans toutes ces circon- stances, les pansemens doivent être simples. Lorsque les urines paraissent disposées à passer en tout ou en