124 DE LA MEDECINE parois du vagin, qu’il fallut employer de fortes le- nettes pour l’extraire , parce que les doigts étaient blessés par ses aspérités, et qu’ils n’avaient pas assez d’action sur lui. On trouve souvent l’intérieur de la vessie garni de colonnes charnues plus ou moins saillantes, et disposées d’une manière' fort irrégulière. Ces co- lonnes laissent entre elles des enfoncemens dans les- quels il peut s’engager des graviers qui, par leur accroissement, formeraient des pierres logées dans des poches particulières. Outre ces vessies à colonnes, il y en a d’autres qui ont dans l’épaisseur de leurs parois de véritables prolongemens en manière de cul-de-sac, dans lesquels il peut s’enfoncer des pierres avec plus de facilité encore. On voit, dans le premier tome des Mémoires de l’Académie de Chirurgie, la figure d’une vessie dont l’intérieur pré? sentait plusieurs ouvertures qui conduisaient à des cavités dont le fond était plus large que l’entrée : plusieurs de ces cavités ou cellules contenaient des pierres. Littré, faisant l’ouverture du corps d’un jeune homme de vingt ans, trouva le rein gauche et l’em- bouchure de l’uretère dans la vessie du même côté, ulcérés; outre cela, il y avait en cet endroit de la vessie un trou et un conduit de cinq millimètres de diamètre, lesquels répondaient à une poche éloignée de quinze millimètres, dans laquelle étaient enfer-