OPÉRATOIRE. 57 gueuses qui s’étaient introduites dans les trous dont il était percé, et dont la déchirure avait occasionné la perle de sang qui avait suivi son extraction. Il ne doit arriver que rarement aux femmes d’éprouver de semblables inconvéniens, parce qu’on a substitué des pessaires que l’on dit être laits avec la gomme élasti- que à ceux dont on faisait usage précédemment, et parce que ces pessaires ne sont pas si sujets à s’altérer. Des Corps étrangers dans le rectum. Outre les corps qui ont été avalés et qui sont en- traînés avec les exerémens, il peut s’en trouver dans le rectum qui viennent de dehors, et qui y aient été introduits de quelque manière que ce soit. On doit procéder à leur extraction avec des pinces de gran- deur et de forme convenables, qui seront conduites sur le doigt indicateur de la main gauche. Le ma- lade placé sur le bord de son lit, dans la même si- tuation que s’il fallait ouvrir un abcès au voisinage de 1’ anus, et retenu par des aides, le chirurgien por- tera le doigt, et ensuite les tenettes dans le fonde- ment , et saisira le corps étranger de la manière la plus favorable à son extraction. Si les parties sont naturellement resserrées , et que des tentatives anté- rieures y aient produit de l’irritation et attiré de l’inflammation, on fera précéder cette opération par la saignée, et par l’usage des bains.