OPÉRATOIRE. 25 Luit millimètres de long, de longs fragmens de lames d’épée , des lames de couteau entières, une four- chette, une cuillère d’argent, être rendus aussi par l’anus à des époques différentes : mais il arrive sou- vent que des corps de cette espèce font périr les ma- lades, ou qu’ils donnent lieu à des abcès en diverses régions du ventre, d’où ils sont tirés avec le pus que ces abcès contiennent. Enfin ceux qui parcou- rent le canal des intestins, et qui se présentent à l’ouverture de l’anus, percent souvent les tuniques du rectum, et attirent des abcès stercoraux , ainsi qu’il a été dit en son lieu. Des Corps étrangers dans la trachée-artère. Lorsqu'un corps étranger a été introduit dans la trachée-artère, il n’y a d’autre ressource que celle de faire une incision longitudinale aux tégumens du cou et au tissu cellulaire, pour mettre ce canal à dé- couvert, et pour le fendre dans la même direction. Plusieurs ont pensé à cette opération, que Junkers a prescrit d’une manière positive dans son Conspec- tus medicinœ cliirurgicœ. Comment en effet faire cesser autrement la suffocation et la toux convul- sive que cause le corps dont il s’agit? Néanmoins peu de praticiens ont osé y avoir recours. Bonnet l’avait conseillée en i65o pour un enfant de sept ans, qui, en mangeant du riz cuit dans du bouillon