2o8 DE LA MÉDECINE d’un triangle , a celle d’un entonnoir dont l’ouverj ture est évasée , et le bec allongé. Si ce procédé pou- vait être comparé à un autre, ce serait avec ceux; de Ledran et de Moreau qu’il paraîtrait avoir le plus d’analogie. Comme ce dernier , il a eu de nombreux succès qui sont même avoués par l’auteur d’une cri- tique amère publiée, en 1761, sous le titre d’Avis d’un serviteur d’Esculape, sur les Mélanges de chirurgie de monsieur Pouteau , aux habitans de Lyon. e. Le procédé de Foubert. La persuasion où l’on était que Rau ouvrait la vessie sans inciser son col avait fait faire un grand nombre d’expériences dont le succès nJavait pas répondu à l’atlenle qu’on s^en était formée. Foubert en avait fait comme les au- tres, et il avait trouvé que la prostate était toujours entamée lorsqu’on suivait le procédé décrit par Âl- binus ; il se détermina enfin à examiner quelle par- tie de la vessie se présente au périnée , et à quel endroit de cette région elle répond. Pour cela , il remplit la vessie d’un cadavre avec de la cire molle, et celle d’un autre avec de l’eau ; les vaisseaux avaient été injectés : il trouva, par la dissection , que la par- tie latérale du corps de ce viscère répond à la par- tie latérale et inférieure du périnée, et qu’on peut y atteindre avec un trois-quarts. En conséquence, il en fit construire un dont le poinçon avait qua- torze centimètres de loDg, et le manche neuf. Ce manche était creusé sur sa longueur pour recevoir