258 DE LA MÉDECINE moyen qui paraît assez sûr, et qui d’ailleurs est d’une grande simplicité. II faut porter le doigt indicateur d’une des deux mains dans le vagin, jusqu’à la par- tie supérieure de la saillie de l’os sacrum. On donne à ee doigt une position telle que son bord radial revienne en devant, et on l’incline jusqu’à ce qu’il touche au bord inférieur du pubis. Marquant alors, avec un doigt de la main opposée, le point de con- tact , on mesure la longueur du point en question à l’extrémité du doigt. Cette longueur, qui indique la distance de la saillie du sacrum au bas de la sym- physe , excède ordinairement celle du petit dia- mètre du bassin de la quantité de quatorze millimè- tres. M.Baudelocque observe que cela n’est pas d’une exactitude rigoureuse, mais il pense que ce moyen suffit, parce qu’à moins d’une étroitesse excessive , cinq ou sept millimètres ne font rien pour la facilité de l’accouchement. Le bassin pourrait être bien conformé en toutes ses parties, et présenter un obstacle invincible à l’accouchement, s’il s’élevait de quelqu’un des os qui le forment une exostose qui diminuât ses di- mensions. Pineau a rencontré ce cas sur une femme qui mourut sans avoir pu accoucher. L’exostose te- nait à l’un des os pubis. Une tumeur qui aurait la consistance ordinaire au stéatome , et qui s’enga- gerait dans le détroit supérieur du bassin en même temps que la tête de l’enfant, pourrait produire le