t94 DE L& MÉDECINE et qu'il n’a fait courir aucun risque au malade. Ce cas, qui doit être fort rare, est peut-être le seul où Ion puisse se permettre l’extraction des pierres enkystées : dans tous les autres il n’y a rien à espé- rer; et, si on rencontrait des pierres de celte es- pèce, il serait plus prudent de les laisser, et de per- mettre à la plaie de se fermer, que d’exposer le malade à une perle presque assurée, en s’opiniâtrant à les lui tirer. L’opération achevée, il ne reste plus qu’à le pan- ser : il faut commencer par le délier et le porter dans un lit garni d’alèses , où on le laisse pen- dant quelque temps sans rien mettre sur la plaie, afin de lui donner le temps de se dégorger. Peut- être serait-il mieux de n’y rien appliquer pendant toute la cure, et de se contenter de fomenter de temps en temps le périnée avec une décoction émol- liente et résolutive, pour empêcher l’impression des urines dont il est perpétuellement baigné les premiers jours; mais l’usage veut qu’on mette un plumasseau , des compresses, un bandage en double T, et surtout un trousse-bourse, qui est extrêmement nécessaire pour les empêcher de descendre trop bas, et prévenir les engorgemens qui ont coutume de s’y faire. Ces pansemens doivent être fréquemment re- nouvelés, et continués jusqu’à ce que la guérison soit complète; ce qui n’a guère lien avant la fin de la huitième semaine.