OPÉRATOIRE. i35 de la pierre n’avaient plus rien à attendre de la chi- rurgie. Il est bien vrai qu’il y a eu des gens qui se sont vantés de pouvoir la pratiquer sur des per- sonnes de tout âge et de toute grandeur ; mais c’é- taient des charlatans et des imposteurs. Tel était ce Raoux, dont plusieurs auteurs nous ont conservé l’histoire, lequel, après avoir fait aux malades une incision au périnée, comme pour l’opération de la taille , y mettait adroitement une pierre qu'il avait soin de couvrir du sang qui sortait de la plaie, pour faire croire aux malades et aux assislans qu'il venait de la tirer de la vessie. Cet homme s’attira d’abord quelque considération par la hardiesse avec laquelle il parlait, et par la promptitude de ses guérisons. Mais les douleurs qui restaient au plus grand nom- bre de ses malades commencèrent à donner des soup- çons qui furent vérifiés. On dit que François Collot, assistant à l’opération qu’il faisait à un vieillard , s’aperçut de la fourberie, et qu’il s’écria que le ma- lade n’était pas taillé. En effet, ses douleurs se re- nouvelèrent, et Collot fut obligé de l’opérer; Raoux évita par la fuite le châtiment qu’il avait si bien mérité. Quels que soient les inconvéniens dont il vient d’ètre parlé , il y a néanmoins un cas où le petit appareil doit être mis en usage sur les adultes, et même préférablement à toutes les autres méthodes de tailler : c’est lorsque la pierre s’est pratiquée dans.