OPÉRATOIRE. i75 Hunault, oncle de celui qui était membre de l'Aca- démie des Sciences, que ce frère avait eu occasion de connaître à Angers, entreprit de le venger dans un ouvrage orné de planches anatomiques, dont lui- même avait fait le dessin , et qui contenait la des- cription de la méthode de frère Jacques perfection- née au point qu’il était sûr de couper toujours les mêmes parties. Cet ouvrage ne fut pas imprimé. Mais frère Jacques publia, en 1702 , un écrit dans lequel il expose sa manière d’opérer, et dont il n’a été tiré qu’un petit nombre d’exemplairfcs. L’histoire de cet homme singulier n’offre plus rien qui puisse piquer la curiosité. Il continua pen- dant quelque temps à mener la vie errante qu’il avait embrassée, et à exercer ses talens sur tous ceux qui se présentaient, sans en exiger et sansen recevoir la moindre récompense. Sa manière de vivre était simple et frugale, son vêtement grossier. Il n’ap- partenait à aucun ordre religieux, et ne suivait d’autre règle que celle qu’il s’était prescrite. Né à l’Estendonne, paroisse de Beaufort, bailliage de Lons-le-Saunier en Franche-Comté, il avait servi quel- que temps dans la cavalerie, où sans doute il avait pris le nom de Beaulieu, qui n’était pas le sien. Il avait ensuite quitté le service militaire pour s’atta- cher à un certain opérateur , nommé Paulj, de qui il avait reçu les premiers principes de son art. Enfin, las de travailler, et parvenu à l’âge de soixante ans,