206 DE LA MÉDECINE ne cessent point de se porler vers la plaie, c’est un signe que le canal tend à se resserrer, et il faut l’élargir avec les bougies. Mais leur usage paraît inutile dans le plus grand nombre des cas, et l’on / peut assurer que, si l’urèthre se trouve ouvert en. quelques personnes par une de ces fistules internes , cela vient plutôt de ce que la cicatrice de ce canal s’est déchirée que parce que la plaie qu'on y avait faite ne s’est point consolidée dans le temps. La marche ordinaire de la nature est que les plaies qui répondent à des canaux excréteurs ouverts ne guérissent point tant que ces canaux permettent le plus léger suintement de la liqueur qui les tra- verse. Dans les exemples connus de pierres formées dans le tissu cellulaire du périnée, elles ont donné des preuves de leur existence par le bruit qu’elles fai- saient quand on maniait la tumeur qui les renfer- mait, en usant et en perçant les tégumens, en se montrant en partie au dehors, ou enfin par l’ex- cessive dureté qu’elles communiquaient au lieu ma- lade. Si donc une de ces circonstances venait à se présenter , il ne faudrait pas hésiter à inciser la poche qui sert de kyste à la pierre , et à faire l’ex- traction de ce corps par les procédés connus. Si la poche était d’une grand étendue, et que ses parois eussent beaucoup de dureté, il faudrait en extirper < une partie. La plaie serait ensuite remplie de char-