OPÉRATOIRE. 269 de contenir les bords de la plaie des tégumens, des muscles et du péritoine , au moyen de quelques points de suture à points séparés ou enchevillée , avec l’attention de placer à sa partie inférieure une espèce de tente pour en prévenir le recollement, et pour laisser une issue libre aux humeurs qui peu- vent sortir du ventre. Quelques-uns se sont contentés d’emplâtres agglutinatifs ou de bandages unissans. La suture est douloureuse et irritante. Les autres moyens ne portent que sur la peau et ne peuvent remplir leur objet, parce que les tégumens man- quent d’appui solide, et que les muscles coupés ten- dent à se retirer. En opérant suivant la dernière méthode, il suffit de faire coucher la malade sur le côté, pour que les bords de la plaie se rapprochent et se touchent. D’ailleurs il y a peu de fibres divi- sées , parce que celles des muscles transverses ne sont que séparées , et en quelque sorte écartées les unes des autres. Cette manière d’opérer favorise aussi le rapprochement des bords de la plaie de la matrice, parce que ce viscère, qui se dilate beaucoup plus de bas en haut que dans tout autre sens, se con- tracte d’une manière contraire, c’est-à-dire de haut en bas ce qui rapproche les bords de l’incision qui y a été faite. D’ailleurs la cavité de ce viscère n’ayant été ouverte qu’à sa partie supérieure, il reste vers sa partie moyenne inférieure un vide assez étendu qui ne communique pas avec la cavité du