OPÉRATOIRE. 271 en 1-6S à l’Académie de Chirurgie, qui ne crut pas devoir l’adopter. Cinq ans après il en établit la pos- sibilité dans sa thèse de réception à l’Université d’Angers. Ce ne fut qu’en 1777 qu’il osa la prati- quer, à la sollicitation et avec le secours de M. Al- phonse le Roy, sur une femme qui précédemment était accouchée de quatre enfans morts, parce que chez elle le diamètre du bassin de devant en arrière n’avait que soixante-sept millimètres d’étendue. Si- gault fit les incisions, et M. Alphonse Le Pioy tira l’enfant. La femme a survécu, et l’enfant a été con- servé. Il s’éleva à celte occasion des contestations que ces deux médecins ne jugèrent pas dignes de leur attention. Ils aimèrent mieux multiplier leurs épreuves, qui ont été assez nombreuses, et dont le succès a rempli leurs espérances. Quand la section de la symphyse du pubis est commandée par l’étroitesse du bassin, il faut y dis- poser la malade par quelques préparations, si elles sont jugées nécessaires , et attendre que le col de la matrice soit assez dilaté pour qu’on puisse aller cher- cher l’enfant. Alors, après avoir fait raser la malade et l’avoir mise en situation, on fend la peau qui couvre la jonction des os pubis , et on l’incise, avec un bistouri convexe, monté solidement sur un man- che, dans une étendue de quarante millimètres. Le cartilage, auquel on parvient par cette incision, est coupé à son tour dans presque toute son épais-