OPÉRATOIRE. 2S1 mort assurée ; il doit tomber en pourriture, et sortir par lambeaux ou se dessécher comme une momie ; mais il n’a pas connu l’avantage de vivre. D’ailleurs l’existence des enfans est si fragile ! Il est si douteux qu’ils parviennent à un âge fait, qu’il semble que, si on avait à choisir, on n’aurait pas de peine à se dé- terminer. Heureusement on ne se trouve pas fré- quemment dans des circonstances aussi délicates, et les enfans conçus hors des voies ordinaires pé- rissent avant que la grossesse soit parvenue à son terme. Il ne reste plus alors qu’à seconder la nature en favosisant la suppuration, si elle paraît se pré- parer , au moyen de cataplasmes appropriés; en pratiquant une ouverture convenable, ou en agran- dissant celle qui s’est faite spontanément; en tirant les lambeaux de chair et les os à mesure qu’ils se présentent, en brisant avec des pinces ceux que leurs dimensions retiennent dans le foyer de l’abcès, ainsi que l’a fait Littré dans un cas de celte espèce, où l’abcès s’était ouvert dans le rectum, près le fondement; enfin en détergeant au moyen des in- jections. Lorsqu’on a pratiqué l’opération césarienne ab- dominale , ou la gastrotomie, les soins qu’il con- vient de donner à la malade ne se bornent pas à prévenir et à calmer les accidens, et à faire ensoi le de conduire la plaie à guérison ; il faut encore l’en- gager à nourrir, afin d’empècher que les lochies ne