OPÉRATOIRE. 167 ter vers la plaie de sa partie supérieure et anté- rieure , ce que ne pourrait faire également une sonde ou algalie introduite par les voies ordinaires, parce qu’elle n’a pas la même largeur, et que sa courbure éloigne son bec du bas-fond de ce viscère. La mé- thode en question a d’ailleurs l’avantage inestimable de permettre l’extraction de pierres beaucoup plus grosses que celles qu’on pourrait tirer par toute autre voie , parce qu’on peut faire sans risque au corps de la vessie une incision dont la grandeur leur soit proportionnée, et que sa portion charnue prête plus aisément que son col et que la partie membraneuse de l’urèthre; à quoi il faut ajouter que la sortie n’en est pas gênée par la résistance des parties osseuses, comme lorsqu’on les tire par l’écartement que les os pubis laissent entre eux. Enfin le haut appareil n’expose à presque aucun des inconvéniens que nous avons dit survenir au grand appareil, et qui lui sont communs jusqu’à un certain point avec la plus grande partie des autres méthodes de tailler. Il n’est pas à craindre qu’il soit suivi de délabrement dans les bourses , d’irritation et d’inflammation intérieures, de fistules au pé- rinée , d’incontinence et d’impuissance ; de sorte que l’on peut assurer qu’avec la perfection que Je frère Corne lui a procurée celte manière de faire l’opération de la lithotomie est une des plus sûres. On objectera peut-être que la multiplicité des ins-