3gS DE LA. MÉDECINE force sur la souclavière, dont elle est la conti- nuation. Le tourniquet de Dahl a manifestement été cons- truit d’après cette importante observation. Il est fait d’une lame d’acier courbe et élastique, dont la longueur peut être facilement estimée, à l’extrémité la plus courte de laquelle est ajustée une pelote qui peut s'en éloigner au moyen d’une vis qui traverse un écrou dont elle est percée. Cet instrument doit être appliqué de manière qu’il embrasse lepaule de derrière en devant, que la pelote dont il est garni porte sur le creux qui se trouve au dessous de la clavicule, à l’endroit où le deltoïde et le grand pectoral se touchent par leurs bords voisins , et que sa longue extrémité descende derrière l’épaule, et soit fixée au corps par une espèce de ceinture. On abaisse alors la pelote, jusqu’à ce qu’on ne sente plus les batlemens de l’artère axillaire. Des observations ultérieures ont appris que l’on peut se passer du tourniquet, pour se rendre maître du sang qui coule dans cette artère, en exerçant sur elle, au moyen d’une pelote, une pression suf- fisante à l’endroit où elle sort de l’écartement des scalènes, au dessus de la partie moyenne de la cla- vicule ; de sorte qu’elle se trouve entre la pelote qui la comprime et la première côte dont elle croise la' direction, et qui lui sert de point d’appui. Ce pro- cédé, infiniment plus simple, est à la portée de tout i