t OPÉRATOIRE. 245 un travail qui dura soixante heures, sansque^e col de la matrice parût disposé à s’ouvrir. Le docteur Symson , ayant trouvé que les bords en étaient adhé- rens, et qu’il n’y avait entre eux aucune ouverture, se détermina à y faire une incision à l’aide d’un spé- culum uteri. Le bistouri pénétra à quatorze milli- mètres de profondeur avant qu’il en eût traversé la substance, dont la dureté lui parut égale à celle d’un cartilage. L’ouverture ne s’étant pas dilatée dans les efforts que la malade faisait, il fallut conduire un bistouri étroit sur le doigt pour inciser celte espèce d’anneau en plusieurs sens. Il ne sortit pas une goutte de sang, et la malade n’éprouva d’autre incommo- dité que celle qui résultait de la dilatation du vagin* Gomme l’enfant était mort, le docteur Symson vida la tête, pour le tirer avec plus de facilité. De fortes convulsions qui surviendraient au mo- ment de l’accouchement seraient encore une rai- son pour faire l’opération césarienne vaginale. Cet accident se calme quelquefois par la rupture des membranes et par l’écoulement des eaux , dont la sortie diminue la plénitude de la matrice , et fait cesser 1 effet que la tension de ses parois exerce sur les nerfs qui s’y distribuent, et sor ceux de l’habi- tude du corps. S’il continue, et que le col soit suffi- samment dilaté, on procède à l’extraction de l’enfant avec le forceps; ou on le tire par les pieds, suivant la manière dont il se présente. Mais si le col de la /