OPÉRATOIRE. 249 inslans. Permettant alors à la femme de faire valoir ses douleurs, elle se délivra dans l’espace d unquart- d’heure. Son enfant était bien portant, et les suites de la couche furent fort heureuses. Si l’obliquité de la matrice était telle qu on ne pût en trouver l’orifice, et que la mère et l’enfant parussent exposés au danger de périr, il faudrait ouvrir la portion bombée de ce viscère qui corres- pondrait à la vulve. Lauverjat a rencontré ce cas dans sa pratique. Une femme enceinte pour la pre- mière fois , et parvenue au moment d’accoucher, éprouvait des douleurs si vives, que Lauverjat vou- lut s’assurer de l’état des choses. Il fut surpris de trouver la vulve occupée par un corps qui la rem- plissait et la dépassait, et qui cédait à l’impulsion du doigt, excepté dans le temps des douleurs. En parcourant cette tumeur, il ne trouva à la circonfé- rence qu’un cul-de-sac de quatorze millimètres de profondeur, sans ouverture qui pût permettre la sor- tie de l’enfant. Des confrères, mandés pour ce cas extraordinaire , voulurent aussi voir comment les choses se passaient. Us trouvèrent sur la tumeur une déchirure qui n’intéressait qu’une partie de l’épais- seur de ses parois. Cette déchirure leur parut le lieu où il fallait inciser. L’opération faite, le doigt entra dans la poche dans laquelle l’enfant était contenu. Il sortit beaucoup d’eau bourbeuse. L’enfant se pré- senta, et franchit l’ouverture qui venait detre pra-