3.5o DE LA MÉDECINE quelquefois possible de se dispenser de l’ampulalion, et de parvenir à la guérison en conservant le mem- bre. Il ne faut donc jamais se déterminer à la prati- quer sans avoir employé tous les moyens connus, sans s’être assuré d’ailleurs si les forces du malade lui permettent d’y résister , enfin sans être certain que la maladie ne peut se reproduire. Celte opération se pratique sur la continuité des membres, ou à l’endroit de leurs articulations. DE L’AMPUTATION DES MEMBRES DANS LEUR CONTINUITÉ. Elle se fait à la manière ordinaire, ou en con- servant un ou plusieurs lambeaux. % > De VAmputation à la manière ordinaire. Le procédé en est différent à la cuisse, au bras, à la jambe et à l’avant-bras. De VAmputation à la cuisse. La cuisse doit être amputée aussi bas que la ma- ladie le permet, afin de retrancher le moins qu’il se peut du membre, de causer moins de douleur, et de faire une plaie qui présente moins de surface. Le lieu de l’amputation déterminé, on fait mettre- le malade sur le bord de son lit, de manière que