OPÉRATOIRE. toi i rinée, les bourses et le voisinage de l’anus; enfin on préparera un endroit convenable. Il ne reste plus qu’à opérer ; ce qui se fait d’une manière différente chez les hommes et chez les femmes. Il y a quatre manières de pratiquer la lithoto- mie chez les hommes, savoir : par le petit appareil, parle grand appareil, parle haut appareil, et par l’appareil latéral. i.u Le petit appareil. Cette manière de tailler est communément appelé la méthode de Celse, metho- dus Celsiana, parce que cet auteur est le premier qui l’ait décrite. Il est cependant vraisemblable qu'il n’en est pas l’inventeur, et que cette opération était connue long-temps avant lui. Hippocrate engageait, par serment, ses disciples à ne point entreprendre la lithotomie; etFlorus, historien latin, rapporte que le fils d’Alexandre , roi de Syrie , âgé d’environ dix ans , périt des suites de la taille qui lui avait été faite par des médecins gagnés , et sans qu’il eût la pierre, par les ordres de Diodore, son tuteur. Le petit appareil a aussi été nommé, pendant quelque temps, methodus Guidoniana, du nom de Gui de Chauliac , qui l’a relevé du discrédit où elle était tombée. Ce n’est qu’au commencement du seizième siècle, temps auquel le grand appareil fut inventé , qu’il a pris le nom sous lequel on le désigne à pré-