OPÉRATOIRE. 425 exposé à un transport qui a duré vingt-quatre heures; le second , parce que Je lieu où on l’avait placé était encombré par un très-grand nombre de blessés, ce qui Pa fait périr en six jours; et le troisième, parce qu’on n’a pu se dispenser de le transporter au loin le troisième jour de son opération. Le procédé que M. Larrey a suivi consiste à faire deux lambeaux , un en dedans, l’autre en dehors, à l’instar de sa manière d’amputer le bras dans l’ar- ticle. Il commence par inciser les tégumens à la par- tie antérieure et interne de la cuisse, pour mettre l’artère fémorale à découvert, pour la dégager d’avec les parties environnantes, et pour la lier près du ligament de Fallope. Ensuite il forme et fait relever le lambeau interne, fait porter la cuisse en dehors afin de la désarticuler, ce qui se fait aisément ; après quoi il forme le lambeau externe. Il ne reste plus qu’à nettoyer la plaie, à lier tous les vaisseaux qui en sont susceptibles, à rapprocher et affronter les lambeaux, et à les maintenir au moyen de bande- lettes agglutinatives et d’un baudage convenable. De U Amputation de la jambe dans V articulation du genou. La jambe a été amputée plusieurs fois avec suc- cès 4ans l’articulation du genou. Fabrice de Hilden parle de cette opération comme d’une chose qui lui était familière. Il l’a pratiquée en plusieurs circon-