OPERATOIRE. 4n reau : l’un tiré de la pratique de son père, 1 autre de la sienne. i.° A la suite d’une entorse , il survint à un jeune homme une carie considérable à l’articulation supé- rieure du pied gauche. Le stylet introduit dans les ulcères fistuleux qui s’étaient établis pénétrait dans l’épaisseur des extrémités inférieures du tibia et du péroné, et dans Ja tête de l’astragale. L’amputation paraissait l’unique ressource. On tenta la résection des parties osseuses qui étaient altérées. Deux inci- sions furent faites au bas de la jambe du côté ex- terne , une, longue de plus de cent huit millimètres , descendait le long du bord postérieur du péroné jusqu’au dessous de la malléole, une autre en tra- vers qui commençait au bas de la première, et se portait vis-à-vis l’insertion du petit péronnier. Deux autres incisions furent pratiquées du côté interne. Celle qui était longitudinale se portait le long du bord interne du tibia jusque derrière la malléole interne, et celle qui était transversale, partant de celle-ci, allait jusqu’au tendon du jambier antérieur. Cela fait, le péroné fut dégagé, et sa partie infé- rieure fut coupée avec un ciseau au dessus de la malléole, et le tibia fut serré de devant en arrière; le pied fut renversé en dehors, pour faire sortir la partie coupée, et cette partie fut enlevée sans beau- coup de peine. Comme l’astragale était malade aussi, on retrancha la portion articulaire de cet os, et