i5G DE LA MÉDECINE pierre serait d’un volume considérable. Riolan la loua dans ses remarques sur l’anatomie de Veslin- gius; et Simon Piètre, médecin de Paris, la défen- dit dans une thèse soutenue en i635, aux écoles de la Faculté, sous sa présidence, dans laquelle on demandait : sîn ad extmhendum calculum disse- canda ad pube/n vesica ? Depuis ce temps, plusieurs ont fait mention du haut appareil; mais peu de personnes ont osé l’entreprendre. On lit pourtant dans Tolet, qu’un ancien chirurgien de l’Hôtel- dieu de Paris, nommé Bonnet, avait employé celte manière de tailler, et que Petit, autre chirurgien du même hôpital, la lui avait vu faire à une jeune fille. Ce furent sans doute ses succès et sa facilité qui déterminèrent à peu près dans le même temps les médecins de Paris à faire des représentations au parlement, sur la nécessité de rétablir le haut appareil. Le premier président de Lamoignon donna ordre à François Colot, auteur d’un Traité sur l’o- 6 * pération de la taille, publié en 1727, plus de vingt ans après sa mort, lequel depuis long-temps était chargé de toutes les opérations de la taille à l’Hôlel- Dien, de faire les épreuves et les expériences conve- nables. Son avis fut que cette opération était extrê- mement dangereuse, et qu’il n’y allait pas moins que de la vie ; il fut arrêté en conséquence qu’on ne la mettrait plus en usage. Cependant quelques praticiens s’en servaient en-