584 . DE LA MÉDECINE / s quelles il est nécessaire de la pratiquer; savoir, la cubitale, la radiale et les deux inlerosseuses. A la jambe, il n’y en a que trois principales, la ti- biale antérieure, la postérieure et la péronière. Il n’est pas moins utile ici qu’à la jambe, d’inciser, avec la pointe du bistouri portée sous les tégu- mens, l’aponévrose forte dont les muscles sont en- veloppés. On applique ensuite l’appareil, après avoir fait flé- chir le moignon , et le malade est placé ou conduit dans son lit, où il est situé de manière que ce qui reste de l’avant-bras conserve la position qu’on lui a donnée. jDe T Amputation à lambeau. i - » ‘ Cette manière d’amputer consiste à conserver un ou deux lambeaux qui s’appliquent ensuite sur la face du moignon , et qui la recouvrent. Elle peut se pratiquer sur tous les membres, mais surtout à la jambe et à la cuisse. De VAmputation de la jambe a lambeau. L’amputation de la jambe étant plus commune que les autres, c’est pour cette partie que l’amputa- tion dont il s’agit a été imaginée. La première idée s’en est présentée à un chirurgien anglais nommé Lowdham, ainsi qu’on le peut voir dans l’extrait