2i6 de la médecine Irument, le long duquel on fait glisser la languette qui le termine. Les parties intéressées dans le procédé que je viens dedécrire sont les mêmes que dans celui deFoubert, si ce n’est que les graisses et les tégumcns sont coupés plus bas ; que le muscle transversal de l’urèthre est entièrement divisé à sa partie moyenne, et que le côté inférieur du triangle que représente la coupe des parties intérieures forme un plan incliné qui descend depuis le bas de l’incision de la vessie jus- que vis-à-vis la partie inférieure de la tubérosité de l’ischion. Le lieu où l’on plonge l’instrument n’exige pas qu’on le porte à une aussi grande profondeur , parce que le col de la vessie, fixé aux os pubis par ses ligamens, est très près de l’angle qu’ils forment. Ainsi il est plus aisé d’atteindre ce viscère; et le lieu où il est percé, sans pouvoir être déterminé avec autant de précision qu’il le faudrait, l’est cependant avec quelque exactitude. On est plus sûr de l’étendue de l’incision intérieure, parce que l’écartement de la lame d’avec la tige se fait avec plus de force que celui du couteau de Foubert d’avec le poinçon de son trois-quarts, et parce qu’on ne peut tirer cet instru- ment à soi sans que la lame coupe toutes les par- ties qui s’offrent à son tranchant. Lorsque les urines se sont évacuées, et que la vessie se contracte , l’ou- verture que l’on y a faite change moins de position, attendu qu’elle est plus voisine de son col, et par