OPÉRATOIRE. S heureux. On n’avait pu le débarrasser d’une parcelle d’acier qui s’était engagée dans la cornée , et les symptômes paraissaient devoir être menaçans, lors- que la femme de Fabrice s’avisa d’approcher une pierre d’aimant de l’œil, dont les paupières étaient tenues écartées. Le corps étranger s’élança vers celle pierre , et le malade fut promptement soulagé. Ce fait, connu de tout le monde, a suggéré à Deshais Gendron l’idée d’attirer les corps légers qui pourraient s’être glissés entre les paupières, et qui sont libres, avec un bâton de cire d’Espagne rendu électrique par frottement. Peut-être cependant l’ad- hérence de ce corps avec la cornée, qui est conti- nuellement humectée , serait - elle supérieure à la force d’attraction que la cire d’Espagne pourrait acquérir. Des Corps étrangers clans les oreilles. Ceux de ces corps qui sont petits peuvent en être tirés avec des pincettes, ou amenés au dehors avec un stylet boutonné, un rouleau de papier mouillé a son extrémité, ou un morceau d’éponge fixé au bout d une tige, comme ceux qui sont engagés entre les paupières. Les injections peuvent être aussi fort, utiles pour détacher ces corps d’avec le conduit au- ditiF, auquel ils adhèrent aisément, parce q«u’ils y sont collés par le cérumen dont il est enduit.'Si