176 de la médecine il revint, en 1712, à Besançon sa patrie, où peut* être il était moins connu que partout ailleurs, et il y mourut quelque temps après chez un de ses amis, auprès de qui il s’était fixé. Dans le temps où frère Jacques passa en Hollande, Rau,devenu depuis très célèbre ,donnait à Amster- dam des leçons particulières d’anatomie et d’opé- rations , et il y faisait la grande chirurgie avec succès. Ce médecin le vit opérer ; et soit que le frère Jac- ques eut déjà corrigé sa méthode, ou que Rau connût les observations que Méry venait de publier, il conçut qu’elle devait l’emporter de beaucoup sur le grand appareil, et il se mit à en faire des essais sur des cadavres. Bientôt il fut en état de la pratiquer sur des vivans, et s’en servit sur les calculeux qui se mettaient entre ses mains. Jamais réussite ne fut égale à la sienne. Non-seulement il lirait les pierres fort aisément, mais il guérissait tous ses malades. Sa réputation devint excessive. On se rendait de toutes parts à Amsteïdam pour le voir et pour l’entendre. Il opérait en présence de tout le monde, mais ne s’expliquait avec personne sur son procédé : il n’était pas possible de le pénétrer. Interrogé par ses élèves et par ses amis, il répondait que sa manière de tailler étant son savoir-faire, il ne pouvait la commuuiquer. Lorsqu’on le pressait davantage , il renvoyait à Celse. Celsum legitote était sa réponse ordinaire, par où il donnait à entendre qu’il entamait les mêmes par-