i55 OPÉRATOIRE. procédait de la contusion du véru-montanum et des ulcérations gangreneuses dont elle était suivie. Lors- que la perte de substance avait été considérable, les parties se rapprochaient et se consolidaient de manière à fermer exactement les embouchures des vaisseaux éjaculaleurs, et le malade avait perdu pour toujours la faculté d’engendrer. Ce que j’ai dit de la nature des accidens qui sur- venaient au grand appareil et des causes qui les pro- duisaient, suffit pour porter son jugement sur cette opération, et pour faire voir qu’elle est justement abandonnée. Elle a eu long-temps une réputation qu’elle devait à l’habileté de ceux qui la pratiquaient, aux succès nombreux que cette habileté leur procu- rait, et au manque de méthodes mieux concertées et plus sûres. A présent qu’on connaît tant d’autres manières de tailler, il y aurait plus que de l’impru- dence à s’en servir; cependant, comme la plupart des instrurnens avec lesquels elle se pratiquait, et plusieurs de ses procédés sont encore en usage, je n’ai pu m’empêcher de la décrire dans tous ses détails. Tolet, envoyé en 1690 dans les Pays-Bas, par ordre exprès de Louis XIV , pour y opérer plusieurs calcu- leux,en tailla quarante quatre, et n’en perdit que sept, ce qui fait un peu plus d’un sur six. Un de ces ma- lades avait une pierre de grosseur monstrueuse ; sa forme était ovale, et son petit diamètre avait près