OPÉRATOIRE. oo 5 longuettes de peu d’épaisseur, et le tout était assu- jetti au moyen d’une bande dont les chels allaient se croiser à la nuque, et finissaient par des circu- laires autour de la tète. Lorsqu’on craignait que les parties ne tendissent à se retirer avec trop de force, on faisait usage du bandage unissant. Quelque précaution que l’on prit pour assurer le succès de la suture entortillée, elle manquait sou- vent son effet. Soit que la forme droite des aiguilles répondît mal à l’obliquité du trajet qu’on leur fai- sait parcourir , soit que la tuméfaction qui survient toujours aux plaies augmentât la pression que le fil ne pouvait manquer d’exercer, soit enfin que l’action des muscles tendît à écarter les parties avec une force supérieure à la résistance qu’elles lui oppo- saient, on trouvait souvent les bords de la plaie dé- chirés et éloignés l’un de l’autre. On avait recours alors aux emplâtres agglutinatifs et aux bandages unissans. Quesnay, dans un cas de cette espèce , en imagina un qui paraît ingénieux. La partie princi- pale de ce bandage était un morceau de baleine long et plat, dont Quesnay avait appliqué le milieu sur la nuque, et dont il avait amené les extrémités sur la lèvre malade, en n’avançant que peu sur elle. La baleine coupée en ce point, il fit attacher à ses extrémités de larges emplâtres agglutinatifs qui de- vaient poser sur les joues , sans déborder le pli qui les sépare d’avec les lèvres. Lorsque les choses eurent