OPÉRATOIRE. 3 foliis scutatis 3 flore cœruleo_, Insl. R. H. 179. Fa- brice de Hilden , qui en recommande l’usage , comme d’un moyen éprouvé par l’expérience, dit qu’il se servait, dans la même intention , de ces pierres con- nues sous Je nom d’yeux d’écrevisse , qu’il intro- duisait entre les paupières et le globe de l’œil à l’instant du sommeil, et qu’il en a obtenu beaucoup de succès. Ces moyens suffisent lorsque le corps à extraire est libre; mais, s’il est implanté dans l’œil , il faut agrandir l’ouverture qu’il a faite aux membrafies de cet organe , et le retirer ensuite de quelque ma- nière que ce soit. C’est ainsi que Saint-Yves est par- venu à enlever plusieurs fragmens de baleine ex- trêmement petits, dont les uns s’étaient glissés au dessous de la conjonctive, et les autres n’étaient pas entièrement couverts par cette membrane. Ces der- niers furent ôtés avec la pointe d’une lancette. Les premiers mirent dans la nécessité d’ouvrir la con- jonctive avec une aiguille à cataracte. Quelques-uns de ces fragmens avaient une ligne et demie de longueur. Fabrice de llilden s’est conduit de la même ma- nière pour ôter de dessous la conjonctive une par- celle de plomb qui s’était glissée derrière cette membrane. Le malade était un enfant qui avait jeté imprudemment du plomb fondu dans de l’eau. II se fil une explosion violente, et il fut frappé à l’œil par