n8 DE LA MÉDECINE n’est pas le seul molil’ qui doive engager à rejeter cette opération. 11 y en a d’autres tirées du défaut de signes qui indiquent la présence de la pierre , et de la difficulté de parvenir jusqu’aux reins, à raison de leur position et de la grande quantité de par- ties qui les recouvrent. Celte difficulté est telle, que Jacques Douglas, chirurgien d’Edimbourg, ayant tenté de la faire sur le cadavre d’un calculeux âgé de cinquante ans, ne put en venir à bout, et fut obligé d’ouvrir le ventre pour aller chercher les reins , d’où il tira deux pierres, une triangulaire qui pesait deux grammes, et l’autre de la forme d’un carré irrégulier, du poids de huit décigrammes seulement. Outre cela, les pierres se forment en différens endroits du rein. Souvent elles sont enclavées dans sa substance , d’où il serait impossible de les tirer sans causer des déchiremens fort dangereux. Sou- vent au contraire elles se rencontrent dans le bas- sinet, et la partie supérieure de l’uretère est pleine de graviers qu’on ne pourrait en faire sortir. Enfin il n’y a qu’un rein de malade, ou ils le sont tous deux. Dans le premier cas, le malade peut vivre long-temps; dans le second, il serait inutile de ne l’opérer que d’un côté seulement. Si la néphrotomie n’est pas praticable lorsque les reins sont dans leur état d’intégrité, il n’en est pas de même lorsque la présence de la pierre a donqé