' 2 DE LA MÉDECINE i prudemment appliqués aux organe» qui servent à la génération , ou qui se sont formés au dedans de l’œil , dans la vessie urinaire, ou dans la matrice. DJES CORPS ÉTRANGERS QUI ONT ÉTÉ INTRODUITS DANS UNE DES OUVERTURES NATURELLES. — - ’ ...... \ Ces corps sont entrés dans les yeux, dans les oreilles, dans l’œsophage, dans la trachée-artère, dans le canal de l’urèthre, dans le vagin et dans le rectum. Des Corps étrangers dans les yeux. Il arrive souvent que des corps de toute espèce s’introduisent entre les paupières et le globe de l’œil, où ils ne tardent pas à exciter une irritation dont les suites peuvent être funestes. S’ils ont as- sez de volume pour pouvoir être saisis, on les re- tire avec des pincettes. S’ils en ont peu, on les dé- place et on les amène au dehors avec un stylet d’argent boutonné à son extrémité. Une petite bande de papier roulée sur elle-même et légèrement mouil- lée, pour la rendre plus souple, et, dans des cas plus difficiles , un morceau d’éponge fine arrêté au bout d’une tige, et humecté avec de l’eau de rose ou de plantain , peuvent avçirle même effet. On a quel- quefois réussi en faisant entrer au dessous des pau- pières quelques graines d’orvale, sclarea pralensis,