252 DE LA MÉDECINE à la nature, ou on la provoque par les moyens d’usage. L’opération qui vient d’èlre décrite ne nécessite aucun pansement. Si cependant elle était suivie de perte de sang, il serait, ce semble , assez facile de s’y opposer, en portant un bourdonnet trempé dans du vinaigre ou dans de l’alkool sur le lieu de l’in- cision qui le fournirait, et en le maintenant quel- que temps sur cette partie. 2.0 L’opération césarienne abdominale est d’une toute autre importance que celle dont il vient d’être parlé. Il faut y avoir recours lorsque les femmes meurent enceintes , ou lorsqu’il se présente des obs- tacles invincibles à l’accouchement. Quel que soit le terme auquel périssent les femmes que l’on sait être grosses, on ne peut se dispenser de leur faire l’opération césarienne. En effet, l’expérience a prouvé que lorsque les enfans sont peu avancés , ils peuvent quelquefois survivre assez long-temps à celle opération , et que, lorsqu’ils sont viables, elle peut leur conserver Ja vie. Quoique l’on cite des exemples d’enfans trouvés vivans vingt-quatre heu- res et au-delà après la mort de leur mère , il faut peu compter sur ces sortes de prodiges et se hâter d’o- pérer ; encore n’est-on pas certain de sauver les enfans. Le plus grand nombre périt en même temps que la mère, et par les mêmes causes. Si la femme était en travail et que le col de la matrice lût sulfi- samment dilaté ou disposé à l’être, il faudrait laire