OPÉRATOIRE. 4i5 quatre-vingt-un millimètres, et le genou courbé en dehors. De VAmputation de Vavant-bras dans la jointure du coude. Celte amputation est celle qui paraît avoir été le moins en usage. Paré est le seul qui dise l’avoir faite. Il y a été déterminé par un sphacèle survenu au bras à l’occasion d’une fracture à l’avant-bras. L’opération fut troublée par une grande hémorra- gie, que Paré réprima avec des cautères, parce qu’il n’avait pas encore imaginé de lier les vaisseaux après les amputations. Il y avait au bras des es- chares qu’il fallut scarifier profondément , et au côté de la poitrine une inflammation dont les suites pouvaient être funestes. Ce ne fut cependant pas ce qui troubla le succès de l’opération. Il resta long- temps incertain par un spasme des mâchoires qui s’empara du malade, et qu’on ne put calmer qu’en enfermant ce malade dans du fumier , pour rani- mer sa chaleur, qui était presque éteinte. Paré ne dit pas quel procédé il a suivi. Il est vraisemblable qu’il fut conduit par la nature de l’accident , et qu’il n’éprouva pas de grandes difficultés. Cette opé- ration pourrait en offrir beaucoup si elle était faite en toute autre circonstance, parce que la jointure du coude offre des éminences et des cavités osseuses qui se recouvrent mutuellement , et qui doivent