i5S DE LA MÉDECINE Soit que les succès du haut appareil n’eussent pas été aussi heureux qu’on se l’était persuadé, ou que l’attention des gens de l’art se lût portée vers l’ap- pareil latéral qui commençait à s’établir, et qui en promettait de plus grands , cette manière de tailler a été totalement abandonnée, et il n’en serait plus question, sans la nouvelle méthode delà pratiquer, imaginée par le frère Corne, religieux de l’ordre des Feuillans j et publiée par lui en 1779, dans un ouvrage où il fait connaître les épreuves nombreuses qu’il en a faites , et leur réussite. Il y a donc plusieurs procédés pour faire l’opé- ration de la taille par le haut appareil; savoir : celui de Franco, celui de Rousset, et celui du frère Corne. Franco a incisé sur la pierre même qu’il avait soulevée avec deux doigts introduits dans le fon- dement; en quoi il a été imité par Bonnet, et de- puis parHeister, dans un cas où, n’ayant pu tirer un gros fragment de pierre par l’appareil latéral, il se détermina le lendemain à ouvrir la vessie au dessus du pubis. Les suites de celte opération furent d’abord heureuses; mais le malade, épuisé par la fièvre et par les douleurs, mourut au bout de quatre se- maines. Si la pierre qu’on se propose de tirer était excessivement grosse , cette méthode serait presque la seule que l’on pût suivre. Le malade couché sur le côté droit de son lit, et suffisamment assujetti, le