OPÉRÂT O IPiE. n5 sujet. Collot pense que ce fut la néphrotomie qui lui fut faite. Méri, au contraire, croit qu’il avait une pierre clans la vessie, et qu’il fut taillé par une mé- thode analogue à celle du grand appareil. Haller, en adoptant l’opinion de Méri sur le siège de la mala- die, est d’avis qu’on pratiqua Je haut appareil, puis qu’après avoir tiré la pierre, on replaça les intestins, et qu’on fit une couverture au ventre. Enfin Tolet pense que le Franc Archer était attaqué d’un voîvu- lus, et qu’on lui ouvrit le ventre pojir dégager les intestins. A quoi il faut ajouter que les historiens ne sont pas d’accord sur plusieurs circonstances essentielles de l’événement dont il s’agit. Les uns le placent sous Charles VII, les autres sous Louis XI. Ceux-ci fonL le malade habitant deMeudon , et ceux- là deBagnolet; quelques-uns avancent qu’il vécut ensuite long-temps en bonne santé, et quelques autres disent qu’il ne survécut cpie peu , attendu le mauvais état de ses viscères. Le second exemple d’opération de la néphroto- mie auquel on puisse s’arrêter, est ceiui qui se trouve dans les Transactions philosophiques pour l’année 1(196. On y lit que Iiobson , consul de la nation anglaise à Venise, ayant clé long-temps tourmenté de douleurs de néphrétique à l’occasion de pierres dans un des deux reins, il se rendit à Padoue au- près de Dominique de Marcheltis , médecin très- expérimenté, qui lui dit qu’il ne connaissait aucun