3o4 DE LA MÉDECINE été disposées ainsi , Quesnay ]a réappliqua en pla- çant les emplâtres conformément à leur destination. Une bande de linge mise par-dessus, et dont les extrémités, après avoir passé sur la plaie, en la croi- sant, allaient s’attacher au côté opposé à celui d’où elles venaient, servit à la contenir. De cette manière les emplâtres agglutinatifs liraient les joues et rap- prochaient les parties de la plaie. Un autre emplâtre moins tenace et plus mince la couvrait, et se re- pliait sur le bord inférieur et sur le dedans des lèvres. Toutes les parties se trouvèrent maintenues par ce procédé; aussi le succès fut-il complet. On avait toujours pensé, qu’il y avait perte de substance dans le bec de lièvre naturel, et que l’é- cartement de ses bords dépendant de celte cause, il fallait s’opposer à cet écartement par les moyens les plus efficaces, pour parvenir à la guérison. C’est dans cette vue qu’on avait imaginé la suture en- tortillée, et que, depuis le temps de Celse jusqu’à présent, on avait presque toujours parlé de faire aux joues deux incisionsen forme de croissant, afin que les parties pussent prêter , et que le rapproche- ment des portions de la lèvre fût plus facile ; mais la perte de substance n’est qu’apparente : l’écarte- ment que le bec de lièvre présente vient de ce que l’action des muscles d’un côté n’étant pas contre- balancée par celle des muscles du côté opposé, ils sont livrés à toute leur force de contraction. Quand