90 DE LA MÉDECINE opérations qu’il fit, que le fii était fort incommode ; il cessa de s’en servir. Morand, qui lui avait obtenu du ministre la permission d’opérer sur des invalides , pratiqua la méthode de l’abaissement sur quelques- uns. Le nombre des opérés fut de dix-neuf, dont sept le furent par Poyet, six par La Faye, el six par Morand. Poyet croyait qu’un instrument droit comme le sien serait plus facile à conduire, et qu’il exposerait moins à blesser l’iris. Cette partie ne fut pourtant pas entamée par le couteau de La Faye. Il pensait aussi que, pour éviter la sortie d’une portion de l’humeur vitrée, il serait utile que les malades fussent couchés à la renverse pendant l’opération ; peut-être ce procédé serait-il avantageux, mais il n’a été suivi par personne. Quoi qu’il en soit, des six opérations faites par Morand, trois procurèrent un plein succès, et trois n’en eurent pas, parce que les cataractes remontèrent. Des sept de Poyet, deux ont bien réussi; deux moins bien; trois autres ont été suivies de cécité. Enfin, des six de La Faye, il n’y en a eu que deux qui aient complètement rendu la vue aux malades : deux autres ne la leur ont rendue qu’imparfaitement; et les deux qui restent n’ont eu aucun succès. Pendant que La Faye et Poyet s’occupaient des moyens de simplifier la méthode d’extraire la ca- taracte imaginée par Daviel, Sharp en cherchait aussi. Il lut à la Société de Londres, le 12 avril 176a,.