i44 DE LA MÉDECINE exprimés, et en des plumasseaux de diverses gran- deurs; 3.u en des compresses, les unes oblongues, et les autres disposées en triangle; 4-° en un ban- dage en double T, avec une bande simple, qu’on nommait collier, et qui faisait fonction de scapulaire, et une autre qu’on appelait jarretière , parce qu’elle servait à tenir les genoux l’un contre l’autre ; 5.° en quelques morceaux de flanelle assez grands pour couvrir le ventre, s’il était nécessaire d’y faire des fomentations ou des embrocations ; 6.° en un rou- leau qui pût être placé sous les genoux du malade , pour lui tenir les cuisses et les jambes médiocrement fléchies; y.0 en plusieurs draps, dont les uns étaient destinés à servir d’alèzes, et les autres à couvrir le ventre et la poitrine du malade, pour le garantir du froid ; 8.° enfin en deux terrines, l’une remplie d’huile pour y tremper tous les instrumens, excepté le li- thotome; l’autre plus grande , pleine d’eau tiède avec une éponge pour nettoyer la plaie, et pour faire des injections dans la vessie, avec une seringue qu’on tenait prête pour cet usage. Ces choses préparées, on garnissait le lit qui de- vait recevoir le malade avec un grand morceau de toile cirée, que l’on couvrait d’un drap plié en plu- sieurs doubles. On disposait aussi la table sur laquelle devait être placé celui que 1 on allait tailler. Dans les hôpitaux, où ces sortes d’opérations sont assez Gommunes, on avait une table faite exprès, laquelle