OPÉRATOIRE. 3iy i qnon se propose d’inciser, comme doivent faire tous les instrumens tranchans, il tombe perpendi- culairement sur elle. Petit a remplacé le bistouri par des ciseaux, dont une branche dormante est retenue sur un côté de la fente , pendant que l’autre, mobile, et écartée de la première par un ressort facile à vaincre , en est rapprochée lorsque le filet est engagé dans la fente qui doit le recevoir. Peu de personnes, avant ce chirurgien célèbre, avaient parlé des suites auxquelles la section du filet de la langue expose. L’expérience les lui ayant fait con- naître , il les a décrites dans un mémoire très-intéres- sant , publié parmi ceux de l’Académie des Sciences pour l’année 1742. L’un est la suffocation de l’en- fant par le renversement de sa langue; l’autre est l’hémorragie à laquelle l’opération dont il s’agit donne quelquefois lieu. Le filet ou frein de la langue sert à la contenir et l’empêche de se renverser trop en arrière dans les mouvemens de la déglutition. Si on le coupe mal à propos ou trop avant, cet organe peut être porté au-delà du détroit du gosier, et engagé dans l’ouverture du pharynx, de manière à ne pouvoir se remeLlre en place. La première fois que Petit a vu cet accident, ce fut sur un enfant mort cinq heures après qu’on lui eut coupé le filet, et dont on le pria d’examiner le corps. Il fut surpris en portant le doigt dans la bouche de ne pas y trouver la langue, et *