OPÉRATOIRE. 9 elle lui raconta ce qui lui était arrivé buit ans aupara- vant.Fabrice pensa que la présence de la boule de verre pouvait bien être la cause de la maladie, et il déter- mina la malade à se soumettre à l’opération, à laquelle elle répugnait beaucoup, par rapport aux tentatives infructueuses qui avaient été laites précédemment. Il lira la boule avec assez de facilité, quoiqu’elle fût si- tuée profondément, et qu’elle fût pour ainsi dire collée par le pus et par les autres humeurs. De l’huile de vers que l’on fit tomber dans l’oreille apaisa les en- gourdissemens elles convulsions, et le bras reprit son embonpoint, de sorte que la santé de la malade s’est parfaitement rétablie. Le procédé suivi par Fabrice a été celui-ci. La malade exposée à un beau jour de manière que les rayons du soleil tombassent dans l’oreille, il fit une injection avec de l’huile d’amandes douces, dilata le conduit auditif au moyen d’un spéculum dont il donne le dessin, examina de quel coté il pourrait introduire plus aisément une espèce de bec de cuil- lère avec lequel il embrassa la boule, après quoi il la tira avec une sorte de violence, sans laquelle il n’eût point réussi. Il avait aussi une petite tenelte pour le besoin. Ces deux instrumens sont gravés dans son ouvrage. La conduite que Fabrice a tenue dans cette oc- casion serait celle qu’il faudrait suivre, quel que fût le corps à extraire-, si la substance en était dure. Il