OPÉRATOIRE. 3kj d’artères ranines, ont été ouvertes. Cet accident était connu , et tous ceux qui ont parlé de la section du filet en ont fait mention. Mais Petit l’a vu arriver, quoique les gros vaisseaux de la langue n’eussent pas été blessés, et en conséqence de la division seule des petits vaisseaux qui rampent dans l’épaisseur du repli membraneux qui forme le filet. Le sang qui sort de ces vaisseaux, et qui tombe dans la bouche de l’enfant, le détermine à des mouvemens de suc- cion qui attirent continuellement ce fluide, lequel ne cesse de couler que lorsque la faiblesse est extrê- me. Petit a été témoin de plusieurs cas de ces hé- morragies que l’on avait inutilement essayé de répri- mer par des applications astringentes, ou par des comprsesions mal concertées. Il a imaginé un moyen d’y remédier qui est aussi simple qu’il paraît efficace. Il consiste à prendre un morceau de bois de bouleau que l’on coupe au dessous de sa réunion en deux branches de grosseur égale, et qui représente une fourche dont les fourchons ont dix-huit millimètres de longueur et le manche neuf. Cette fourche est couverte avec une bandelette de linge que l’on fait tourner dessus, et placée sous la langue de manière que l’extrémité du manche porte sur le milieu delà concavité de l’arc de la mâchoire, et que les four- chons embrassent le lieu où répond le filet et que l’un d’eux porte sur le vaisseau divisé. Elle est ensuite contenue avec une bande large de dix-huit à vingt-