338 DE LA MÉDECINE 1er chercher la partie gauche du colon dans son trajet le long de la région lombaire, où il suppose qu’elle est en quelque sorte au dehors de la cavité du péritoine. Il voudrait que l’on incisât entre le bord des fausses côtes et la crête de l’os des îles, parallèlement au bord antérieur du muscle carré des lombes. Il en résulterait de même un anus con- tre nature, mais qui serait moins défavorable, parce que le sujet incommodé pourrait se garnir plus ai- sément, et que sou infirmité serait plus éloignée des organes de la génération. M. Callisen a essayé celte opération sur un enfant mort qui avait le rectum im- perforé, sans apparence d’anus ; il n’avait pas assez bien pris ses dimensions, de sorte qu’il ouvrit le péritoine, et pénétra dans le ventre. Ayant fait une .seconde ouverture plus en arrière, il parvint au co- lon, comme il se l’était proposé; cependant il ne dissimule pas que ses doigts, qu’il avail introduits dans la première incision, et dont il se servit pour assujettir cet intestin , lui furent très utiles. La plaie faite dans le lieu qu’il désigne ne lui paraît pas devoir être de grande importance, vu le petit nombre de vaisseaux sanguins qui s’y rencontrent. Ce projet est louable, puisqu’il a pour but, ainsi que celui de Littré, de conserver des enfans qui semblent dévoués à une mort certaine; mais les dif- ficultés que son exécution présente ne sont pas compensées par le faible avantage qui pourrait en