OPÉRATOIRE. 275 reniant qui se meut encore , ou qui a cessé de vivre et de se mouvoir; si Ja malade sent une chaleur douce se répandre dans le ventre; enfin si l’enfant fuit et disparaît au toucher de l’accoucheur, il est clair que la matrice est déchirée. Lorsque l’enfant est entièrement passé dans le ventre, i! ne reste plus d’autre ressource que la gastrotomie. S’il est encore contenu en partie dans la matrice, on peut fen ti- rer au moyen du forceps, quand la tête se présente, ou parles pieds, pourvu que ce soient les parties supérieures du corps seules qui aient passé dans le ventre. M. Baudelocque cite trois exemples de gastroto- mie à l’occasion de la rupture de la matrice. Le pre- mier est celui qu’a fait insérer Thibaud Dubois dans le Journal de Médecine pour le mois de mai 1760. Tout était favorablement disposé pour l’accouche- ment naturel, lorsqu’à la suite de douleurs excessi- vement fortes vers la partie supérieure cl gauche de la matrice, l’enfant disparut. Thibaud ouvrit le ventre, mais quelques heures seulement après l’ac- cident. L’enfant était mort, et la femme n’éprouva d’autres suites de celle opération que celles qui ont lieu après un accouchement ordinaire. Le second et le troisième cas ont été communi- qués en 1775 à l’Académie de Chirurgie par Lam- bron, chirurgien à Orléans. L’opération lui a réussi deux fois sur la même femme. La première fois il