4ia DE LA MÉDECINE une partie de son corps. Le pied fut replacé, chaque lambeau de chair fut assujetti avec un point de suture, et l’on appliqua un appareil convenable. Les accidens inflammatoires n’eurent rien de me- naçant. Le pied se consolida avec la jambe. Néan- moins il survint quelques abcès qui retardèrent la guérison, de sorte que le malade ne put marcher sans appui qu’au bout de neuf mois. La jambe s’est accourcie d’environ vingt-sept millimètres. Les ar- ticulations des os du pied ont pris une mobilité qui supplée en quelque sorte celle du pied avec la jambe. 2.° Dans le second cas, le désordre était plus con- sidérable. On en ignorail.la cause. Il y avait eu, trois ans auparavant, des engorgemens glanduleux au cou qui pouvaient faire craindre un vice écrouel- leux. Cette considération n’arrêta pas M. Moreau. Il ne fut pas effrayé non plus de la délicatesse du sujet, qui n’avait que dix-sept ans, et dont le tempé- rament n’était pas encore bien formé. Après des in- cisions dont j’avoue que je ne comprends pas la disposition, les os furent mis à découvert et labo- rieusement retranchés avec la gouge. Il fut cepen- dant possible de conserver le péroné. L’événement a été le même que dans le cas pré- cédent , si ce n’est que le pied s’est contourné, et que le malade n’a pu marcher que sur son bord externe. La guérison a été retardée par son imprudence À