OPÉRATOIRE. 317 conséquent elle s’éloigne moins de celle des parties extérieures, avec laquelle elle conserve une partie de son parallélisme. On ne doit donc pas craindre, en pratiquant le procédé de Thomas, le plus grand nombre des in- convéniens qui résultent de celui de Foubert : l’ex- traction de la pierre se fait avec plus de facilité; les urines et le pus trouvent une pente plus grande pour se porter au dehors, il est plus aisé de retrouver le chemin de la vessie, en supposant que l’on soit obligé d’y porter les instrumens à plusieurs reprises; enfin les infiltrations urineuses et purulentes du bassin doivent avoir lieu moins souvent. Malgré cela, il faut avouer que cette manière de tailler a quelque chose d’effrayant; qu’elle ne peut être pratiquée sur le plus grand nombre des pierreux dont la vessie est petite et racornie , et sur qui on s’exposerait à la manquer, ou en quelques occasions à la percer de part en part; que le résultat n’en est pas assez sûr , l’incision de la vessie ne répondant pas toujours à la même région de ce viscère; enfin qu’elle exigerait une adresse peu commune, et une habitude que le plus grand nombre des gens de l’art n’est pas à portée de se procurer. C’est pourquoi on doit lui préférer quelqu’une des autres. Cependant, si un homme reconnu pour calculeux tombait dans une rétention d’urine telle, qu’il fût impossible de lui passer un cathéter dans la vessie, elle offrirait une