?q6 de la médecine les seules qui demeurent séparées. Cette disposition cause peu d'incommodité. On ne peut guérir le bec de lièvre naturel que par une opération , qui consiste à retrancher les bords de la division, et à les maintenir rapprochés, afin qu’ils puissent se réunir. Les anciens ne se sont pas expliqués sur la ma- nière dont ils procédaient à la première partie de cette opération.Cependant il est vraisemblable qu’ils faisaient la rescision des bords de la lèvre avec le bistouri. On s’est servi de cet instrument jusqu’à la fin de l’avant-dernier siècle. Marc-Aurèle Séveriu l’employait aussi, mais il faisait usage en même temps des pinces faites en bois, au moyen desquelles il assujettissait la lèvre. Celui des mors de ces pinces qui devait être placé en dedans était plus large que l’autre, de sorte que le bistouri y trouvait un appui, en même temps que la portion de lèvre qu’on se pro- posait d’extirper était retenue avec solidité. Scullet est un des premiers qui ait substitué les ciseaux au bistouri. La Vauguion, qui en faisait également usage, ne se dispensait pas de celui des pinces , qu’il jugeait propres à assujettir la partie sur laquelle on allait opérer : mais il ne dit pas quelle forme il convient de leur donner. Dionis les a fait graver, et il décrit la manière de s’en servir en ces termes : « On pin- « cera avec elle les bords de la plaie ( division ) du « bec de lièvre, de manière que ce que l’on voudra