OPÉRATOIRE. 355 qu’après que ceux dont ils sont couverts se sont re- tirés n’était pas suffisante, et qu’on préviendrait mieux la saillie de l’os en donnant à la cuisse, pen- dant les divers temps de l’amputation, des situations différentes, et telles que les muscles fussent incisés lorsqu’ils sont dans leur plus grande extension. Par ce moyen, a-t-on dit, les muscles conserveront plus de longueur que s’ils étaient coupés dans toute au- tre circonstance. Par exemple, le droit antérieur de la cuisse a quatre cent trente-deux millimètres à peu près de longueur, lorsqu’il est dans la plus forte contraction , sur un sujet dont le fémur est long de quatre cent quatre-vingt-six. Ce même muscle, dans l’extension la plus forte, acquiert un tiers de plus de longueur ou à peu près; de sorte que, de quatre cent trente millimètres de longueur absolue, il passe à six cent quarante-huit de longueur relative. Lors- qu’on le divise vers la partie moyenne du fémur, on retranche essentiellement deux cent quarante-quatre millimètres de sa longueur. S’il est en contraction, il est réduit à deux cent vingt-neuf; mais s’il est dans l’extension, il en conserve quatre cent quinze ; et comme dans ce dernier cas il se relire avec toute la force dont il est capable, et que celte rétraction lui fait perdre un tiers de sa longueur, ces quatre cent quinze millimètres se réduisent à deux cent soixante-dix, c’est-à-dire qu’il reste de quatre-vingt-