558 DE LA MÉDECINE membre, et dans une direction qui est oblique de bas en haut, et de dehors en dedans, afin que le moignon représente en quelque sorte un cône creux, dont la base soit en bas et le sommet en haut, vers le lieu où l’os doit être scié. Lorsqu’il ne reste plus que le périoste, Alançon le coupe, et il le ramène de haut en bas pour pouvoir faire usage de la scie. Bell procède un peu différemment. Après avoir fait une incision circulaire aux tégumens, et les avoir fait relever pour mettre les muscles à nu, il coupe ceux-ci jusqu’à l’os, en portant le tranchant du couteau perpendiculairement sur eux. Puis, fai- sant glisser la pointe de cet instrument entre les chairs et l’os, il les détache à la profondeur de ving-sept millimètres, après quoi il les relève. Quelque procédé que l’on ait suivi pour inciser les tégumens et les muscles, on les relève légèrement avec une compresse fendue dont le chef principal pend en bas, tandis que les deux autres sont croisés en devant autour du fémur, pour mettre les chairs à l’abri de l’action de la scie, et on applique cet instrument sur l’os afin de le couper. La lame, qui en est la partie principale, doit être plus épaisse du côté par lequel elle est dentelée que du côté op- posé, afin de glisser plus aisément dans le sillon qu’elle trace ; il faut que les dents en soient alterna- tivement inclinées à droite et à gauche , ce qui