5o DE LA MÉDECINE neaux de la trachée-artère, on portait, le long de la lame de l’instrument destiné à cet usage, un stylet plat, sur lequel on faisait glisser une canule des dimensions et de la forme dont il a été parlé précédemment. Cette manière d’opérer longue, dif- ficile, et qui expose à blesser la paroi opposée de la trachée-artère avec le bout du stylet qui sert à in- troduire la canule, doit être entièrement rejetée, comme elle l’a été relativement à toutes les opérations qui se pratiquent avec le trois-quarts. On a vu que ce dernier instrument a été appli- qué à l’opération de la. bronchotomie. Sanctorius, qui en est l’inventeur, avait, dit-on, proposé de s’en servir. Deckers a cru que son usage rendrait cette opération plus simple et plus facile : probablement il voulait que l’on perçât en même temps les tégu- mens et la trachée-artère. Bauchot a suivi ce pro- cédé dans les deux cas où il a fait usage de l’instru- ment qui lui appartient. La perforation simultanée des tégumens et de la trachée-artère a été aussi re- gardée par Dionis , Garengeot et plusieurs autres, comme une perfection ajoutée à la bronchotomie. Outre que celle méthode serait impraticable , s’il y avait de l’embonpoint ou du gonflement au cou , Yan-Swielen s’est assuré, par l’expérience, qu’il est difficile d’assujettir la trachée-artère comme il con- vient; à quoi il faut ajouter que ce canal, devant monter et descendre dans les mouvemens indispen-