OPÉRATOIRE. a5g même effet, à moins qu’elle ne lût connue, et qu on lie pût la ranger ou la contenir sur un des côtés du bassin, jusqu’à ce que la tête fût descendue assez bas pour ne plus craindre qu’elle lui disputât le pas- sage. M. Baudelocque fait mention d’une tumeur de cette espèce. Elle avait seize à dix-neuf centi- mètres de long sur quatre d’épaisseur. L’extrémité qui la terminait, grosse comme la moitié d’un œuf de poule, présentait comme une espèce de roche osseuse, et contenait intérieurement neuf dents bien conformées, pendant que le reste de son étendue était sléatomaleuse. Elle était descendue dans le pe- tit bassin jusqu’au dessous de la bosse du sacrum, et un peu sur le côté. On aurait pu la prendre pour une exostose de cet os. Les douleurs de i’eufante- inent duraient depuis soixante heures, et on pen- sait à l’opération césarienne. M. Baudelocque fut d’un avis différent. Il proposa de retourner l’enfant et de le tirer par les pieds , parce que le bassin lui parut conserver des dimensions suffisantes pour per- mettre la sortie de l’enfant. L’événement a permis de voir qu’il avait dix centimètres de devant en ar- rière, et treize de droite à gauche. Il ne fut ni long m difficile de faire l’extraction de l’enfant. Le secours du forceps fut nécessaire pour^ider à la sortie de la tête. Cet enfant était mort. La femme, fatiguée par beaucoup de tentatives infructueuses, n’a sur- vécu que cinquante et quelques heures. M. Buude-