212 DE LA MÉDECINE La partie inférieure de l’incision que l’on fait au périnée, eu suivant le procédé qui vient d’être dé- crit , répond à l’endroit où commence celle que l’on y fait lorsqu’on suit ceux dont il a été parlé précé- demment, et c’est déjà un désavantage considérable , parce que la pierre ne peut sortir que par la partie la plus étroite de l’angle des os pubis. Cette incision pénètre au-delà des tégumens, dans l’intervalle que laissent entre eux les muscles bulbo et ischio-caver- neux et le transverse de l’urèlhre, sans entamer ce dernier muscle, de sorte qu’il devient un grand obs- tacle à l’introduction et à la sortie des tefiettes. Foubert, à qui cet inconvénient n’a pas échappé , conseillait de couper le muscle dont il s’agit avec un bistouri porté profondément dans la plaie, ainsi qu’il a été obligé de le faire en quelques circon- stances. Le trajet de celle plaie représente un triangle scalène, comme celui que j’ai dit être formé dans la méthode de Chéselden ; mais le côté inférieur de ce triangle étant décrit par le trois-quarts, est horizon- tal , et n’offre point de pente qui soit favorable à la sortie des urines et des matières purulentes, les- quelles doivent s’infiltrer dans le tissu cellulaire du voisinage de la vessie. Ce viscère est percé dans sa partie membraneuse et charnue. Le lieu de l’ouver- ture qu’y forme le trois-quarts, et qui doit être agrandie par le couteau , ne peut être déterminé. Pour peu que le poinçon de l’instrument ait d’obli-