DE LA MÉDECINE $6 \ 1er ; mais en même temps Jes praticiens sentirent qu’on pouvait la simplifier. Garengeot imagina de percer la cornée transparente avec une lancette fixée sur sa châsse, et d’agrandir l’ouverture avec des ci- seaux droits, portés obliquement de bas en haut, en dedans et en dehors, de manière à donner au segment de la cornée la forme d’un trapèze ; il dit que ce moyen lui avait réussi sur un soldat : on ne voit pas en quel temps cette opération a été faite. Daviel avait rendu compte de sa manière d’opérer à la séance publique de l’Académie de Chirurgie, en 1752. Dès le mois de novembre de la même an- née, La Faye fit voir à plusieurs de ses confrères de nouveaux instrumens qu’il avait imaginés pour faire l’extraction de la cataracte avec plus de facilité; et au mois de mars il en fit la démonstration aux élèves, pendant le cours d’opérations dont il était chargé au Collège de Chirurgie. Ces instrumens sont au nombre de deux : un couteau, et un autre qu’il nomme cystilome. Le couteau destiné à ouvrir la cornée transpa- rente, en traversant celle membrane du petit au grand angle de l’œil, est monté sur un manche à pans, de neuf centimètres de long , et de sept milli- mètres de diamètre, pour pouvoir être tenu avec fermeté. Sa lame est longue de près de cinq centi- mètres; elle est terminée par une pointe aiguë, /