54 DE LA MÉDECINE gicale par laquelle il est démontré que le chirurgien doit assurément pratiquer Vopération de la broncho- tomie y vulgairement dite laryngotomie ou perfora- tion de la flûte3 ou tuyau. Ce traité parut en 1620. Outre les raisons sur lescpielles son auteur se fonde, il rapporte plusieurs cas où la bronchotomie a sauvé la vie aux malades. Le premier est celui d’une jeune fille, blessée à la gorge d’urç coup de feu qui, après avoir brisé le larynx et particulièrement la partie gauche du cartilage thyroïde, avait sa sortie au dessous de l’angle inférieur de l’omoplate du côté droit. Il survint un gonflement si considérable, que la malade était prêle à étouffer. Iiabicot introduisit et laissa dans la trachée-artère un tuyau de plomb qui y demeura pendant trois semaines, jusqu’à ce que l’inflammation fût passée. La malade guérit. La seconde personne à laquelle il ait fait la broncho- tomie était un jeune homme blessé de vingt-deux plaies, à la tête, au visage , à la gorge , aux mains , aux bras, cà la poitrine , au dos, à la verge et aux çuisses , qui lui avaient été faites à coups d’épée, de couteau et de canif. Le soir du même jour, Iiabicot s’aperçut que le malade était prêt à suffoquer par l’inflammation et le gonflement survenus à la gorge ; ce qui le détermina à faire une ouverture à la trachée- artère , au dessous de la plaie qui répondait à la partie supérieure du larynx. La respiration fut réta- blie sur-le-champ, et la plaie fut tenue ouverte avec