4io DE LA MÉDECINE des deux premières observations sont désignés par leurs noms. L’un est mademoiselle Cellier de Bar-sur- Ornain, l’autre mademoiselle Rouyer de Saint-Mi- hiel, qui se servent de leur bras, est-il dit, d’une manière fort avantageuse. Outre ces faits, la thèse de M. Moreau en contient un autre qui esta peu près du même genre , quoique les circonstances soient un peu moins graves. Un mili- taire avait un ulcère avec carie sur le condyle externe de l’humérus du côté droit, à la suite d’un coup de feu. Il fut fait une prémière incision longue de cin- quante-quatre millimètres sur la crête de ce condyle, et une autre transversale sur l’olécrane, jusqu’au milieu de sa longueur. Le lambeau triangulaire ayant été détaché, on vit la carie, qui avait treize millimètres de large sur vingt-sept de long, sur l’hu- mérus et sur le bord externe de l’oléerâne. Cette carie fut enlevée avec la gouge, et avec elle, la balle qui avait fait la plaie et qui était restée. Le lambeau • ayant été rapproché, il fut maintenu par deux points de suture. Il n’est pas survenu d’accidens, et la gué- rison a été tellement complète en six semaines, que ce blessé est retourné à son corps au bout de trois mois et qu’il a repris son service. M. Park n’a pas parlé de la résection des os altérés dans leurs jointures, dans le cas où la maladie se trouverait à l’articulation delà jambe avec le pied. On en trouve deux exemples dans la thèse de M. Mo-