OPÉRATOIRE. i DE L’AMPUTATION DANS LES ARTICLES. On ne pratique l’amputation dans les articles que dans la jointure du bras avec l’épaule , dans celle du poignet avec l’avant-bras, et dans celle des doigts avec les os du métatarse , ou des phalanges des doigts entre elles. Mais M. Brasdor a montré , dans un mémoire imprimé dans le cinquième vo- lume de ceux de l’Académie de Chirurgie , que cette manière d’opérer, connue et pratiquée ancien- nement , est applicable à toutes les autres articu- lations. De l’Amputation du bras dans son articulation avec l’omoplate. La première description de cette opération se trouve dans les observations de Ledran, qui dit l’avoir trouvée parmi les papiers de son père. Ledran la pratiqua^ à l’occasion d’une carie avec exostose et vermoulure, laquelle s’étendait depuis la partie moyenne de l’humérus jusqu’à son cou. Il commença par se rendre maître du sang, en passant une aiguille droite, enfilée d’un fil fort en plusieurs doubles, de la partie antérieure du bras à sa partie postérieure , le plus près de l’aisselle et de l’os qu il fut possible. Cette ligature embrassa les vaisseaux, les chairs dont ils sont environnés, et la peau qui les recouvre, et