OPÉRATOIRE. " ii septième ou le dix-huitième jour. Je fus prié de faire l’ouverture de son corps. La tête me parut mériter une attention particulière. Ilne paraissait y avoir au- cune altération au cerveau, lorsque, l’ayant soulevé de dessus la base du crâne, j’aperçus que la partie de ce viscère qui repose sur la face supérieure du rocher du côté gauche avait contracté une adhérence ex- traordinaire avec la dure-mère. Il y avait à l’endroit de celle adhérence un abcès de peu d’étendue , dont le pus tombait dans la caisse du tambour par une ouverture qui s’était faite à l’os des tempes. La boule de papier était dans cette cavité, dans laquelle elle avait pénétré après avoir détruit le tympan. Elle était couverte de pus. Les assistans furent convaincus, ainsique moi, que la présence de ce corps avait produit le désordre que nous avions sous les yeux. On était si persuadé que celle des corps tombés dans l’oreille pouvait être extrêmement nuisible, que Pauld’Egine avait autrefois recommandéde renverser celte partie de haut en bas, et de l’inciser en arrière vers le pli qu’elle forme avec les parties voisines, dans la vue de parvenir au conduit auditif, et de faire sortir le corps en le poussant de dedans en de- hors avec un stylet aplati, lorsqu’on n’avait pu par- venir à en faire l’extraction par les moyens ordinai- res. Fabrice d’Aquapendente, après avoir rapporté le texte même de cet auteur, qu 'il trouve obscur et ne pas désigner d’une manière assez positive le lieu où