jgS de la médecine s avoir passé un cathéter clans la vessie, on fait au périnée une incision oblique qui ouvre les tégumens depuis le raphé jusqu’au dedans de la tubérosité de l’ischion, et on entame le canal de l’urèthre de la longueur de quatorze millimètres, du côté de l’an- gle supérieur de la plaie. Le bistouri qui a servi à cette partie de l’opération doit rester engagé dans la cannelure du cathéter , pour servir de guide à la languette du litholome caché, qui a été disposé d’une manière convenable à la grosseur présumée delà pierre, et que le chirurgien y fait glisser. Lors- qu'elle y est parvenue , il ôte le bistouri, et prenant le manche du cathéter de la main gauche, il l’a- mène un peu à lui, pendant qu’il pousse le litho- tome jusque dans la vessie, en tenant le manche de cet instrument aussi bas qu’il le peut. Il dégage et ôte le cathéterj après quoi, cherchant encore à reconnaître la pierre avec la tige du lithotome, il voit s’il ne s’est pas trompé sur son volume et sur le degré d’ouverture qu’il a donné à l’instrument. Si celui-ci est bien disposé, il en porte la lige sous la voûte du pubis, donne au manche la position qu’il doit avoir pour que la coupe des parties intérieures soit parallèle à celle des tégumens, abaisse la bascule qui tient à la lame tranchante, tire à soi l’instrument ouvert dans une direction parfaitement horizontale, jusqu’à ce qu’il juge à la longueur dont il est sorti de la plaie et au défaut de résistance qu’il lui fait