56 DE LA MÉDECINE «Je fièvre , el enfin d ecoulemens sanieux. Les pessai- res métalliques ne mettent pas à l’abri de ces incon- véniens, parce qu’ils s’altèrent aussi, et qu’ils blessent par les aspérités qui s’y forment en conséquence de _ celte altération. J’en ai cité, d’après Morand, un cas dans lequel cela est arrivé. J’en ai vu moi-même un tout semblable. Une femme incommodée d’un relâ- chement de matrice y avait remédié par un pessaire d argent doré qui avait parfaitement réussi. Elle s’y était tellement habituée, qu’elle l’avait oublié entiè- rement. Parvenue à un âge très-avancé, quarante ans peut-être après qu’on lui eut introduit ce pessaire, elle eut des incommodités dont on ignorait la cause. Après de longues souffrances, il lui survint un écou- lement si abondant, qu’il épuisait ses forces. Elle se souvint alors de son pessaire, et elle eu parla pour la première fois. Je fus invité à lui donner mes soins. Lorsque j’eus reconnu le corps étranger qu’elle avait dans le vagin , je voulus l’extraire. Je fus arrêté par les douleurs que je causais à la malade, et par l’im- possibilité d’amener ce corps avec les doigts, parce qu’il était hérissé d’aspérités qui me blessaient. Il fallait fêter ou que la malade pérît. Je me pourvus de fortes pinces avec lesquelles je le saisis, et j’en fis l’extraction. La malade souffrit beaucoup et perdit une assez grande quantité de sang, mais elle guérit. Son pessaire avait en quelques endroits la forme d’une râpe. Il avait entraîné avec lui des chairs fon-