74 DE LA MÉDECINE les paupières auparavant, pour qu’il fixât quelque objet, et qu’il eût la satisfaction de le distinguer. L’opération que l’on vient de décrire était sujette à bien des accidens. Il' était possible que quelque vaisseau sanguin , ouvert au dedans de l’œil, fournît assez de sang pour empêcher la marche de l’aiguille ; alors il était indispensable de retirer cet instrument, et d’attendre que ce sang fût résout, pour recom- mencer l’opération. On ne pouvait se dispenser d’a- gir de même lorsque la cataracte se trouvait puru- lente ou mixte, et lorsque la crevasse de la mem- brane cristalline permettait à l’humeur qui la rem- plissait de se répandre dans la chambre antérieure. Si la cataracte était ancienne , elle pouvait avoir contracté des adhérences qu’il fallait détruire labo^ rieusement avec l’aiguille, avant de déplacer le cris- tallin. Ce corps se brisait quelquefois en morceaux qu’il fallait abaisser l’un après l’autre , ou bien il passait à travers la pupille, et venait se loger entre l’iris et la cornée. Ce cas exigeait une autre opéra- tion , et ramène à celle de la cataracte par extraction, dont il sera parlé par la suite. Enfin, lorsque la ca- taracte cessait d’être contenue avec l’aiguille , elle pouvait remonter, et reprendre la place qu’on 1 avait forcée de quitter. Si cela arrivait au moment de l’opération , rien n’était plus facile que d’y remédier en la déprimant une seconde fois, et en la tenant plus long-temps assujettie, afin qu’elle se fit à son