294 DE LA MÉDECINE compresses de forme longue et d épaisseur conve- nable; lesquelles ont été placées sur chaque joue. Ces compresses , amenées l’une vers l’autre par l’ac- tion de la bande, rapprochent et maintiennent les bords de la plaie. Les chefs de la bande , conduits de devant en arrière, vont ensuite se croiser de nou- veau sur la nuque , où le plus court doit se terminer. Ce qui reste du plus long est employé à faire des circulaires autour de la tête. On donne plus de sta- bilité à ce bandage en le fixant par deux bouts de bande placés en croix sur le sommet de la tête, lesquels viennent se terminer sur le milieu du front et de la nuque , et sur les tempes où on les arrête avec des épingles. Quel que soit le moyen que l’on ait employé pour remédier au bec de lièvre accidentel, il faut recom- mander le repos au malade, et lui interdire l’usage de la parole et celui de la mastication. Il est nourri avec du bouillon, et avec des crèmes légères. On évite ce qui peut le porter à rire ou à pleurer, et surtout à éternuer. Il est quelquefois arrivé que, dans des circonstances plus graves que celle qui nous oc- cupe , l’éternuement ait eu des suites défavorables, et qu’il ait fait manquer la suture dont on s’était servi pour rapprocher et pour maintenir les bords de la plaie, ou dérangé les bandages avec lesquels ces bords avaient été assujettis. Dans celui-ci la guérison est assez prompte pour que le malade supporte ai-