OPÉRATOIRE. 107 une force et une vitesse relatives à la force de ce ressort. Pour se servir de cet instrument, le chirurgien, après avoir fait relever la paupière supérieure, et après avoir lui-même abaissé l’inférieure avec les deux premiers doigts de l’une de ses mains, le prend avec l’autre, comme une plume à écrire; il en présente l’anneau à la cornée transparente , et lorsqu’il est parvenu à y engager le segment de sphère qu’elle forme, il appuie le bout du doigt indicateur sur la bascule qui tient à la plaque supé- rieure , et laissant au ressort la liberté de se déban- der , la lame tranchante s’échappe , et coupe la cornée du petit au grand angle de l’œil. L’instrument de M. Dumont remplit les mêmes vues, et paraît construit sur les mêmes principes. Quoiqu’il ait été présenté quelques mois plus tard à l’Académie de Chirurgie, on 11e peut croire que sou auteur ait rien emprunté de celui de M. Guérin, tant est grande la distance des lieux qu’ils habitent, et la différence des moyens dont ils ont fait usage. Cet instrument est aussi une boîte allongée , dans laquelle sont renfermées la lige qui soutient l’anneau qui doit embrasser et recevoir la cornée transpa- rente, et celle qui porte la lame destinée à inciser celte membrane, ainsi que le ressort qui la pousse. La boîte a onze centimètres de long sur quatorze millimètres de large, et sept de haut. L’une de ses