/,8 DE LA MÉDECINE On peut conclure de tout ce qui a été dit, que l’opération de la bronchotomie , à laquelle on a donné aussi les noms de trachéotomie et de laryn- gotomie, peut être pratiquée avec succès, lorsque les malades sont prêts à suffoquer dans les esquinan- cies inflammatoires et profondes , soit que celle maladie dépende de causes internes, ou qu’elle soit le produit d’une cause extérieure, et lorsque la res- piration est interceptée par un corps arrêté dans Je pharynx, sans qu’il soit possible de le tirer au de- hors ou de l’enfoncer dans l’estomac , ou par un corps engagé dans la trachée-artère, en conséquence d’une mauvaise déglutition. Dans les esquinancies et dans les cas de corps retenus dans le pharynx, elle consiste à faire une ouverture par laquelle l’air puisse s’introduire dans les poumons. Dans le cas de> corps étranger passé dans la trachée-artère, elle exige une incision qui divise en long plusieurs des anneaux cartilagineux de ce conduit, et qui soit d’une étendue proportionnée au volume du corps à extraire. Lorsqu’il ne faut que faire une ouverture qui fa- vorise l’entrée de l’air, on peut procéder de plu- sieurs manières différentes. Suivant celle qui est la plus anciennement recommandée, le malade doit être couché à la renverse , la tête appuyée sur des oreillers, afin que l’on puisse élever les tégumens de la partie antérieure et inférieure du cou, et leur