So DE LA MÉDECINE l’œil une ponction avec une aiguille creuse, au moyen de laquelle on pût faire sortir l’humeur aqueuse par succion , et entraîner avec elle la membrane acci- dentelle et flottante qu’il croyait former la cataracte. Du temps d’Avicenne, quelques-uns ouvraient la partie inférieure de l’œil pour faire sortir la cata- racte par celte voie ; mais on ne sait comment se pratiquait cette opération , qui paraît avoir beau- coup de rapport avec celle qu’on fait actuellement. Des auteurs plus modernes avaient imaginé de por- ter au dedans de l’œil, à travers une aiguille creuse, un pinceau d’or ou une espèce de hameçon très-fin attaché à une corde à boyau, afin d’accrocher pour ainsi dire la cataracte et de la tirer. On a ensuite imaginé des aiguilles qui faisaient en même temps l’office de pincettes, et qui, portées dans l’œil, de- vaient saisir la cataracte. Un homme habitué à par- courir les provinces, en exerçanlla profession d’ocu- liste, montra une aiguille de cette espèce au vieil Al- binus en 1694. Il s’en disait l’inventeur. Un autre lui en fil voir une semblable un an après, et lui dit aussi l’avoir imaginée , et dans le même temps Homberg en présentait une à l’Académie des Sciences, eL fai- sait entendre, au rapport de Duhamel, le premier historien de celte compagnie, que l’instrument dont il s’agit était de son invention. Il n’est pas nécessaire de rappeler qu’alors l’opinion ,reçue sur la nature de la cataracte pouvait en quelque façon excuser