526 DE LA MÉDECINE à l'extrémité de la vérge une suppuration qui n’est pas accompagnée de chaleur et d’irritation dans le canal de l’urèlhre pendant la sortie des urines , lors- que le gland est plus gros que dans l’état naturel, lorsque le prépuce est rouge et engorgé , lorsque enfin on sent à travers celle partie des duretés lo- cales qui indiquent le lieu qu’occupent les chancres et les excroissances verrucales, il faut se déterminer à opérer. Ici le lieu qu’il convient d’inciser est pres- crit par la nature des circonstances. Dans les cas où le phimosis est simple, on peut à volonté fendre le prépuce à sa partie moyenne ou supérieure comme il a été dit, ou sur l’une de ses parties latérales, sans autre inconvénient qu’un peu de difformité si on prend ce dernier parti. Mais dans celui dont il s’agit, il faut que le prépuce soit ouvert vis-à-vis le lieu qu’occupent les chancres et les poireaux; et même si une première incision ne suffit pas, et que tout le gland ne puisse être mis à découvert, ce que je n’ai jamais vu , on conseille de le fendre des deux côtés. Le procédé est absolument le même que lorsque le phimosis est simple, excepté que l’ou- verture du prépuce étant plus large , on a moins de peine à introduire le bistouri, et que cet ins- trument incise plus facilement des parties plus épaisses et plus tendues. Si le prépuce est fort allongé, ou qu’il soit rongé de chancres, il faut emporter toutes les parties altérées. La guérison ,