OPÉRATOIRE. 395 répondrait au creux de l’aisselle , et qu’on pourrait rapprocher de Pautre après une seconde ligature . rendrait la plaie moins grande et plus facile à guérir. Telle était la perfection dont Garengeot croyait que l’amputation du bras dans l’article était suscep- tible; mais La Paye a été plus loin, et sa méthode a été presque généralement adoptée. Après avoir fait mettre le malade sur une chaise , et avoir placé le bras dans une situation horizontale, si cela est possible, il fait avec un bistouri ordinaire, et à la distance de quatre travers de doigts de l’acromion, une incision transversale sur le deltoïde, laquelle pénètre jusqu’à l’os. Deux autres incisions, l’une antérieure et l’autre postérieure , tombent perpen- diculairement sur cette première, et font un grand lambeau de la forme d’un trapèze, qui est dé- taché de tous les côtés, et relevé vers le haut de l’épaule. Les deux têtes du biceps; les teqdons du sus-épineux, du sous-épineux et du petit rond, celui du sous-scapulaire , et la capsule de l’articulation , sont ensuite coupés. Il est facile , après cela , de dé- gager la tête de l’humérus, en faisant faire une espèce de bascule à cet os, par l’aide chargé de tenir la partie inférieure du membrei La Faye glisse ensuite son bistouri de haut en bas, le long de la partie interne du bras, jusqu’à ce qu’il puisse sentir les vaisseaux, dont il fait la ligature le plus près de Tais-,