223 OPÉRATOIRE, beaucoup à son introduction, et qu’il doit souvent arriver que la prostate ne soit pas incisée assez pro- fondément. Le gorgeret que Bell propose ne doit point avoir cet inconvénient, puisqu’il n’est tran- chant qu’à son extrémité, où il a beaucoup de lar- geur. Mais peut-être en a-t-il un contraire, c’est- à-dire de pouvoir être porté plus avant qu’on ne voudrait, surtout lorsqu’on se sert, comme les An- glais , de cathéters ouverts à leur extrémité : aussi dit-il qu’il est arrivé à quelques-uns de ses compa- triotes d’avoir blessé la vessie en plusieurs endroits, et recommande-t-il, comme une précaution néces- saire , de faire retenir les urines aux malades avant de les opérer ; comme si le premier effet de l’ouver- ture de la vessie et du spasme qui doit être la suite de cette violence n’était pas de la vider sur-le-champ, et d’en rapprocher toutes les parties vers son cqI. Le danger de blesser la vessie avec le gorgeret de Bell serait moins grand pour nous, qui nous servons de cathéters fermés. Il assure que son peu de largeur ne nuit pas à l’introduction du doigt et des tenelles, et qu’elle ne met aucun obstacle à la sortie des pierres, pourvu qu’on ait soin de bien diviser les graisses et les muscles avec le bistouri, avant d’en faire usage. Les femmes sont beaucoup moins sujettes à la pierre que les hommes. Lorsqu’il s’eu trouve quel- qu’une dans leur vessie, ce viscère s’en debarrasse