OPÉRATOIRE. i5 commotions dangereuses de cette manière d’agir. Aussi Paré la condamne-1-il. Les modernes l’ont totalement abandonnée. On doit mettre au rang des corps étrangers qu’il faut retirer des oreilles, les amas de cerumen épaissi qui remplissent quelquefois une partie du conduit auditif, et qui interceptent les rayons sonores, au point que la membrane du tambour n’en est plus affectée, et que le malade tombe dans la surdité. Les amas dont il s’agit se forment chez les personnes qui n’ont point soin d’elles, et qui n’ont pas l’atten- tion de se nettoyer les oreilles. On les connaît à la dureté ou à la perte totale de l’ouïe qui en résulte, et en même temps par l’inspection de l’oreille. Si ori expose celle partie à un beau jour, et que les rayons du soleil y tombent ou qu’ils y soient dirigés avec un miroir sur lequel ils se réfléchissent, on voit que le conduit est bouché par une matière d’un jaune obscur dont il est plus ou moins rempli. Pour l’or- dinaire, il est facile de tirer celte matière avec un cure-oreille. Si elle a de la ténacité on l’assouplit avant, et quelquefois on parvient à la délayer au moyen d’une injection que l’on fait dans ce conduit. On n’est pas d’accord sur celle qui convient le mieux. Les uns se servent d’huile, les autres emploient des dissolutions alkalines, des liqueurs inflammables, de l’eau de savon , ou de l’eau pure. Des expériences faites en 1769 par un médecin de Chester et com-