5;4 DE LA MÉDECINE fâcheux pour les blessés, qui même en ont été à peine incomrpodés. Lorsqu’on suit le procédé anglais, on peut panser plus tôt, parce que le plumasseau chargé de cérat se détache aisément de dessus la plaie. Il n’y a d’au- tre avantage à cela que de pouvoir ôter les linges imbibés de sang et de sérosités, et qui pour l’ordi- naire donnent une odeur désagréable. La suppu- ration n’est ni plus ni moins longue à s’établir. Quel- que soin qu’on prenne pour obtenir que les bords de la plaie s’agglutinent ensemble , il est rare qu’ils ne restent pas un peu écartés , et cette circonstance est jugée favorable pour la facilité des écoulemens qui doivent suivre , et pour l’extraction des fils qui ont servi à lier les vaisseaux. Il n’est donc pas néces- saire alors de mettre de nouvelles bandelettes ag- glutinatives. On se contente de couvrir la plaie avec un plumasseau sur lequel on a étendu du cérat, et d’en mettre un autre par-dessus qui soit sec et plus épais. Ces plumasseaux sont assujettis avec une com- presse longuette, et avec la bande de flanelle qu’on replace. Si cette bande se gâte, on lui en substitue une autre. Son usage doit être continué pendant trois ou quatre semaines. On la tient modérément serrée, afin qu’elle ne fasse que ramener et contenir les muscles. Si elle l’était davantage, elle nuirait beaucoup. Lorsque les bords de la plaie cessent de- tre rouges et douloureux, et qu’ils fournissent de \