OPÉRATOIRE. 261 intestins, de se procurer les instrumeus et les pièces d’appareil dont on peut avoir besoin ; enfin de pro- céder à cette opération. Les praticiens ne sont pas d’accord sur le pre- mier point. Les uns veulent qu’on opère avant que les membranes soient percées et que les eaux se soient écoulées, et les autres après. Les premiers se fondent sur la facilité qu’on a d’ouvrir la matrice sans blesser l’enfant qu elle renferme, et sur 1 espoir de la voir se contracter avec assez de force pour qu’il ne survienne pas d’hémorragie. Les seconds croient qu’en opérant après la sortie des eaux, on a moins à craindre que la matrice ne tombe dans l’af- faissement, en passant sur-le-champ de l’état de dis- tension où elle est à l’état de vacuité, et que d’ail- leurs celle attention dispense de la nécessité d’inci- ser dans une aussi grande étendue, et d’intéresser un aussi grand nombre de vaisseaux. Ainsi ils prescri- vent de percer préalablement les membranes. Quel- que parti que l’on prenne, il faut que le travail soit bien décidé, que le col de la matrice soit effacé, et qu’il soit ouvert suffisamment pour la liberté de l’écoulement des lochies ; mais en même temps, si on n’opère qu’après l’écoulement des eaux , il ne faut pas larder trop long - temps, de peur que les forces de la malade ne s’épuisent, et que les efforts auxquels elle ne peut se dispenser de se livrer ne