288 DE LA MÉDECINE îa prunelle naturelle, et qui changeait de dimensions lorsqu’elle était exposée à divers degrés de lumière/ Alors Janin comprit qu’en incisant l’iris de haut en bas, celte membrane ne se fermerait pas. Il a cru entrevoir une explication raisonnable de ce phénomène : mais j’avoue que je ne la comprends pas. Quoi qü’il en soit, ayant eu cinq autres occasions de remédier à la clôture de la prunelle, il a suivi la méthode que le hasard lui avait fait découvrir. Au lieu d’employer une espèce d’aiguille, de percer toutes les membranes de l’œil , de diviser l’iris comme Cbéselden et Sharp l’avaient fait avant lui, il a incisé celte membrane avec des ciseaux dont la branche- intérieure avait une pointe fort aiguë, après avoir ouvert la cornée transparente avec le couteau de Wenzel, qu’il croit, avec raison , un des meilleurs instrumens que l’on puisse employer à cet usage. La réussite que Janin a obtenue ne permet pas de douter que sa manière d’opérer ne soit fort bonne. Cependant elle expose à blesser la mem- brane cristalline et le cristallin lui-même, que l’on sait être appliqué à la face postérieure de l’iris sans aucun vide. Or il est à craindre que la lésion de ces parties n’en altère l’organisation et la trans- parence, ce qui rendrait l’opération inutile. Janin a éprouvé un autre inconvénient dans une des opé-