3;8 DE LA MÉDECINE ce qui îes réduisait à la nécessité de garder le lit plusieurs mois de suite. Lorsqu’ils portaient une jambe de bois semblable à celle des autres amputés, ils éprouvaient des ébranlemens douloureux dans le moignon, ou ils se heurtaient contre les différens corps au voisinage desquels ils se trouvaient. L’un deux m’a même fait long-temps les sollicitations les plus pressantes pour que je lui coupasse une seconde fois la jambe à l’endroit ordinaire. Le dé- faut de la bottine que l’on avait fait faire à ces ma- lades est sensible. Le poids du corps qui portait sur la surface du moignon obligeait la peau qui le re- couvre à remonter vers le genou , et causait à la cicatrice des tiraillemens auxquels il était impossible qu’elle résistât long-temps. Lorsqu’on doit faire l’amputation de la jambe, le malade peut indifféremment être placé sur le bord ou à l’extrémité de son lit, ou sur un autre lit préparé exprès. Le tourniquet doit être appliqué à la partie moyenne inférieure de la cuisse, et non point au jarret, comme plusieurs le recommandent, afin-de ne point gêner l’application de l’appareil. Le mem- bre tendu horizontalement et contenu par deux aides,dont un le soutient au dessus du genou, et l’autre au dessus du coude - pied, et les tégumens affermis, tendus ou relevés avec des bandelettes ou par les mains des aides, le chirurgien placé en de- dans, c’est-à-dire du côté du tibia, pourpouvoir