200 DE LA MÉDECINE fait voir qu’il se trompait sur le premier point, et que souvent le col de la vessie était coupé moins profondément en ceux sur qui on s’était servi de cet instrument ouvert au numéro treize ou quinze, par exemple, qu’en ceux sur qui ou l’avait employé aux numéros cinq et sept; ce qui doit effectivement arriver, suivant le degré de couslriclion du col de la vessie. Si celte partie a beaucoup de ressort, et qu’elle ne se laisse dilater qu’avec peine , par l’écar- tement de la lame tranchante d’avec la gaine qui la renferme , elle sera coupée plus avant que si elle est lâche et sans action. Quant à la facilité de faire l’in- cision proportionnée au volume de la pierre, elle pourrait être dangereuse si on s’y laissait aller , en ce que la section intéressant toute l'épaisseur de la prostate, et se portant jusque sur la partie membra- neuse de la vessie, on courrait le risque d’entamer des parties qu’il est essentiel de ménager. D’ailleurs cela n’est rien moins que nécessaire ; car lorsque le col de la vessie et la prostate ont été incisés à une médiocre profondeur, ces parties se dilatent ensuite autant qu’il est nécessaire pour la sortie des pierres, dont l’extraction est possible. On a reproché au procédé du frère Corne d’ex- poser, plus que les autres manières de pratiquer l’ap- pareil latéral, à l’infiltration et l’inflammation gan- greneuse des bourses; accident que l’on pourrait éviter en faisant la section plus bas qu’il ne le reconv»