377 OPÉRATOIRE. De VAmputation de la jambe. Il n’en est pas de la jambe comme de la cuisse et du bras. Le lieu où il convient de 1 amputer est déterminé, quelle que soit la maladie qui oblige à le faire, et ce lieu est à quatre grands travers de doigts au dessous de la tubérosité antérieure du tibia , afin de conserver au moignon la mobilité que doivent lui procurer les tendons des muscles fléchis- seurs de la jambe, qui descendent jusques-là. Ra-« vaton, chirurgien en chef de l’hôpital militaire de Landau, avait pensé que non - seulement on dimi- nuerait les douleurs de l’operation en la pratiquant plus bas, quand la maladie le permet, mais que les malades marcheraient plus commodément qu’ils ne le font ordinairement, si, au lieu de leur faire porter une cuisse dans laquelle ils ont le genou fléchi, on leur enfermait ce qui reste de la jambe dans une bottine creuse et de forme conique , afin que toutes les parties de la surface du moignon portent éga- lement, excepté son extrémité, laquelle doit ré- pondre au vide de la bottine, de peur que le lieu de la cicatrice ne soit comprimé. Cette méthode est aussi celle qui est recommandée par Bell. On en a fait plu- sieurs essais en France ; mais ils n’ont pas réussi. J’ai vu des soldats sur lesquels on l’avait pratiquée ne pouvoir se servir de leurs bottines, parce que son usage ulcérait le moignon en peu de temps;