4o6 DE LA MEDECINE apophyse, après quoi , détachant avec précaution les chairs qui enveloppent la partie inférieure de l’humérus, on passe le doigt en travers au dessous de cet os, et on y place le manche d’un scalpel ou tout autre instrument qui puisse défendre ces chairs de l’action de la scie, avec laquelle l’os est scié à une hauteur convenable. Cela fait, il est bien plus facile de dégager la partie de l’os à extirper avec l’instrument tranchant et de la désarticuler, que si on avait commencé par détruire l’articulation, parce que ceLte portion d’os est courbée en devant, et qu’après avoir fait saillie en ce sens, elle se retire en arrière. Si l’altération de l’os monte plus haut que l’endroit scié , on peut en retrancher une autre partie. Reste à examiner l’état des deux os de l’avant- bras, pour voir si leur partie supérieure ne doit pas aussi être retranchée. Dans ce cas, on prolonge les deux incisions longitudinales le long du radius et du cubitus, dans l’étendue de cinquante-quatre autres millimètres, et on forme en bas un lambeau sem- blable au premier, et qui doit être détaché comme lui. Alors, les os sont faciles à dégager d’avec les chairs et à scier ; mais, dans cette partie de l’opéra- tion, il faut ménager autant qu’il se peut l’insertion du brachial interne, et même du biceps. S’il se pré- sente quelque vaisseau un peu considérable, on ne peut se dispenser de le lier. L’hémorragie ne peut