OPÉRATOIRE. 337 voisinage (3e la plaie. Celle opération fut d abord essayée sur le corps mort d’un enfant d’environ quinze jours. Les consultans, satisfaits de sa réussite, décidèrent qu’elle serait pratiquée sur le petit ma- lade. Effectivement, M. Duret la lui fit -4 l’intestin fut assujetti par deux fils cirés que l’on passa der- rière, et que l’on fixa aux bords de la plaie. L’ou- verture , faite suivant la longueur du colon , donna issue à une grande quantité de vents et de méco- nium , et la plaie fut pansée de la manière la plus simple. Dès le lendemain l’enfant était déjà dans un état assez satisfaisant; il faisait entendre quelques cris que la faiblesse dans laquelle il était avant l’avait empêché de pousser. Les jours suivans sa situation s’améliora, au point que l’on jugea qu’il n’avait plus besoin que de soins de propreté , et les fils d’attente qui retenaient l’intestin furent ôtés. Le septième jour, l’enfant fut remis à ses parens ; il vit avec un anus contre nature compliqué d’un dou- ble renversement d’intestin, qu’il n’a pas été pos- sible de prévenir ni de corriger. Peut-être pourra- t-on y remédier dans la suite , lorsque l’enfant aura plus de force et de raison , il n’était encore âgé que de vingt-cinq mois lorsque cette observation m’a été communiquée. Au lieu de faire une ouverture au ventre au dessus de l’aine, M. Callisen , chirurgien qui jouit d’une réputation distinguée à Copenhague, a proposé d’ab rr d. 23