iGo DE LA MÉDECINE périeur de la plaie, la paume de celle main tournée en haut, et l’appuie sur la partie supérieure de la vessie, pendant qu’il y plonge la pointe du bistouri qu il tient comme une plume à écrire, et dont le tranchant regarde le pubis. L’eau s’échappe, et la vessie ne tarderait pas à s’affaisser; mais il enfonce le doigt indicateur gauche dans la plaie de ce vis- cère, et il courbe' ce doigt de bas en haut, pour en soutenir les parois comme avec un crochet, pendant qu’il achève de l’inciser de haut en bas et jusque dessous le pubis. Enfin il relire le bistouri, sans cesser de tenir la vessie suspendue, et, cherchant la pierre . avec les doigts de la main droite ou avec une tenetle appropriée, il termine l’opération. Midlelon, chirur- gien anglais, pour être sûr que la vessie fut pleine, n’ôtait point l’algalie pendant l’incision des parties extérieures , afin d’avoir la facilité de pousser une 1 plus grande quantité d’injection, s’il le jugeait né- cessaire; et Douglas ne plaçait l’algalie qu’a près':: avoir mis la vessie à découvert; mais ces précautions sont inutiles, puisqu’on n’a jamais conseillé de prati- quer le haut appareil parla méthode de l’injection que sur des sujets dont on savait que la vessie était suffisamment grande pour qu’elle pût s’élever au dessus du pubis. Quelques-uns veulent aussi que l’on ouvre la vessie de bas en haut, procédé dangereux, en ce qu’il expose à entamer ce viscère au-delà de ses adhérences avec le péritoine, et qu’il peut