4i4 DE LA MÉDECINE dre l'ankylose; mais le malade guérit , dil-on , avec un exercice assez libre des mouvemens qu’exerce le coude. L’occasion de mettre son opération en usage s’é- tant présentée à Park, il la saisit. Le malade robuste, et âgé de trente-trois ans, avait depuis dix une ma- ladie scropliuleuse au genou , qui était plié à angle droit, et qu’on ne pouvait mouvoir sans exciter les plus vives douleurs. La partie n’était pas entamée; mais il était vraisemblable qu’il y avait de la sup- puration et de la carie. Le mal était à un tel point, que le malade desirait qu’on lui amputât la cuisse. Park aima mieux opérer comme il a été dit; ce qui fut fait le 2 juillet 1781. Il voulut éviter l’incision transversale ; mais les difficultés énormes qu’il ren- contra le forcèrent à la pratiquer. La quantité de fémur qu’il fallut amputer n’avait pas moins de cin- quante-quatre millimètres de longueur , et celle du tibia un peu moins de vingt-sept. Il n’y eut d’ou- vert dans l’opération qu’une des artères de la par- tie antérieure du genou , dont l’hémorragie cessa bientôt. Il fut fait quelques points de suture pour soutenir les angles des incisions. Les premiers ac- cidens furent graves; mais enfin, après un grand nombre d’événemens , la plaie guérit , le cal se forma, et il acquit assez de solidité pour que le ma- lade pût marcher sans béquille ni bâton avant la fin de 1782. Le membre est resté plus court de