210 DE LA MEDECINE lui réussit fort bien ; de sorte qu’il n’a pas eu recours à d’autre expédient depuis. Le malade préparé, situé et assujetti, voici com- ment s’exécute le procédé de Foubert. Le chirur- gien doit commencer par chercher à connaître si la vessie est suffisamment pleine. Faute de cette pré- caution , Foubert lui-même a manqué deux malades. Le premier venait d’uriner, à son insu, au moment où il allait l’opérer ; il ne sortit que du sang par le trois-quarts. L’incision ayant été faite, on s’aper- çut que la vessie n’avait pas été ouverte ; mais le ca- théter que l’on y introduisit donna la facilité de tailler à la manière ordinaire. Le malade guérit aussi bien que le second , qui avait été pris pour un autre, parce qu’on l’avait changé de lit. Celui-ci ne fut pas incisé; Foubert le tailla par le grand appareil , et la ponction qui lui avait été faite au périnée n’eut au- cune suite fâcheuse. Le moyen de prévenir ce mal- heur est facile : il ne faut que porter profondément deux doigts de la main gauche dans le rectum, et appuyer de la droite sur la région hypogastrique, pour juger de l’état de la vessie. Lorsque le chirur- gien s’en est assuré, il détourne le rectum de gau- che à droite , avec ses doigts qu’il y a laisés; et pre- nant le trois-quarts, comme il est d’usage, il en porte la pointe , le plus près qu’il peut, de la tu- bérosité de l’ischion gauche , et à un grand travers de doigt au dessus de l’anus. Cet instrument doit