OPÉRATOIRE. 59i tiquer, surtout à la cuisse. Au lieu de ne conserver qu’un lambeau, ils en font deux. Leur méthode est peu différente. Ravaton fait une incision circulaire pénétrant jusqu’à l’os, quatre travers de doigts plus bas que le lieu où cet os doit être scié. Ensuite il en fait deux autres qui tombent perpendiculai- rement sur la première , l’une en devant, l’autre en arrière, toutes deux longues de quatre doigts. Il détache et dissèque les deux lambeaux, fait la ligature des vaisseaux , relève les chairs, et les ga- rantit par l’application d’une compresse fendue, scie les os , nettoie la plaie, rapproche les lam- beaux, et les contient au moyen d’un appareil con- venable. Vermalle ne fait que deux incisions. Il porte à la partie antérieure de la cuisse un bistouri long de deux cent ving-neuf millimètres , qu’il fait glisser autour du fémur pour le faire sortir par la partie opposée à son entrée. Il coupe ensuite de haut en bas, en portant le bistouri le long de l’os jusqu’à l’en- droit où il veut terminer le lambeau, lequel, par ce moyen , prend une forme ronde ou conique à son ex- trémité. Il fait ensuite un autre lambeau du côté opposé, et achève son opération de la même manière que Ravaton. Le procédé que l’on vient d’exposer paraît plus avantageux que l’autre. La Faye propose de l’exécu- ter avec un couteau courbe sur son plat, lequel em-