OPÉRATOIRE. 2 I ."> quité, sa pointe s’élève ou s’abaisse, s’approche ou s’éloigne de la prostate. On ne peut dire quelle éten- due celte ouverture peut avoir; l’écartement de la pointe du couteau d’avec celle du trois quarts ne fait qu’éloigner les fibres de la vessie sans les diviser. Il faudrait que le couteau fût engagé à une grande profondeur dans ce viscère pour qu’en sortant il pût avoir action sur lui, parce que les inslrumens tranchans ne coupent qu’autant qu’ils glissent à la manière des scies. Il se peut donc , et l’observation l’a prouvé, que l’ouverture de la vessie soit très- petite; d’où résulte la difficulté d’introduire les ins- trumens nécessaires pour la recherche et l’extrac- tion des corps étrangers. Celte difficulté serait plus grande si on avait manqué la pierre ou qu’il y en eût plusieurs , parce que l’écoulement des urines permet à la vessie de se contracter, et parce que la plaie de ce viscère cesse d’ètre parallèle à celle des graisses et des légumens. Ce défaut de parallélisme augmente la disposition aux infiltrations intérieures. Telles sont les objections que l’on peut faire contre le procédé de Foubert, et elles sont d’une telle force, qu’on ne doit se hasarder à le mettre en usage en aucune circonstance. Il n’y a qu’un homme de génie qui ait pu concevoir le projet qu’il a osé exécuter; mais la raison et l’expérience en ayant montré les in- convéniens, il faut lui donner les éloges qu’il mérite, et ne pas l’imiter.