354 ' DE LA MÉDECINE coupe ceux qui sont profonds et qui sont inhérens au fémur. En voici le procédé. Les légumens et les chairs alfermis avec les mains ou avec les liens dont il a été parlé, le chirurgien prend de la main droite un couteau long, droit et et tranchant des deux côtés, lequel lui est présenté par un cinquième aide, et il fait autour du membre une incision circulaire et profonde, après quoi il ôte la bandelette supérieure , ou fait cesser la con- striction, qui pourrait empêcher les muscles exté- rieurs de se retirer, et relève ces muscles avec une compresse fendue, appliquée de manière à laisser à nu ceux qui sont intérieurs. Ces derniers et le périoste sont coupés au niveau des premiers et des tégumens par une seconde incision qui va jusqu’à l’os, et le périoste est ramené en bas avec le tran- chant du couteau , pour faire place à la scie. Le procédé qui vient d’être exposé est fondé sur des principes si sûrs, que le plus grand nombre des praticiens se sont empressés de l’adopter. Les succès en ont été assez heureux. Cependant il y a eu des sujets qu’il n’a pas mis à l’abri de la saillie de l’os , sans doute parce que le périoste , dont la texture et l’adhérence étaient plus lâches qu’à l’ordinaire, était entraîné peu à peu en en haut, par la rétraction lente et consécutive que les muscles qui entourent le fémur éprouvent après l’amputation. Quelques-uns ont cru que la précaution de ne couper ces muscles