OPÉRATOIRE. n5 manquera pas de la perdre sans ce secours, » etc. On ne peut ce me semble conclure de ce passage quTIippocrate ait recommandé la néphrotomie lors- que le rein est dans un état sain : au contraire, il paraît ne l’avoir conseillée que lorsque ce viscère est abcédé, et lorsque le pus se porte au dehors. Celse et Galien l’ont sans doute entendu de cette ma- nière, puisqu’ils ne parlent ni l’un ni l’autre de l’ex- traction des pierres enfermées dans les reins. Leur silence à cet égard a été imité par les auteurs grecs et latins qui les ont suivis , et c’est dans les Arabes que se trouvent les premiers témoignages qui aient été hasardés en faveur de celte opération. 2° On cite peu d’exemples de la néphrotomie pra- tiquée sur le rein supposé dans son intégrité; encore, manquent-ils de l’authenticité nécessaire. Le plus an- cien n’est presque connu que par tradition. Il est rapporté dans l’abrégé chronologique de l’Histoire de France par Mézerai. Les docteurs, dit cet histo- rien, ayant su qu’un archer de Bagnolet, qui depuis long-temps était attaqué de la pierre, avait été con- damné à mort pour ses crimes, supplièrent les ma- gistrats de vouloir bien permettre qu’on le remit entre leurs mains, pour éprouver sur lui si on ne pouvait pas lui ouvrir les reins pour en tirer le cal- cul, sans qu’il lui en coulât la vie. Cette opération eut un si bon succès, que cet homme vécut plusieurs années après en fort bonne santé.