OPÉRATOIRE. 291 était entièrement privé de la vue, mais non de la perception de la lumière, qu’il distinguait d’avec les ténèbres, comme quand on lient les paupières fer - mées, il conçut qu’il pouvait lui rendre la faculté de voir, en faisant à la partie de la cornée trans- parente qui était libre une ouverture qui permit d’en pratiquer une autre à la partie correspondante de l’iris. Celte prunelle artificielle a eu tout le succès possible. Elle répond à la partie supérieure de l’iris, attenant le lieu où la cornée transparente se joint à la sclérotique. Les dimensions qu’il a été possible de lui donner sont fort petites; néanmoins elles suf- fisent pour la perception des objets. La personne que M. Demours avait opérée non-seulement voyait assez bien pour les besoins ordinaires de la vie, mais elle pouvait lire assez facilement. Je suis témoin du résultat de celle ingénieuse opération. J’ignore si elle a été pratiquée d’autres fois, et si elle a aussi bien réussi. On ne peut douter qu’elle n’offre une ressource infiniment précieuse pour ceux auxquels elle est applicable. De quelque façon et en quelque circonstance que l’on opère, le malade doit être traité de la même manière que ceux auxquels on a fait l’opération de la cataracte»