OPÉRATOIRE. io5 a soin, pendant l’opération , d’évacuer avec la cu- rette toutes les matières muqueuses qui occupent la pupille, et surtout de faire des frictions légères sur l’œil , pour exciter ces matières à se rassembler vis-à-vis de la pupille. Ces frictions, différentes de celles qui se font dans la vue de dégager l’iris de dessous Je bistouri, pendant l’incision de la cor- née, doivent être faites avec le pouce, qu’on passe sur la paupière supérieure , comme si on voulait la lever et l’abaisser. Si on avait omis de le faire, ou que, malgré les précautions prises à cet égard, il se manifestât une cataracte secondaire muqueuse, il n’y aurait d’autre ressource que d’opérer une se- conde fois, et d’aller chercher cette cataracte avec une curette. Quoiqu’il soit facile de pratiquer l’extraction de la cataracte par l’un des moyens qui viennent d’être indiqués, et surtout par celui de Wenzel, on s’est occupé dans ces derniers temps des moyens de fixer lœil pendant qu on incise la cornée, et d’exécuter celte partie de l’opération avec une vitesse qui ne laissât rien à craindre de la mobilité de l’organe. Deux instrumens ont été imaginés dans cette vue, 1 un par M. Ciuérin, chirurgien à Bordeaux, dont l’Académie de Chirurgie a couronné l’industrie en le mettant au nombre de ses associés; l’autre par M. Dumont, capitaine garde-côte en Normandie, sa patrie et lieu de sa résidence , et anciennement