ff DE LA MÉDECINE én haut et en bas. Le chirurgien appuyait les deux derniers doigts de sa main sur la tempe du malade, près de l’angle externe des paupières, pour y pren- dre un point d’appui, et pour attendre le moment d’en faire usage. Il fallait effectivement que l’œil, dont les apprêts de l’opération excitaient la mobi- lité, tût un peu remis, et que le malade eût pu le fixer du côté du chirurgien. Celui-ci y plongeait l’aiguille du côté externe, un peu au dessous du dia- mètre transversal de la cornée, et à quatre millimè- tres de distance de celle partie. Plus près, il aurait percé le cercle ciliaire, et il aurait couru le risque d’endommager les vaisseaux et les nerfs qui s’y ren- contrent. Plus loin, il aurait traversé l’aponévrose du muscje droit externe de l’œil, et celte blessure aurait pu donner lieu à des accidens fort graves, et surtout au vomissement, par rapport à la lésion de quelques-uns des rameaux du nerf de la sixième paire qui s’y distribuent. Rien n’était moins déter- miné que celte distance. Brisseau voulait tantôt qu’elle fût d’un demi-travers de doigt, tantôt de cinq millimètres. Heister etcleGorler disaient qu’elle devait être moyenne entre l’angle externe des pau- pières et la cornée. Juneker demandait qu’elle fût de l’épaisseur d’une paille. Saint-Yves et Sharp, qu’elle ne s’éloignât pas de deux millimètres. Quoi qu’il en soit, l’aiguille était poussée dans une direction trans- versale, jusqu’à ce qu’on fût arrivé vis-à-vis le milieu