iSo DE LA MÉDECINE lée n’offrait d’autre tuméfaction que celle qui dé- pendait de l’arrière-faix. Rien n’annonce la grossesse extra - utérine d’une manière assez positive pour la faire présumer avant le terme ordinaire de l’accouchement. Beaucoup de femmes portent leurs enfans île côté , parce que la matrice est inclinée, et beaucoup ont des douleurs et des liraillemens qui peuvent dépendre de causes différentes. Ce n’est que dans le cas où elle parvien- drait au terme ordinaire, et où la femme serait prise des douleurs de l’enfantement, qu’on pourrait la re- connaître, parce qu’aux signes non équivoques de de la présence d'un çnfant dans le ventre se join- draient ceux de la vacuité de la matrice, dont l’état s’éloigne peu de celui qui lui est naturel. Peut-on alors, ou doit-on faire l’opération césarienne, comme si l’enfant était contenu dans la matrice ? Est-on sûr que la poche qui le renferme soit ^susceptible de contractions aussi fortes que celles des parois de ce yiscère, et que l’incision qu’on va y pratiquer ne sera pas suivie d’une hémorragie mortelle ? Sera- t-il aisé de décoller le placenta, et de tirer ce corps en entier? Par quelle voie enfin se feront les écou- lemens analogues à ceux des lochies , et leur épan- chement dans le ventre ne fera- t-il pas périr la femme? Les risques qu’elle court quand on aban- donne sa délivrance à la nature sont bien moins pressans. A la vérité l’enfant est condamné à une