2o4 de la médecine lame obliquement en bas et en dehors, vers la tu- bérosité de l’ischion , et on le retire en coupant la prostate et le col de la vessie. Lorsque le défaut de résistance et la quantité dont on a retiré le lithotome indiquent que cet obstacle est franchi, on abaisse le manche de l’instrjument, dont la pointe se relève et s’approche du cathéter, et on achève l’opération en le retirant dans cette dernière position. Le reste se fait comme dans les autres méthodes. Lé but que Moreau se proposait, est d’entamer profondément la protaste et le col de la vessie sans intéresser les artères transversales du périnée, dont la section est presque infaillible dans la méthode de Chéselden et dans le procédé du frère Corne. Pour cela il voulait que l’on fit l’incision de manière à donner au trajet de la plaie la forme d’un double triangle, dont un intérieur eût sa base au col de la vessie, et l’autre extérieur eût la sienne à la plaie des légumens. Ces deux triangles se rencontrent par leurs sommets, au milieu de l’intervalle qui se trouve entre le périnée et le col de la vessie. Si, après avoir élevé le manche du lilhotome, on le re- lirait à soi dans la même position, le trajet de l’in- cision n’en représenterait qu’un, et les graisses qui avoisinent le col de la vessie et le rectum, ainsique celles qui occupent le périnée, seraient coupées d’autant plus profondément, que l’angle formé par la lame de cet instrument et par le bec du cathéter