t OPÉRATOIRE. 2oo deux côtés, étroite, et par conséquent fort aiguë. Cet instrument ouvert est fixé par une bandelette de linge, qui n’en laisse à nu qu’une étendue de vingt- sept ou trente-quatre millimètres. Le malade est placé sur l’extrémité d’une table, assujetti avec des liens et contenu par des aides, comme dans le procédé du frère Corne et de ceux qui l’ont précédé. Le ca- théter introduit dans la vessie est incliné de manière que sa convexité fasse saillie du côté gauche du périnée. Les bourses sont relevées par un aide qui passe la main gauche dessous. Le chirurgien age- nouillé, et tenant lui-même le manche du cathéter, pratique avec son instrument, qu’il tient comme une plume à écrire, une incision oblique aux légumens. Cela fait, il cherche, avec le doigt indicateur de la main droite porté dans la plaie, à s’assurer de la po- sition de la cannelure de la sonde, dans laquelle il plonge la pointe de son litholoine. Lorsqu’elle y est introduite, il la fait glisser dans la vessie, en amenant un peu à lui la plaque du cathéter. Jusque-là on avait tenu le manche du lithotome fort bas, afin que sa pointe ne s’écartât pas de la cannelure qui lui sert de guide; mais lorsqu’on est arrivé à l’extré- mité de cette cannelure, on le relève de manière que la pointe de l’instrument s’éloigne du bec du cathéter, en faisant avec lui un angle plus ou moins ouvert, suivant l’étendue et la profondeur de l’incision que l’on se propose de faire à la prostate. On tourne sa