226 DE LA MÉDECINE à l’irritation et aux extensions forcées qui en sont la suite, et à la perte du ressort de la vessie qu’elle occasionnerait : aussi le plus grand nombre des praticiens lui préfèrent - ils la méthode de l’in- cision. Il est difficile de concevoir comment les anciens la pratiquaient. Celse veut que chez les femmes on introduise un ou deux doigts dans le vagin, et que l’on coupe sur la pierre , entre l’urèthre et le pubis , par une incision transversale. Aux filles, les doigts doivent être placés dans l’anus , et la pierre ayant été amenée en bas, il faut anssi couper transversalement au dessous du bord gauche , sub imâ sinisteriore orâ. Albucasis dit bien que les doigts doivent être introduits aux femmes dans le vagin et aux filles dans le rectum, mais que chez les unes et les,autres, l’incision doit être faite à la racine de l’ischion; ad radicem coxœ. A peine Gui de Chauliac dit-il quel- que chose à ce sujet. Franco décrit le procédé d’Al- bucasis. Il avertit d’éviter d’entamer le vagin. Quel- ques-uns ont donné le nom de petit appareil à cette manière d’opérer. Sharp semble la recommander lorsque la pierre est grosse. C’est celle que suivait le frère Jacques. Nous avons dit quel en était le ré- sultat malheureux. Souvent le rectum était ouvert ; le vagin l’était presque toujours en deux endroit» opposés, et il survenait fréquemment des hémorra- gies considérables.