4o4 DE LA MÉDECINE troublé par Je sang-; mais on l’arrêterait aisément en faisant poser les doigts de personnes intelligentes sur l’ouverture des principaux vaisseaux qui le four- niraient. Quoiqu’en opérant de cette manière , il ne fût presque pas possible de blesser l’artère axil- laire, on ne pourrait se dispenser de se rendre maître du sang de celle artère au moyen du tourniquet de Bahl, ou de la pression exercée sur son trajet, au dessus de la clavicule. L’articulation du bras avec l’épaule n’est pa~s la seule sur laquelle on puisse pratiquer une opéra- tion aussi hardie. Part, chirurgien à Liverpool, a publié, en 1783, une dissertation dans laquelle il se propose d’ouvrir la jointure du genou et celle du coude, de les disloquer et de retrancher avec la scie les extrémités des os correspondais attaqués de carie. Pour le genou, il faut faire une incision longi- tudinale qui s’étende deux pouces au dessus et au dessous de l’articulation , et une incision transversale au dessus de la rotule, laquelle comprenne la moi- tié de la circonférence du membre, et coupe le tendon extenseur de la jambe. Les angles de ces incisions écartés , on enlevera la rotule , on cou- pera tous les ligamens de l’articulation ; un couteau large et plat sera passé à la partie postérieure du fémur, de manière à ne pas entamer les vaisseaux : on lui substituera une spatule longue, pour mettre