228 DE LA MÉDECINE introduite dans la vessie , incisent à droite et à gau- che tout ce qui se présente. Flurant de Lyon en a proposé un autre dont la tige, pareillement évidée sur les côtés, contient deux lames tranchantes, qui peuvent s’en écarter plus ou moins. Celui-ci coupe de dedans en dehors , au lieu que le premier incise de dehors en dedans. Il faudrait, pour se servir de l’un ou de l’autre avec succès, appuyer sur le vagin, afin de s’éloigner de la partie supérieure de l’angle des os pubis. Flurant craint qu’on ne trouve quelque conformité entre son instrument et le litothome ca- ché du frère Côme. Il ignorait sans doute celle qu’il a avec les tenailles incisives dont Franco se servait dans la taille des hommes, pour ouvrir et débrider sûrement le col de la vessie. Cette conformité est telle, qu’on pourrait croire que l’un a été entière- ment calqué sur l’autre. Les occasions de pratiquer la lithotomie sur les femmes sont si rares, que l’on ignore les effets de la double incision dans cette opération. Elle a pour but de prévenir la distension forcée du col de la vessie , et les accidens que cette distension pourrait entraîner à sa suite. Mais celte manière d’opérer n’ex- pose t-elle pas au môme danger, lorsque les pierres sont d’un volume trop considérable pour pouvoir être tirées au moyen d’une seule incision ? Ce cas semble exiger que l’on ait plutôt recours à la mé- thode du haut appareil, laquelle ne peut être pra-*