24 DE LA. MÉDECINE bout de deux ans, après avoir essuyé divers acci- dens, et être tombé dans un assoupissement qui donna de l’inquiétude pour sa vie. Cet auteur cite aussi quelques exemples de corps étrangers, tels que des épingles, des aiguilles, des arêtes de poisson, lesquels après avoir séjourné plus ou moins long- temps dans la substance des poumons, se sont Fait jour à l’extérieur, et ont été tirés par des incisions qui n’intéressaient que les tégumens. Parmi les corps étrangers qui tombent dans l’œ- sophage, il y en a beaucoup qui descendent le long de ce canal, jusque dans l’estomac. Si la substance de ces corps est dure, si leurs dimensions sont grandes, si leur Forme est aiguë, leur présence attire le plus grand danger. L’art n’offre point de ressoui’ces con- tre les accidens qu’ils occasionnent; mais la nature en a qui semblent surnaturelles. On peut bien Faire prendre des substances huileuses et mucilagineuses, et Faire user au malade de bouillies qui, relâchant les parties, et qui enveloppant ces corps, en émoussent en quelque sorte les aspérités. Peut-être ces moyens ont-ils quelquefois Favorisé leur sortie. Cependant on conçoit combien peu ils doivent avoir influé sur plusieurs événemens de ce genre que les observa- teurs nous ont transmis. On a vu une boucle de sou- lier qu’un enfant avait avalée en jouant sortir par les selles, un petit couvercle de Fer-blanc qui était tombé dans l’estomac d’,uu autre, une flûte de cent