3i8 DE LA MEDECINE de sentir que le passage qui mène au gosier était rempli par un corps charnu qui le bouchait en entier. Lorsqu’il eut fendu les joues, il vit que ce corps était formé par la langue, que les mouvemens de la déglutition avaient porté dans le pharynx. Il cherchait la cause de ce fait, lorsqu’il fut appelé près d’un autre enfant qui était tombé dans la suf- focation deux heures après la section du filet. Le doigt qu’il introduisit dans la bouche lui fit aper- cevoir que sa langue était à demi-renversée. Il n’eut pas de peine à la remettre ; mais l’accident recom- mença plusieurs fois le jour. Il pensa alors qu’il de- vait employer un moyen mécanique pour s’y op- poser. Une compresse épaisse, posée sur la langue et soutenue par une bande qui faisait le tour de la mâchoire inférieure, parut remplir cette indication. Ce bandage était ôté chaque fois que l’enfant avait besoin de teler, et remis ensuite. L’enfant fut en- voyé à la campagne avec l’injonction la plus positive à la nourrice d’en continuer l’usage pendant quel- que temps. Celte précaution ayant été négligée , l’en- fant tomba dans la suffocation et il mourut. Depuis ce temps Petit a vu d’autres enfans qui étaient dans le même cas. Us ont été sauvés par des attentions plus long-temps soutenues. L’hémorragie peut succéder à l’opération du filet, si l’une des veines ou des artères placées au dessous de la langue, et connues sous le nom de veines et