OPÉRATOIRE. Aoi et ceux-ci sont rapprochés et maintenus par les moyens d’usage. C’est ainsi que M. Larrey a procédé sur dix-neuf blessés dont treize ont complètement guéri. Les autres sont morts ou de la commotion inséparable de leurs blessures, ou de la peste, ou par des circon- stances extrêmement défavorables. Un d’eux avait un dévoiement colliqualif; un autre avait été opéré le treizième jour de sa blessure, dans un temps où les ac- cidens primitifs n’étaient pas calmés. Le succès a été le plus fréquemment heureux, lorsque l’opération a été faite immédiatement après la blessure reçue. Cette manière d’opérer expose à blesser l’artère humérale dans les mouvemens que l’on fait pour ouvrir et traverser l’articulation. M. Larrey ne se le dissimule pas ; mais il a su éviter ce danger avec son adresse accoutumée. Il semble qu’il serait moindre si on se servait d’un bistouri dont la pointe lut moins allongée et le tranchant convexe. Un des plus grands pas que la chirurgie moderne ait fait, est d’avoir imaginé un moyen de suppléer à l’opération dont il vient d’être parlé, même dans les cas où elle pourrait paraître indispensable, tels que les grands fracas de la tête de l’humérus causés par des coups d’armes à feu, et les caries profondes de cette partie. Boucher, médecin à Lille en Flan- dre , et l’un des associés de l’Académie de Chirur- gie , lui a communiqué une dissertation insérée dans 26