DE LA MÉDECINE :nce ou les tentatives nombreuses qui ont pour les tirer ont excorié le conduit au- - jéchiré quelques-uns de ses vaisseaux, de sorte que le sang- empêche de les voir, on peut faire sur l’oreille des applications émollientes qui dispo- sent les parties au relâchement, et le sang amassé à se porter au dehors. C’est ainsi qu’en a usé Fa- brice de Hilden dans un cas dans lequel une ai- guille engagée dans l’oreille commençait à causer de fortes douleurs. Il fit mettre sur celle partie une éponge trempée dans une décoction de racine de guimauve, de graine de fenu-grec et de fleurs de mélilot , de camomille et de bétoine. Le lende- main l’oreille se trouva vide de sang, et l’aiguille, facile à voir et à saisir, fut retirée avec de petites pinces. Il s’introduit quelquefois dans l’oreille des corps dont la forme répond à celle du conduit auditif, et qui peuvent se porter à une grande profondeur. Ces corps sont mous , tels qu’une boule de cire , une boule de papier, un pois, une fève de haricot; ou ils sont durs, tels que des noyaux de cerise, une balle de plomb ou de verre, des pierres de forme ronde , etc. On éprouve quelquefois beaucoup de difficulté à les saisir et à les amener au dehors. Voici comment on peut y parvenir. L’oreille malade ex- posée à un beau jour, on commence par y faire tomber ou par y injecter quelques gouttes d'huile.