OPÉRATOIRE. 101 remédie à cet inconvénient en détachant le cristal- lin avec une aiguille , et en facilitant sa sortie avec une curette. Il est également nécessaire d’aller cher- cher ce corps avec les mêmes instrumens lors- que l’humeur vitrée est tombée en dissolution , et lorsqu’au lieu de se présenter à la pupille, il s’en- fonce en arrière et en bas. Ce cas s’est présenté plusieurs fois. On a même été obligé d’aller cher- cher le cristallin avec une sorte de crochet fort aigu , qui donnât la facilité de l’amener au dehors. Des taches à la partie inférieure et externe de la cornée ne permettraient pas d’en faire la section comme il vient d’être dit. On doit alors inciser cette membrane de bas en haut. On ne peut se dispenser de se conduire de la même manière lorsque la cor- née est extrêmement petite. L’observation ayant ap- pris que le cristallin se trouve en même temps fort gros , on ne peut se dispenser de faire une grande incision , laquelle pourrait donner lieu à des sta- phylomes dangereux, si elle était dirigée en dehors et en bas. La cataracte purulente et la cataracte mixte , c’est-à-dire dans laquelle le cristallin réduit à un plus petit volume nage dans une sérosité blanchâtre et semblable à du pus, doivent être opérées comme il vient d’être dit. Dans ces deux cas, le cristallin se détache avec la plus grande facilité , sous la forme d’une grosse vessie qui paraît n’avoir eu que