9* DE LA MÉDECINE avait réussi, quoique toutes eussent été suivies d’in- flammation considérable. Il a cependant observé que la pupille avait perdu sa forme circulaire dans le plus grand nombre de ses malades; ce qu’il attribue à la délicatesse de l’iris, qui la rend susceptible de se rompre, par le passage rapide du cristallin à tra- vers son ouverture, et par la pression que le dos du couteau peut exercer sur elle lors de son passage dans la chambre antérieure. Quelle que soit la cause de ce changement de forme, Sharp ne le croit pas préjudiciable : il propose comme une perfection de son procédé, de ne plus solliciter la sortie du cris- tallin par des pressions exercées sur l’œil, mais d’aller le chercher avec la pointe du couteau que l’on en- gage dans son épaisseur. Enfin la mobilité de l’œil lui ayant paru un obstacle à la facilité de l’opération, il demande s’il ne serait pas à propos de le fixer avec un spéculum, que l’on aurait soin d’ôter après la section de la cornée, de peur de donner lieu à la sortie d’une grande portion de l’humeur vitrée. Ce que Sharp se proposait de faire avec le spécu- lum, un oculiste français, Bérenger, le faisait avec une airigne double, au moyen de laquelle il accro- chait une portion de la conjonctive à la partie in- férieure de l’œil. Un crochet mousse , instrument très-connu , servait à retenir la paupière supérieure ; il incisait ensuite la cornée avec un couteau dont les dimensions étaient calculées sur celles de celte