3o6 DE LA MÉDECINE jugé à propos, dans le plus grand nombre des cas, d’assurer l’effet de ce bandage par un point de su- ture entrecoupée , pratiqué près du bord de la lèvre, et dont le fil était arrêté, non par un nœud et par une rosette, comme il est ordinaire, mais par le nœud du chirurgien, lequel consiste à passer deux fois les bouts du fil, pour former un nœud à double spirale, qui ne tiraille pas comme l’autre, et qui a l’avantage de pouvoir être serré et relâché à volonté et sans difficulté. Ce point de suture permet d’ail- leurs d’affronter les deux parties de la lèvre avec une grande exactitude, et il prévient la difformité qui pourrait avoir lieu si on ne le faisait pas. En proposant de réunir le bec de lièvre sans la suture entortillée, et presque avec le seul secours du ban- dage unissant, Louis n’a pas dissimulé que celle méthode avait été employée avant lui : il dit que Purmann, au rapport de Pauli, dans ses notes sur Van Horne, a guéri une fille de dix ans sans em- ployer de sutures; que Muys connaissait un chirur- gien qui réussissait fort bien , quoiqu’il ne se servît que d’emplâtres; et que plus anciennement Franco faisait usage d’un emplâtre agglutinatif qui lui était particulier, et d’une espèce de bandage unissant, dont la description est assez difficile à comprendre. On a proposé, il y a environ quarante-cinq ans, de contenir les parties au moyen d’une sorte de ban- dage mécanique auquel on a donné le nom d’agrafe.