OPÉRATOIRE. a 55 ensorle de terminer l’accouchement par la voie or- dinaire; car elle pourrait paraître morte quoiqu’elle ne le fût pas. C’est ce qui est arrivé dans un cas in- séré dans le Journal des Savans, du mois de janvier 1749, par Rigaudeaux, chirurgien aide-major de l’hôpital militaire de Douai. Mandé auprès d’une femme chez laquelle il ne put se rendre que deux heures après sa mort apparente, Rigaudeaux fit lever le linceul qui la couvrait, et voyant que le corps avait conservé de la souplesse et de la chaleur, il examina s’il ne pourrait pas en tirer l’enfant à la manière ordinaire , ce qu’il fit aisément après avoir été le chercher par les pieds. Il donna à cet enfant des soins qui parurent d’abord infructueux, mais qui lui réussirent au bout de quelques heures. Ayant trouvé la femme dans le même état cinq heures après , il recommanda qu’on ne l’ensevelît que quand ses membres seraient froids et roides. Il a eu depuis la satisfaction d’apprendre que cette femme est aussi revenue à la vie. Le fait s’est passée le 8 juin 1740 , et la mère et l’enfant vivaient encore quand Rigaudeaux publiait son observation. En cas que l’accouchement ne puisse avoir lieu en la manière accoutumée, il faut du moins pratiquer l’opération césarienne avec les mêmes précautions que si la femme était vivante, et ne faire qu’une incision qui permette de péné- trer jusque dans la matrice. Les obstacles invincibles qui s’opposent à l’accou- \