OPÉRATOIRE. 399 le monde, au lieu que le tourniquet de Dabi ne se trouve probablement qu’entre les mains d un petit nombre de personnes. Pour éviter l’inconvénient qui pourrait résulter de la manière d’opérer de La Faye, Desault en- seignait à ses élèves à pratiquer l’amputation dont il s’agit, en formant deux lambeaux, mais dont l’un serait antérieur et l’autre postérieur. Il n’a pas dit qu’il eût pratiqué cette manière d’opérer , dont sa pénétration lui avait fait reconnaître les inconvé- niens. Voici comme il voulait qu’on y procédât. Le malade placé au bord de son lit ou sur un tabouret, et l’artère axillaire comprimée au dessus de la cla- vicule, à sa sortie de l’écartement des scalènes, les tégumens et les chairs de la partie supérieure et in- terne du bras devaient jêtre saisis avec la main , pour les écarter de l’humérus. Un couteau était plongé entre les parties pour faire le lambeau antérieur. Le bras porté en arrière et en dehors, on d vait lier l’artère humérale, ouvrir la partie interne de l’articulalion, luxer l’humérus , porter le couteau dans l’articulation, puis le ramener en bas et en. dehors pour former le lambeau externe. Du reste, le pansement était assez simple. M. Larrey, qui depuis a eu de fréquentes occa- sions de faire cette opération, a cherché à obtenir le même résultat en commençant par former le lam- beau externe. En voici la raison. Lorsqu’on procède