OPÉRATOIRE. 267 la cavité de la matrice, d’où elles doivent elre trans- mises au dehors par l’ouverture de son col. Il y a une troisième méthode de pratiquer l’opé- ration césarienne abdominale. Cette méthode con- siste à faire une incision transversale de cent trente- cinq millimètres de long aux parties contenantes du ventre , entre le muscle droit et la colonne de 1 épi- ne , plus ou moins haut, selon que la matrice est plus ou moins élevée. Elle est recommandée par Lauverjat, dans un ouvrage qui a pour titre, Nou- velle Méthode de pratiquer l’opération césarienne , Paris, 1788. Lauverjat convient qu’elle a été mise en usage avec succès avant lui par diverses person- nes , et notamment dans un cas d’autant plus remar- quable, que l’incision ayant été laite trop haut, il fallut en faire une seconde qui partait obliquement de la première. Néanmoins il peut en être regardé comme l’inventeur, en ayant mieux développé les avantages que ceux qui l’ont précédé. Le coté sur lequel il convient d’opérer est indif- férent en lui-même. Cependant, si le foie ou la rate faisaient quelque saillie, on aurait soin de les éviter. De même, si la matrice se portait plus d’un côté que de l’autre, on fixerait son choix sur le côté où il serait plus facile d’atteindre ce viscère. La malade située et retenue par des aides, et le ventre assujetti par une personne qui appuie le plat de ses mains sur les côtés de la matrice, il faut couper les tégumens.