OPÉRATOIRE. 397 gage ensuite ces vaisseaux et les lie ; puis, après avoir coupé la capsule articulaire de l’humérus avec des ciseaux qu’il croit plus commode que le bistouri, il finit l’opération comme il est d’usage. Enfin P. H. Dahl a publié à Gottingue, en 1760 , une dissertation lutine sur l’amputation du bras dans l’article, dans laquelle il propose de se rendre maî- tre du sang avant l’opération, au moyeu d’un tour- niqueldont la pelote appuie sur l’artère souclavière, au dessous de la clavicule ; ce qui lui donne la faci- lité de ne lier les vaisseaux que lorsqu’il est prêt à séparer le membre du corps.- Camper avait remarqué que, si on fait reculer l’omoplate en arrière, et qu’on comprime l’artère axillaire avec le doigt, entre la clavicule, le bec coracoïde et le grand pectoral, le pouls cesse sur- le-champ. Lorsqu’on lève et qu’on baisse alternati- vement le doigt, on sent l’artère battre ou rester immobile; et si la compression dure quelque temps, les doigts de la personne sur laquelle on fait l’expé- rience tombent dans l’engourdissement. Les épreu- ves qu’il a faites sur les cadavres lui ont également montré que l’artère axillaire peut être comprimée avec succès. Ayant ajusté une seringue à celle du coté droit, après avoir lié l’aorte au dessous de sa crosse, Camper a vu que l’eau poussée dans cette ar- tère ne pouvait s’échapper par l’axillaire gauche qui avait été ouverte, lorsqu’on appuyait avec assez de