54 DE LA MÉDECINE Cette operation est nécessairement suivie de l’en- tier écoulement de l’humeur aqueuse ; mais on sait, par expérience, que cette humeur se répare avec la plus grande facilité. L’adhésion du cristallin à l’iris, dans les cataractes anciennes, la rend quel- quefois longue et pénible ; cependant Daviel parve- nait à le détacher, soit au moyen de la curette , soit au moyen de l’aiguille destinée à ouvrir la capsule du cristallin. Quelquefois il avait peine à s’opposer à la sortie de l’humeur vitrée, quelque modérées que fussent les pressions exercées sur la partie infé- rieure de l’œil. Il aidait alors à la sortie du cristallin avec la curette ; et lorsque ce corps commençait à se détacher, il permettait que les paupières se fer- massent. L’extraction de la cataracte ne laissait pas toujours la pupille fort nette , parce qu’il restait des flocons glaireux au devant de celte ouverture. Da- viel allait les chercher avec le même instrument. Enfin il s’en servait pour relever l’iris affaissée, et quelquefois engagée entre les lèvres de la cor- née , et pour rendre à la pupille la forme qu’elle avait Blalgré ces inconvéniens, Daviel avançait avec raison que la méthode qu’il proposait devait être préférée à celle de l’abaissement, parce qu’elle n’exi- geait pas que la cataracte eût entièrement intercepté la vue pour l'entreprendre ; parce qu’elle mettait à l’abri du retour de la maladie, par celui du cris-