154 DE LA MÉDECINE de trois doigts de long; la guérison se fit long- temps attendre, et ne fut complète qu’au bout de cinq mois. Cet auteur parle d’un usage singulier établi alors à Gand : personne ne pouvait se faire tailler sans avoir présenté requête au corps municipal, dont trois membres assistaient à l’opération avec les mé- decins et les chirurgiens pensionnaires de la ville. 5.° Le haut appareil. On donne ce nom à l’opé- ration au moyen de laquelle on tire la pierre de la vessie, par une incision que l’on a fait à son fond, au dessus du pubis. Celte manière de tailler est due à Franco, chirurgien de Fourrières en Provence, qui l’imagina et osa la pratiquer sur un enfant de deux ans confié à ses soins, dont la pierre ne pouvait être amenée vers le périnée, eu égard à son volume. Voici comme il raconte le fait dans son Traité des hernies, imprimé à Lyon en i56i. « Je rapporterai ce qu’une fois m’est advenu en voulant tirer une pierre à un enfant de deux ans ou environ , auquel ayant trouvé la pierre de la grosseur d’un œuf de poule ou à peu près, je fis ce que je pus pour la mener bas; or, voyant que je ne pouvois rien avan- cer par mes efforts, avec ce que le patient étoit merveilleusement tourmenté, et aussi ses païens dé- sirant qu’il mourût plutôt que de vivre dans un tel travail; joint aussi que je ne voulois qu’il me lût reproché de ne l’avoir su tirer, ce qui étoit à moi