172 DE LA MÉDECINE faire rejeter sa méthode , et il fut arrêté qu’il serait chargé de la taille dans les hôpitaux. Le nombre de ceux qui lui furent confiés à l’Hôtel-Dieu fut de quarante-deux, et à la Charité de dix-huit. L’em- pressement à Je voir opérer fut extrême. Il n’y avait pas de médecin ni de chirurgien qui ne vou- lut assister à ses opérations, et il fallut des gardes pour empêcher la foule. De ces soixante malades, vingt-trois moururent. Treize seulement furent par- faitement guéris, et encore apprit-on ensuite que la plaie de quelques-uns s’était rouverte. Les vingt- quatre autres restèrent dans les hôpitaux, les uns avec une incontinence d’urine, les autres avec une fistule, et tous dans un état de marasme et d’exté- nuation dont ils ne revinrent pas. L’ouverture du cadavre de ceux qui étaient morts fit voir qu’aux uns la vessie était ouverte dans son fond, aux autres que le col de ce viscère était entièrement séparé d’avec l’urèthre; que chez les femmes le vagin était constamment percé en deux endroits opposés; que le rectum était fréquemment ouvert dans les deux sexes, et qu’en tous il y avait un délabrement ex- cessif, suite nécessaire du défaut de guide pour le bistouri et pour le conducteur avec lesquels la vessie avait été ouverte. Le frère Jacques assistait pour le plus souvent à ces examens, et ne pouvait discon- venir des conséquences qui en résultaient contre sa manière d’opérer. Cette précaution était d’autant