OPÉRATOIRE. aSa s’échappe et que l’iris ne s’affaisse , et il ne doute pas du succès de celte opération, pourvu que l’œil ne soit affecté d’aucune autre maladie. Morand, qui l’avait vu opérer comme il vient d’être dit, dans un cas où la pupille était lermée, croit que l’opération que ce chirurgien a faite au jeune homme dont Chéselden a donné l’histoire dans les Transac- tions philosophiques, et sur lequel il a recueilli les observations relatives aux idées qu’excitent et font naître les premières perceptions de l’organe de la vue , était du même genre. Janin au contraire pense, avec plusieurs écrivains célèbres, que cette opération était celle de la cataracte, dont le jeune homme était affecté depuis sa naissance. La lecture que j’ai faite de l’observation de Chéselden, dans l’abrégé des Transactions philosophiques et dans le Traité d’Anatomie de cet auteur, où elle a été in- sérée en entier, confirme cette présomption. En ef- fet , dit Chéselden , le sujet dont il s’agit était aveugle de naissance, ou il l’était devenu de si bonne heure, qu’il ne se souvenait pas d’avoir vu. Si son aveugle- ment eût été l’effet de l’imperforalion de la pupille, cet habile chirurgien, instruit de sa nature, n’au- rait laissé aucune incertitude sur le temps depuis lequel celle imperforation avait lieu. D’ailleurs l’ex- pression dont il se sert est celle qui est usitée pour désigner l’opération de la cataracte, to be couched; et après avoir exposé ce qu’il a observé en celte oc-