oi6 DE LA MÉDECINE I filet. Jean-Louis Petit a substitué à celte fourchette la sonde cannelée, qui est d’un usage si familier et si nécessaire dans le plus grand nombre des opérations, et qu’il a fait terminer par une plaque fendue en son milieu. Ces instrumens occupent les deux mains du chi- rurgien , qui est obligé de confier la tête du petit ma- lade à un aide. Celui-ci peut ne pas bien l’assujettir, de sorte que l’on est exposé à couper en-deçà ou au- delà de ce qui est nécessaire. Pour remédier à cet inconvénient , on a imaginé un autre instrument avec lequel on remplit toutes les indications à la fois. Il est essentiellement composé d’une plaque de métal repliée sur elle-même et doublement fendue. L’es- pace qui se trouve dans ce repli cache un bistouri qui est retenu par un repos sur le côté droit de la fente dans laquelle on fait entrer le filet, et qui, lorsqu’on presse la détente, s’échappe , passe de l’autre côté de la fente et coupe avec vitesse. Petit a observé que le bistouri ne produit pas toujours l’effet qu’on en attend. Le filet est souvent plié en double, et poussé dans cet état dans la partie de l’instrument ou le bistouri fait sa retraite. Il y est retenu , et ne peut être dégagé qu’en bandant de nouveau le ressort, ce que les cris et les mouvemens de l’enfant rendent très difficile. Cet effet dépend du peu d’étendue de la portion de cercle que Je bistouri parcourt, et de ce qu’au lieu de glisser sur la partie