OPÉRATOIRE. 535 position des parties extérieures du bassin n’indique le lieu auquel doit aboutir l’extrémité du rectum. D’ailleurs cette extrémité peut être si éloignée, qu’il soit impossible d’y atteindre : on l’a vue répon- dre à la partie supérieure du sacrum, depuis laquelle l’intestin manquait en entier. Gomment alors porter des inslrumens tranchans à une aussi grande pro- fondeur? Si on peut se flatter de réussir à procurer la sortie du méconium , à travers quelle épaisseur de parties ne devraient-ils pas passer ? Celte cause d’infiltration, jointe à celles énoncées plus haut, la rendra inévitable, sans parler du délabrement que les inslrumens produisent nécessairement dans la ca- vité du bassin , où ils marchent pour ainsi dire au hasard , jusqu’à ce qu’ils aient atteint l’intestin. G est en vain qu’on invoquerait les lumières de l’anatomie; elles sont insuffisantes dans un cas de celte espèce: aussi est-il extrêmement douteux que l’on ail réussi à sauver des enfans qui étaient dans cette circon- stance. On est parvenu à ouvrir l’intestin et à pro- curer la sortie du méconium; ils ont été soulagés, et sont morts peu de temps après. On a eu l’idée de venir au secours des enfans aussi malheureusement conformés, par dés opéra- tions graves et incertaines, mais dont le danger n’a pas paru aussi évident que celui des incisions pra- tiquées dans la vue d’atteindre l’intestin par l’en- droit où il a coutume d’abo-utir. Quelques-uns ont