jo DE LA MÉDECINE est de couleur de perle; enfin lorsque le malade a vu les objets comme à travers un nuage dont l’épais- seur est devenue de plus en plus grande, jusqu’à ce qu’il ait cessé de voir, on peut espérer du s.uccès de l’opération. Cependant , malgré ces circonstances favorables , il ne faudrait pas l’entreprendre, si la maladie n’affectait qu’un des deux yeux, parce que l’autre suffit au besoin , et que le foyer de la vision devenant différent des deux côtés, lorsqu’on a dé- placé ou enlevé la cataracte, le malade ne verrait ja- jamais d’une manière bien distincte. Au contraire, l’opération de la cataracte ne doit point réussir, lorsque le malade ne peut discerner s’il est dans un lieu éclairé ou obscur ; lorsque la pupille est totalement immobile , soit qu’elle soit trop dilatée ou resserrée ; lorsque la forme ded’œil est inégale, et que son volume est augmenté ou di- minué; lorsque la cataracte est de couleur rouge, bleue , jaune , brune obscure, ou lorsqu’elle est d’un blanc de neige ; lorsqu’elle a été précédée de sensations semblables à celles qui résultent de mou- ches, de toiles d’araignées voltigeantes ou placées au devant des yeux; lorsqu’il y a eu de fortes dou- leurs de tête ou quelque maladie chronique à l’œil. On ne doit opérer les enfans qui ont la cataracte que lorsqu’ils sont parvenus à un âge où ils ont la doci- lité convenable. L’abaissement de la cataracte, ainsi que son ex-