i6S DE LA MÉDECINE trumens nécessaires pour ce procédé du frère Corne doit le rendre embarrassant et difficile. Mais pour peu qu’on y soit exercé, celle opération s’exécute avec autant de promptitude et de facilité que les au- tres. D’ailleurs qu’importent ie temps et la compli- cation des moyens j pourvu qu’on arrive à son but, et que l’on soit utile au plus grand nombre des malades? 4-° L’appareil latéral. Il lire son nom de ce que l’incision que l’on fait au périnée pour ouvrir la vessie, se fait obliquement depuis le raphé jusqu’à la tubérosité de l’ischion du côté gauche. Celle ma- nière de tailler n’a commencé à être connue qu’à la fin de h avant dernier siècle. Au mois de sep- tembre 1697, Ü vint à Paris une espèce de moine, nommé frère Jacques de Beaulieu, porteur d’un grand nombre de certificats qui attestaient les gué- risons qu’il avait opérées en différens endroits, le- quel disait avoir une façon particulière de lirer la pierre de la vessie, qu’il venait enseigner aux chi- rurgiens. Il s’adressa à Maréchal, alors chirurgien en chef de la Charité de Paris , pour obtenir de lui la permission d’opérer quelques-uns des malades de de cet hôpital; mais celui-ci refusa de lui en» confier, et se contenta de lui faire donner un cadavre, pour voir quelle était sa méthode. Elle ne parut pas avan- tageuse. Frère Jacques , peu satisfait de l’accueil qu’il avait reçu, partit de Paris au mois d’octobre suivant, pour se rendre à Fontainebleau, où était lu