OPÉRATOIRE. 345 et qui était fort tendu. Ruisch j fit faire une incision qui fut sans succès, parce qu’une autre membrane plus épaisse, et située plus profondément dans le vagin , empêchait la sortie de l’enfant. Cette seconde membrane ayant été coupée, l’enlant sortit, et le reste de l accouchement se termina heureusement. Lorsque l’imperforalion du vagin est complète, il survient, au moment de l’éruption des régies, un grand nombre d’incommodités qui augmentent d’in- tensité à mesure que le sang s’amasse dans ce canal, et qui peuvent entraîner la perle delà malade, lors- que la cause en est inconnue, ou qu’on s’en aperçoit trop tard. Ces incommodités sont assez semblables à celles de la grossesse. Tels sont les borborjgmes, la perle ou la dépravation de l’appétit, les nausées, les vomissemens, le gonflement des mamelles, les spasmes, les mouvemens convulsifs, la tuméfaction du ventre , etc. Aussi est-il souvent arrivé que de jeunes filles qui étaient dans ce cas aient passé pour être enceintes, quoiqu’elles n’eussent pas en elles les conditions nécessaires pour le devenir : quelques-unes sont mortes après avoir éprouvé les accidens les plus douloureux. Lorsque la membrane qui se trouve à l’extrémité du vagin est le seul vice de conformation que pré- sentent les parties génitales, il est facile de guérir les malades par une incison cruciale, ou par une seule incision dont on tiendra les bords écartés par une