OPÉRATOIRE. 187 après avoir fait glisser la tenette jusqu’au lieu qu’elles occupent, il faut commencer par écarter les mors de cet instrument en divers sens , afin d’éloigner de la pierre les parois de la vessie ou de la loge qui la renferment, avant de chercher à la saisir. Le frère Côme a imaginé pour ce cas des tenettes compo- sées de deux branches séparées l’une de l’autre, et qui ne se rapprochent que quand on les a placées séparément sur les côtés de la pierre, à la manière des branches de forceps dont on se sert dans les accouchemens laborieux. Si la pierre était d’un volume excessif, et qu’il ne fût pas possible de l’extraire sans s’exposer à un grand délabrement, .on pourrait avoir recours à l’opération du haut appareil, dont Je danger ne serait guère plus grand qu’il n’a coutume de l’être, pourvu qu’on n’eût pas poussé trop loin les tenta- tives pour extraire cette pierre par-dessous le pubis, et qp’on n’eût pas déjà donné lieu à des accidens graves, par la dilatation forcée du col de la vessie. Avant qu’on lût plus instruit sur cette opération , on conseillait de briser la pierre dans la vessie avec des tenettes fortes, et garnies de pointes plus saillantes que les autres; et dans le cas où il était impossible d y réussir, de placer une canule à demeure, par où les urines pussent s’écouler, pendant le peu de temps que le malade pouvait survivre à une pareille in- firmité.