OPÉRATOIRE. 17 mit*, et qui lui avait échappé. Un des amis de Clegliorn craignait qu’elle n’enfonçât la plume dans l’estomac, où elle aurait pu nuire beaucoup par sa grosseur. Ce médecin était persuadé que, s’il pouvait pousser l’éponge assez avant, et la laisser gonfler par l’hu- midité du lieu, elle pourrait s’introduire entre les barbes de la plume et l’amener avec elle. Pour plus de sûreté , il la traversa avec deux cordonnets de fil pour pouvoir l’extraire, en cas qu’elle se détachât de la tige de baleine; L’instrument fut introduit deux fois sans succès. On le faisait tourner sur lui-même, dans la vue de donner plus de prise à l’éponge ou aux cordonnets de fil, sur les barbes de la plume ; il ne réussit qu’à la troisième fois , que le corps étranger fut remonté assez haut pour qu’on pût le saisir avec les doigts , après deux heures de séjour dans la gorge. On saigna la malade le soir même, ce qui n’empêcha pas qu’il ne survînt de l’inflammation. Il fallut lui faire une seconde saignée; cet accident se calma, et elle gué- rit. Si la plume fût tombée dans l’estomac, elle aurait pu causer de vives douleurs à ce viscère, ainsique l’a observé l’auteur du Zodiacus medico-gallicus, sur un maître à chanter, qui fut incommodé pendant deux années, après en avoir avalé une. Les douleurs furent violentes pendant six mois; on n’en a trouvé aucun débris dans ses excrémens. Une autre per- sonne de Dublin a aussi rapporté au doct. Cleghorn , rr