OPÉRATOIRE. 38g 4.o On a cru que les malades n’éprouveraient pas de douleurs sympathiques, et Verduin en a donné pour preuve l’exemple d’un homme à qui l’on avait coupé la jambe suivant sa nouvelle méthode; mais un seul fait ne suffit pas; et on lit dans Ruisch l’his- toire d’un malade opéré à la manière de Verduin , à qui il est survenu des douleurs sympathiques; d’ail- leurs on ne voit pas pour quelle raison cela n’ar- riverait pas comme dans toutes les autres façons d’opérer. 5. ° L’opération à lambeau est certainement plus douloureuse que les autres ; car, outre que les inci- sions y sont fort multipliées, le lambeau ne peut être appliqué sur une surface pleine d’aspérités, comme celle des os sciés, sans être exposé à des piqûres, à des contusions et à des déchiremens fort dangereux. 6. ° Enfin elle ne doit pas guérir plus vite, et sans suppuration comme on le dit; car l’engorgement in- flammatoire qui succède à l’opération ne peut se ter- miner que de cette manière. Il y a déjà assez long-temps que O. Halloran , chirurgien à Limerick , en Irlande, auteur d’un Traité sur la gangrène et sur Je sphacèle , dans le- quel il traite de l’amputation des membres, a fait à la méthode de Verduin , un changement qu’il regarde comme fort essentiel, mais par lequel il renonce nécessairement à une partie des avantages