24S de la médecine avec le doigt, et l’y maintenir jusqu’à ce qu’il eût été assez ouvert pour que la poche des eaux lut formée. C’est ce que M. Baudelocque a fait dans un cas où la matrice était inclinée en devant et à droite. Son orifice était en arrière. Les eaux s’écoulaient, et la tête s’avancait \ers le fond du bassin , enve- loppée par une portion de la matrice. On pouvait parcourir avec le doigt l’espèce de sphère qui se présentait, sans en trouver l’orifice , et celle sphère était visible lorsqu’on écartait les lèvres du puden- dum j et qu’on ouvrait l’entrée du vagin. Il aurait fallu que la malade restât couchée, et qu’elle souf- frît constamment l’application du doigt; mais elle était trop indocile pour vouloir y consentir. Heu- reusement l’apparition de deux officiers de justice qui survinrent inopinément quarante-huit heures après le commencement du travail lui en imposa. Il était temps, car la matrice tendue, rouge et lui- sante, était douloureuse. Le ventre l’était aussi au point de rendre le poids des vêtemens insuppor- table. La fièvre s’allumait, les idées commençaient £ 6 à se troubler. M. Baudelocque la fit coucher; il ap- puya d’une main sur le ventre pour relever la ma- trice, pendant que de l’autre il refoulait un peu la tête , afin d’arriver au col de ce viscère, dont il ac- crocha l’orifice avec lesdoigts , pour le ramener vers le centre du bassin, où il le tint pendant quelques