264 DE LA MÉDECINE à des hémorragies graves. Les intestins ont plus de facilité à s’en échapper que de tout autre endroit. Lorsque la matrice est oblique , et qu’à raison de celle position elle a éprouvé l’espèce de torsion qui en est l'effet, et qui porte ses bords en devant et en arrière , et ses faces à gauche et à droite , l’incision tombe sur une des parties latérales de ce viscère, où l’on sait que se trouvent les troncs des vaisseaux qui l’arrosent, et quelquefois même sur la trompe et sur l’ovaire. Les fibres de la matrice sont coupées en travers, de sorte que les bords de l’ouverture ne s’appliquent pas l’un à l’autre, et que la plaie reste béante. Enfin cette dernière circonstance permet d’autant plus aisément aux lochies de tomber dans Je ventre, que, la cavité de la matrice étant incisée dans presque toule sa longueur, il n’y reste point de vide où elles puissent s’amasser pour être trans- mises au dehors à travers son col. On a pensé qu’il serait préférable de faire l’incision à l’endroit de la ligne blanche. C’est la méthode qu’avaient adoptée Soleyrès et Deleurye, et celle que M. Baudelocque recommande encore, parce qu’il y a moins départies à couper, et parce que, la ma- trice se présentant à découvert, ce viscère peut être incisé à sa partie moyenne , parallèlement à ses fibres principales. Soleyrès croyait devoir attribuer celte méthode à Platner et à Guérin , chirurgiens à Crépi en Valois. Platner dit : Incidantur juxla lineam al-