OPÉRATOIRE. 257 pie et pansée à la manière ordinaire. La fonte et la suppuration en rapprocheraient les bords , et amènerait une guérison durable, qu’on faciliterait par l’introduction d’une sonde flexible dans la ves- sie, et peut-être aussi, en quelque cas, en tou- chant les bords de l’ouverture fistuleuse de l’urè- thre avec la pierre infernale , pour en détruire les callosités, et pour la disposer à se cicatriser soli- dement. Des Pierres situées entre le gland et le prépuce. Quelques enfans naissent avec l’ouverture du pré- puce fort resserrée. Les urines qui ne peuvent en sortir en même proportion que du canal de l’urè- thre, s’y amassent chaque fois qu’ils fout effort pour les rendre, et ne s’en échappe que goutte à goutte, et après y avoir séjourné plus ou moins long-temps. Si ces urines charrient avec elles des pierres venues des reins et de la vessie, ou quelques matières sa- blonneuses et glaireuses , les premières grossissent, et les secondes s’agglutinent de manière à former par la suite des pierres dont le volume peut deve- nir considérable. Petit en a tiré une de la grosseur d’une noix. Morand conservait dans son cabinet une pierre de celte espèce de quarante millimètres de longueur, et qui avait quatre-vingt-dix-neuf mil- limètres de circonférence à sa partie la plus large, La forme en était ovoïde, et sa grosse extrémité