4 DE LA MÉDECINE deux- parcelles de ce métal, dont une s’était intro- duite dans l’épaisseur de la' paupière supérieure, et l’autre était entrée dans l’œil. Fabrice regarda comme une circonstance heureuse d’avoir pu faire sur-le- champ l’extraction de ce corps; car si l’on eût tardé , il aurait pu survenir une inflammation accompagnée de symptômes très-graves. Quelquefois le corps étranger s’implante dans la cornée. Le même praticien a vu cet accident deux fois. Une scorie de fer sauta dans l’œil d’un ouvrier, et viift frapper la cornée un peu au dessous de la pupille. Elle était excessivement pétite , de sorte qu’il ne fut pas possible de la saisir. La paupière inférieure en était blessée lorsque le malade fermait l’œil. Il y avait une tache de peu d’étendue à la cornée , à l’endroit que celte scorie occupait. La douleur et l’inflammation étaient si fortes, que Fa- brice n’osa pas essayer de la déplacer, en agrandis- sant l’ouverture qu’elle s’était faite. L’accident durait depuis quinze jours. Fabrice eutrecours aux saignées et aux topiques relûchans, qui dissipèrent les sym- ptômes dont il était accompagné, de manière que le malade se trouva guéri avec le temps, sans doute parce que la suppuration survenue à l’ouverture de la cornée avait permis au corps de se détacher et de tomber au dedans des paupières, d’où il était sorti avec les larmes. Un malade qui était dans le même cas fut plus