OPÉRATOIRE. 99 du cristallin ; mais alors elles sont profondes , au lieu que celles qui appartiennent à la capsule sont su- perficielles et comme détachées du cristallin, qui pour l’ordinaire est d’une couleur uniforme. Si on opère sur les deux yeux , on doit commen- cer par inciser les deux cornées avant de procéder à l’extraction des cristallins. L’expérience a mon- tré qu’en procédant ainsi, les yeux sont plus tran- quilles, et le succès plus sûr. Si, en plongeant l’ins- trument dans la cornée, on trouvait qu’il fût trop en avant ou trop en arrière, on en ferait rouler doucement le manche entre les doigts, pour don- ner une direction convenable à son tranchant ; sans cela, on courrait le risque de faire une incision trop peLite , qui ne permettrait la sortie du cris- tallin qu’avec peine, et qui laisserait une cicatrice au voisinage de la pupille , ou de faire une inci- sion trop grande, qui anticiperait sur la scléro- tique. Quelquefois la cornée a des dimensions plus gran- des qu’à l’ordinaire. Il faut alors que la largeur de la lame du bistouri dont on se sert soit proportion- née au diamètre de cette membrane , et pour cela on ne peut se dispenser d’en avoir plusieurs. Dans le cas où on ne se serait pas apercu.de la circon- stance dont il s’agit avant l’opération , on aurait soin de retirer l’instrument à soi du côté du petit angle, et d’en abaisser la pointe en même temps;