g6 DE LA MÉDECINE servir pour les deux jeux, au lieu que Bérenger de- vait en avoir un pour l’œil droit, et un pour le gau- che. Mais Wenzel observe qu’il vaut mieux en avoir plusieurs lorsqu’on veut opérer sur les deux jeux à la fois, parce que la lame se couvre d’une matière onctueuse et grasse, qui empêche qu’elle ne coupe avec autant de netteté, quelque soin qu’on prenne pour la nettojer, et dont l’impression ne se dissipe que deux ou trois heures après qu’on en a fait usage. Tout étant disposé pour l’opération , Wenzel s’as- sied sur une chaise plus élevée que celle du malade, dont il engage les cuisses entre les siennes,, et pose le pied sur une troisième chaise qu’il fait mettre de- vant lui, du côté de l’œil qu’il va opérer, afin que son genou lui serve de point d’appui, et qu’il puisse se servir de sa main avec plus de facilité. L’aide qui soutient la tête du malade en relève la paupière supérieure , dont il appuie le bord cartilagineux sur le bord de l’orbite. Lui-même abaisse la paupière inférieure avec l’index et le doigt du milieu de l’une de ses mains, et prenant de l’autre le couteau comme une plume à écrire, il appuie les deux derniers doigts de celte main sur la tempe du malade. Lorsque l’œil est tranquille, il enfonce la pointe de cet ins- trument dans la chambre antérieure , en perçant lai cornée à un millimètre de la sclérotique, à sa partie supérieure et externe. Parvenu vis-à-vis la pupille, il engage cette pointe sous la membrane