OPÉRATOIRE. 431 De l Amputation des doigts dans leurs articulations. Cette opération s’exécute de ta même manière, soit qu’on sépare les doigts du métacarpe ou du métatarse , soit qu’on emporte seulement une ou deux de leurs phalanges. Le pied ou la main contenus , on fait des deux côtés de la join- ture une incision , laquelle commençant et finis- sant vis-à-vis de celte jointure, s’avance sur les parties latérales du doigt , ou de la portion de doigt que l’on veut emporter, et forme deux lam- beaux ovales qui puissent s’appliquer sur le petit moignon. Ensuite on cherche le lieu précis de l’articulation , pour couper les tendons et le liga- ment capsulaire. Le reste se fait comme il a. été dit à l’occasion des autres amputations de la même espèce. On est souvent obligé de retrancher avec le pre- mier ou le gros orteil du pied, la partie antérieure de l’os du métatarse qui le soutient, à raison de ca- rie à cet os. Le procédé qu’il convient de suivre mérite d’être connu. Le malade couché et contenu, et les tégumens retirés vers le coude-pied, autant que cela se peut, par la personne chargée de l’as- sujettir, le chirurgien, aidé par la même personne, écarte le gros orteil d’avec les autres doigts, et, por- tant le bistouri entre le premier et le second os du métatarse, il coupe les tégumens et les chairs aussi