266 DE LA MÉDECINE de guérison que la première; mais i’enpérience ne les a pas confirmées. On a vu que, si l’opération était plus facile, les bords de la plaie des té^fumens, et ceux de l’incision faite à la matrice, n’avaient pas plus de disposition à se rapprocher, parce que la ligne blan- che est le point de ralliement des muscles larges du ventre, et le lieu sur lequel ils exercent principa- lement leur action, et parce que le resserrement de la matrice se (ait constamment de haut en bas. La plaie de ce viscère s’est trouvée porter sur une de ses parties latérales, pour les mêmes raisons que lorsqu’on opère sur un des côtés du ventre ; et on a remarqué qu’elle était cachée sous les légumens qui répondent à la partie supérieure du pubis, et que la présence de la vessie ne permet pas de couper assez bas. Peut-être éviterait-on une partie de cet inconvénient, qui dépend du resserrement de la ma- trice , et de son retour à l’état naturel, si on pro- longeait l’incision de ce viscère jusqu’à sa partie la plus élevée. M. Baudelocque le conseille, dans la vue de prévenir les épanchemens mortels qui se font souvent dans le ventre, à la suite de celte opération. Mais il est incertain qu’on puisse inciser assez haut lorsqu’on opère à la ligne blanche. Cette précaution ne peut d’ailleurs empêcher que la plaie ne reste béante, et que les lochies n’aient plus de pente à se répandre dans le ventre qu’à se rassembler dans