208 DE LA MÉDECINE les muscles et le péritoine avec les précautions ordi- naires. Le bistouri est ensuite plongé dans la ma- trice , et on achève la section de ce viscère au moyen du bistouri boutonné. Si le placenta se présente, on a soin de ne pas l’entamer, de peur d’ouvrir une des artères de cette masse qui répondent aux artères ombilicales de l’enfant, ou de s’exposer à en laisser une partie dans la matrice, mais on le décolle pour avoir la facilité de rompre les membranes à sa cir- conférence. On procède ensuite à l’extraction de Tenlant. Cette partie de l’opération n’est assujettie à aucune règle. Lorsqu’elle est achevée, il faut faire dans la matrice des injections anodines par les par- ties naturelles, pour faire cesser le spasme et entraî- ner les caillots. Ce procédé est bien meilleur que celui de vider la matrice avec la main. Rousset et Ruleau avaient conseillé autrefois d’introduire dans le col de ce viscère une espèce de bougie, dans la vue de faciliter la sortie des lochies. On a cru devoir -y substituer un séton. Ces moyens ne sont propres qu’à causer de l’irritation. Si les écoulemens de la matrice ne se font pas bien , on peut porter de temps en temps le doigt dans son col, pour le déboucher, et pour déplacer les caillots qui s’opposent à leur sortie. Presque tous ceux qui ont parlé de l’opération césarienne abdominale, soit en incisant sur un des côtés du ventre ou à la ligne blanche, ont prescrit