4i6 DE LA MÉDECINE s’opposer à la marche des instrumens. M. Brasdot* pense qu’après avoir t'ait mettre le malade en situa- tion, comme lorsqu’on se propose d’amputer l’avant- bras à la manière ordinaire , après l’avoir assujetti par des aides , et s’être rendu maître du sang , il faudrait commencer par inciser sur la partie posté- rieure de l’articulation ; faire relever les tégumens , couper le tendon du triceps brachial, puis les li- gamens qui descendent des deux condyles de l’hu- mérus à la partie supérieure du cubitus et au liga- ment annulaire du radius ; faire fléchir l’avant-bras, pour pouvoir parvenir à la partie antérieure- de l’articulation ; conduire enfin le tranchant du cou- teau de haut en bas, entre le cubitus et les parties charnues qui forment le dedans du coude, et faire un lambeau aux dépens de ces parlies, à la face interne de l’avant-bras. De cette manière on aurait plus de facilité à lier les principaux vaisseaux, et la plaie offrirait une étendue moins grande, et serait plus facile à cicatriser, parce que le lambeau s’appli- querait à la partie inferieure de l’humérus , et en couvrirait une partie. M. Vacquier , auteur de la. troisième des thèses in- quarto soutenues à l’Ecole de Médecine, trouve ce procédé d’une difficulté telle, qu’il doute que jamais il ait été mis en usage. Celui qu’il propose et qui en est l’inverse, paraît plus facile. Il appartient à M. Du- puytren. Tout étant disposé, on commence par faire