/,02 DE LA MÉDECINE OPÉRATOIRE. avant qu’il est nécessaire, relativement à la portion de l’os du métatarse qu’il se propose de retrancher. L’incision doit s’avancer également sur les deux fa- ces supérieure et inférieure du pied. Elle est suivie d’une autre incision , laquelle coupe en demi-cer- cle les légumens et les chairs qui entourent l’os, et divise tout jusqu’au périoste inclusivement. Il ne s’a- git plus que de scier l’os; ce qu’on ne doit faire qu’avec la précaution de garantir les chairs de l’ac- tion de la scie, avec un morceau de carton ou avec une plaque de métal ou de corne qu’on glisse dans l’incision longitudinale. Les tégumens sont ensuite ramenés vers la plaie, laquelle est pansée comme toutes celles qui sont récentes et avec perte de sub- stance. Il n’est pas nécessaire de lier les vaisseaux ouverts pour se rendre maître du sang, parce qu’on trouve un point d’appui suffisant pour faire la com- pression, et parce que celle compression, qui n’est pas circulaire, ne peut avoir aucun inconvénient. FIN.