OPÉRATOIRE. 219 servait d’an gorgeret cystitome fait cl’une seule pièce. Mais il en avait de brisés comme celui de Foubert, et qui pouvaient servir en même temps de lilhotome, de conducteur et de dilatateur. Enfin le cathéter dont il faisait usage était terminé par une plaque plus longue que les autres, pour pouvoir être tenu avec plus de fermeté, et la courbure en était plus basse qu’à l’ordinaire. Le malade situé, assujetti et tenu comme il est d’usage, et le cathéter introduit dans la vessie, Le Cat inclinait le manche de cet instrument vers l’aine droite du malade, et le donnait à contenir à un aide. Ensuite il pratiquait avec son uréthrotome une incision oblique aux tégumens, depuis un pouce au dessus de l’anus, jusqu’au bas et au dedans de la tubérosité de l’ischion gauche, entamait l’urèthre dans sa partie membraneuse, et ramenant l’instru- ment à l’angle supérieur de la plaie, il faisait glisser le cystitome ou le gorgeret cystitome le long de sa cannelure, jusqu’à ce que l’un ou l’autre fût dans celle du cathéter. Alors il ôtait luréthrolome , et, après avoir saisi avec sa main gauche le manche du cathéter et la main de l’aide chargé de le contenir, il relevait cet instrument vers le pubis pour l’éloi- gner du rectum , et il portait le cystitome ou le gorgeret cystitome dans la vessie, où ils étaient arrê- tés par l’extrémité de la cannelure du .cathéter. La partie membraneuse de l’urhètre et la prostate étant