■ 5oo DE LA MÉDECINE de fer de lance, lesquelles entraient avec plus da .facilité. Lorsqu’elles étaient placées, quelques-uns en coupaient la pointe avec des tenailles incisives, de peur qu’elles ne blessassent. Plusieurs, pour évi- ter l’ébranlement inséparable de ce procédé, con- seillaient d’interposer de petites compresses entre les lèvres et la pointe des aiguilles; les autres gar- nissaient cette pointe avec une boule de cire, ce qui en rendait l’extraction pénible, parce que la cire ne pouvait en être détachée qu’avec peine. Les aiguilles devaient pénétrer jusqu’au milieu ou jusqu’aux deux tiers de l’épaisseur de la lèvre, dont on perçait la portion gauche de dehors en dedans, et la portion droite de dedans en dehors, après les avoir rapprochées l’une de l’autre avec le pouce et les deux premiers doigts de la main gauche. Ces instrumens parcouraient donc un trajet qui pouvait être comparé à une courbe, convexe en arrière et concave en devant. Mais comme la forme en est droite, leur présence ne pouvait manquer de fati- guer les parties qui en étaient traversées. Pour éviter cet inconvénient, Jean-Louis Petit avait fait faire des aiguilles en or et en argent, lesquelles étant flexibles pouvaient être courbées convenablement, et qui étaient introduites au moyen d’autres aiguilles dont le talon était creusé à peu> près comme celui de l’instrument, connu sous le nom de lardoire. Sharp veut qu’elles soient faites en argent, et quelles