OPÉRATOIRE. 221 a pensé qu'on rendrait l’opération de la taille beau- coup plus simple, si on la pratiquait avec un plus petit nombre d’instrumens. En conséquence, il a fait construire des gorgerets dont le bord droit présente un tranchant qui règne sur presque toute sa lon- gueur , et qui fait l’office de lithotorne et de gorgeret ordinaire. Il y en a de différentes dimensions pour les sujets de différens âges. La manière de s’en servir est celle-ci. Le malade situé, assujetti et contenu comme dans toutes les autres manières de tailler, on porte dans la vessie un cathéter à l’aide duquel on incise les tégumens du périnée, après quoi l’on entame l’u- rèthre au delà de son bulbe dans une étendue d’à peu près quatorze millimètres. Le bistouri ramené vers l’angle supérieur de la plaie, le chirurgien le prend de la main gauche, et avec la droite il fait glisser le bec du gorgeret tranchant jusque dans la cannelure du cathéter. Lorsque cet instrument y est parvenu, il retire le bistouri, prend le manche du cathéter qu’il avait donné à contenir à un aide, et le redresse de manière qu’il ne penche ni à droite ni à gauche. Il le ramène ensuite à lui en pesant sur le rectum, pour que le gorgeret pénètre par la partie la plus large de l’angle des os pubis, et fait glisser ce dernier instrument jusqu’à l’extrémité du cathé- ter, et parconséquent jusque dans la vessie , dont le col est coupé latéralement, ainsi que la partie me ru-