528 DE LA MÉDECINE Le paraphimosis est opposé au phimosis. Il a lieu lorsque le prépuce porté au-delà du gland ne peut plus revenir sur ce corps, qu’il étrangle et qu’il serre, comme le ferait une ligature. Cette maladie est souvent la suite d’une imprudence' lorsque , ayant découvert le gland pour le nettoyer , on ne le recouvre pas sur-le-champ; d’un commerce avec une femme étroite, ou de chancres vénériens qui res- serrent l’ouverture du prépuce. Elle produit la rou- geur et la tuméfaction du gland, la tension et l’en- gorgement du prépuce, une douleur ordinairement fort vive, de la fièvre et de l’insomnie, auxquels se joint la gangrène partielle ou totale de la partie , si le mal dure long-temps. Le premier soin du chirurgien doit être de re- mettre les parties dans leur état naturel, si cela est possible, et de faire pour ainsi dire la réduction du gland. Pour cela il doit saisir la verge avec les doigts indicateurs et du milieu des deux mains au- delà de la couronne du gland , et appuyer avec les deux pouces sur l’extrémité de ce corps, en ramenant le prépuce en devant, et en poussant le gland en arrière. Quelques-uns veulent, d’après Garengeot, que l’on joigne à ce procédé l'attention de faire serrer le gland sur sa longueur avec une bande fenêtrée, dont un des bouts soit passé dans Vautre, pour en allonger le diamètre de devant en arrière, et pour diminuer la largeur de sa base, ce