2i4 de LA MEDECINE f Procédé de Thomas. Ce procédé est le même que celui de Foubert, avec celle différence qu’il s'exé- cute avec un instrument d’une forme particulière, et que l’incision des parties extérieures et celle de la vessie se font de haut en bas, au lieu que Foubert coupait ces parties de bas en haut. L’instrument imaginé par Thomas est composé d’une lige longue de cent vingt-deux millimètres, montée sur un manche de même longueur. Cette tige est terminée par une pointe fort aiguë, aplatie sur deux faces , et tranchante en haut-et en bas dans urte étendue de neuf millimètres. Elle est évidée comme celle du frère Côme, et renferme comme elle une lame tranchante qui peut s’en écarter au moyen d’une bascule qui s’abaisse sur le manche. Ce manche ne tourne pas sur son axe , pour pré- senter à la bascule des facettes plus ou moins élevées; mais la bascule est garnie d’une allonge qui se meut au moyen d’une crémaillère, et qui la rend plus courte ou plus longue à volonté. Enfin la tige est surmontée d’un petit gorgeret qui s’y adapte avec exactitude, et qui en augmente peu l’épaisseur. Tout étant disposé pour l’opération, et la vessie étant pleine comme pour le procédé de Foubert, il faut porter l’instrument à la partie supérieure et latérale gauche du périnée, à peu de distance de l’angle des os pubis, et le plus près de la branche du pubis gauche qu’il est possible. Il perce les té- V-