256 DE LA MÉDECINE la main dans la matrice; et alors l’opération césa- rienne est indispensable. Mais comment juger des dimensions du bassin ? El comment savoir si celui de ces diamètres qui s’é- tend du bord supérieur du sacrum aux os pubis, a la longueur nécessaire pour permettre la sortie de l’enfant? La bonne conformation de cette partie se reconnaît à la rondeur et à l’égalilé des hanches, tant en hauteur qu’en largeur, à l’élévation du pubis, à la dépression médiocre du sacrum , à une étendue de cent huit à cent trente-cinq millimètres du mi- lieu de cette dépression au bas du coccyx, à une épaisseur de cent quatre-vingt-neuf à deux cent seize millimètres, chez les femmes d’un embonpoint médiocre, de l’apophyse épineuse de la dernière vertèbre lombaire à la partie moyenne et la plus élevée du mont de Vénus, et à deux cent seize ou deux cent quarante-neuf millimètres d’écartement entre les épines antérieures et supérieures des os des îles. Des dispositions différentes annoncent le contraire. Ces notions générales ne sont pas encore suffi- santes. Pour en acquérir de précises, il faut faire usage de compas d’épaisseur, dont un s’applique à l’extérieur , et l’autre se développe à l’intérieur. Les branches du premier étant appliquées sur le haut du sacrum et sur le milieu du mont de Vénus, il faut retrancher quatre-vingt-un millimètres des dimem