OPÉRATOIRE. 325 presque rien au procédé de l’opération. Quand elle est achevée, on abandonne pendant quelques ins- tans la plaie à elle-même pour lui donner le temps de se dégorger ; après quoi on y applique de lé- gers plumasseaux de charpie, qu’on peut à son gré soutenir avec une compresse en croix de Malle, percée à son milieu pour la facilité de la sortie des urines, et avec une petite bande, ou ne cou- vrir d’aucune autre pièce d’appareil. Un linge mince et chiffonné de manière à former un gros tampon, est placé entre les cuisses du malade pour soutenir la verge, et on attend que les suintemens et la sup- puration s’établissent. S’il y avait de l’hémorragie, on plongerait la verge dans de l’eau très-froide, on ferait saisir la partie d’où vient le sang entre les doigts, et on la ferait comprimer jusqu’à ce qu’il fût arrêté. Ce sont les chancres et les poireaux vénériens qui rendent le phimosis compliqué, de simple qu’il était avant. Le gonflement qu’ils attirent sur le gland et sur le prépuce augmente le volume de l’un et l’é- troitesse de l’autre, de sorte qu’ils se gênent réci- proquement. L’inconvénient qui en résulte, est qu’on ne peut mettre le mal à découvert pour en connaître la nature et en arrêter les progrès , et que le défaut d’excrétion du pus et la compression réunis rendent quelquefois ces progrès extrêmement rapides. Lors donc qu’à la suite d’un commerce impur, il s’établit