142 DE LA MÉDECINE Fabrice de Hilden. Cet instrument forme une gout- tière qui va en diminuant de largeur depuis un bout jusqu’à l’autre. Sa partie la plus étroite est gar- nie d’une languette semblable à celle du conducteur mâle, et la plus large aboutit à un manche dont la ligure varie beaucoup. Une chose digne d’attention, c’est qu’il faut que le gorgeret soit d’une longueur et d’une largeur suffisante pour entrer dans la ves- sie, et pour y conduire la tenette d’une main sûre. Les tenettes sont de grandeur et de forme diffé- rente. Les unes sont petites ou médiocres , et les au- tres sont grandes : celles-ci sont droites et celles-là sont courbes. En général, elles doivent être assez j fortes pour ne pas se fausser lors de l’extraction de la pierre. Il faut aussi qu’elles soient fort polies et bien évidées à l’endroit de leur jonction. Enfin les mors ou cuillerons qui les terminent doivent être légèrement courbes, garnis1 d’aspérités en dedans, surtout à leur extrémité, et disposés de façon qu’ils ne puissent approcher entièrement l’un de l’autre, de peur qu’ils ne pincent la vessie dans les différens mouvemens qu’on est obligé de faire pour saisir la pierre. Outre les tenettes dont je viens de parler, on doit en avoir d’aulres dont les mors s’approchent dans toute leur longueur, et qui représentent un bec de cane. Celles-ci sont utiles, et même absolument nécessaires pour l’extraction des pierres de forme plate, et pour celle des pierres d’un petit volume