n4 DE LA MÉDECINE A la vérité , ce récit semble indiquer qu’on fil l’in- cision du rein à ce malheureux. Mais si on consulte Ambroise Paré, qui raconte la même histoire, on trouve qu’il n’en est pas question. Voici ses termes : « Je ne puis encore passer que je ne récite celte his- toire prise aux Chroniques de Monstrelet, d’un Franc Archer de Meudon près Paris, qui éloit pri- sonnier au Châtelet pour plusieurs larcins, à raison desquels il fut condamné à mort. Au même jour, fut remontré par les médecins de la ville que plusieurs éloient fort travaillés et molestés de pierres , coli- ques, passion et maladies de côté, dont éloit fort molesté ledit Franc Archer, et aussi desdites mala- dies éloit fort molesté monseigneur de Bouchage, et qu’il seroit.fort requis de voir les lieux où lesdi- tes maladies sont concréées dans le corps humain , laquelle chose ne pouvoit être mieux vue qu’en in- cisant le corps d’un homme vivant, ce qui pourroit ‘ être bien fait en la personne d’icelui Franc Archer: et dedans icelui fut perquis et regardé le lieu des- dites maladies, et après qu’il eut été vu , fut recousu , les entrailles mises dedans, et par ordonnance fut bien pansé; tellement, que de dans quinze jours il fut bien guéri et eut sa rémission , et lui fut donnée avec ce argent ». La différence de ce second récit fait voir combien il est difficile de juger de la maladie du Franc Ar- cher. Aussi les sentimens sont-ils fort partagés à ce