OPÉRATOIRE. 179 retrouver sa méthode, mais elles ne conduisirent point au résultat qu’on lui attribuait. Ghéselden ce- pendant était parvenu, à l’aide des injections dont il remplissait la vessie, à ouvrir le corps de ce viscère sans en entamer le col* Ayant fait usage de ce procédé sur quelques malades, il éprouva bientôt qu’il donnait lieu à des infiltrations mortelles dans le tissu cellulaire du bassin, et il y renonça pour toujours ; néanmoins il continua ses recherches , et se convainquit enfin qu’en opérant avec les instru- mens, et suivant le procédé de Rau, décrit par Albinus, on ne pouvait parvenir à la vessie sans inciser la partie membraneuse de l’urèthre et la prostate. Il n’alla pas plus loin , et n’eut plus d’autre désir que de remplir ce but avec facilité. Le couteau dont il avait coutume de se servir dans le plus grand nombre des autres opérations, lui parut plus com- mode que le lithotome aigu du médecin hollandais, et il lui donna la préférence. Il pensa aussi qu’il se trouverait mieux de substituer le gorgeret aux con- ducteurs , avec la précaution de changer la forme du manche de cet instrument, qui, avant lui, repré- sentait une espèce de croix, et qu’il fit faire en ovale, en même temps qu’il le fit incliner à gauche, pour la facilité de l’introduction des doigts et des leneltes dans la vessie. Sa manière d’opérer était celle-ci : le malade couché à la renverse et retenu, et le cathéter intro-