OPÉRATOIRE. 4 7 Bauchot, ancien chirurgien-major de la marine et de l’hôpital du Port-Louis. Ils consistent en une lame tranchante montée sur un manche, à laquelle on a adapté une canule plate dont l’ouverture a un rebord garni de deux petits anneaux, et en une es- pèce de croissant d’acier destiné à assujettir la tra- chée-artère, et à servir de conducteur au premier instrument, auquel on donne le nom de broncho- tome. Bauçhot s’en est servi avec succès sur deux personnes attaquées d'esquinancie, et menacées de suffocation. L’une était un jeune homme de vingt- trois ans, et l’autre une femme âgée de soixante- douze. Il paraît avoir percé les tégumens et la tra- chée-artère en même temps ; car il est dit que , dans les cas où il y aurait de l’embonpoint et de la suf- focation , Bauchot proposait de faire une incision aux tégumens , afin de s’approcher de la trachée- artère autant qu’il faudrait pour pouvoir faire usage de ses instrumens. Leur forme paraît avantageuse; mais les dimensions sous lesquelles on les a fait re- présenter sont trop grandes. Il suffit de les voir pour s’en assurer. Les essais qu’on peut en fairfcasur les cadavres ne laissent aucun doute à ce sujet. Au reste, il est extrêmement facile de les réduire, et de faire faire un croissant dont la cavité réponde à la sail- lie que fiait la trachée - artère , et un bronchotome garni de sa canule, qui soit moins large et moins épais.