2o6 DE LA MÉDECINE toute la justesse possible, Pouleau avait autrefois" imaginé d’employer des lithotomes de largeur diffé- rente , qui devaient être conduits le long d’une sonde cannelée droite, garnie d’une languette sem- blable à celle du conducteur male ou à celle du gorgeret, à l’une de ses extrémités, et à l’autre, de deux jumelles entre lesquelles le lithotome devait être introduit. Celte sonde était en outre surmontée d’un niveau qui indiquait la position qu’on devait lui donner pour que sa cannelure regardât obli- quement en dehors et en bas. Sans doute ces inslru- mens lui ont paru trop compliqués et d’un usage trop difficile, puisqu’il ne les a pas décrits dans ses Mélanges de chirurgie imprimés en 1760, et qu’il n’en est pas parlé dans ses œuvres posthumes, qui ont été publiées en 1783. Ceux qu’il leur a substitués sont plus simples : ils consistent en un cathéter or- dinaire, dont le manche, moins long que les autres, est terminé par un anneau, et en une espèce de couteau fixé sur un manche solide , et qui différé peu de celui de Chéselden. Le malade situé et assujetti, et le cathéter intro- duit dans la vessie, Pouteau tenait lui-même cet instrument , en passant le petit doigt de la main gauche dans l’anneau qui le termine , pour avoir la facilité de relever les bourses , et de tendre les té- gumens du périnée avec les autres doigts de cette main. Tout étant ainsi disposé, il prenait le lillio-