0 • 37o de la médecine fixé autour du membre par deux ou trois tours de bande Tort lâches. Les premiers laissent le tourni- quet pour s’en servir au besoin , et ils ont soin de le tenir médiocrement serré. Les autres l’ôtent tout-à-fait. Le succès de ces deux manières de panser est fort différent. L’angoisse, le malaise, la fièvre, la lenteur des suintemens qui annoncent la suppuration, sont la suite de la première ; au lieu que la seconde expose beaucoup moins les malades à ces accidens. J’en ai vu qui souffraient bien moins qu’on n’avait lieu de le craindre après une opération aussi ? grave. La réforme qu’Alançon a introduite dans la ma- nière d’amputer les membres s’étend essentiellement sur le pansement de la plaie qui résulte de l’amputa- tion. Il se propose de la réunir par la première inten- tion. C’est pourquoi , après avoir fait ramener les chairs et lestégumens de façon à donner à la plaie une forme transversale, il range les fils qui ont servi à faire les ligatures aux deux angles de celle plaie, et main- tient les parties au moyen d’une bande de flanelle longue de plusieurs mètres, avec laquelle il com- mence à faire plusieurs circonvolutions autour des reins, et qu’il conduit sur la cuisse jusqu’à l’extré- mité du moignon , sans trop la serrer. Il applique ensuite un plumasseau couvert de cérat de salurne, et des compresses longuettes qu’il soutient avec les derniers tours de la bande. Quelquefois il se sert de