i38 DE LA MÉDECINE dinaire , et ne pouvait se dispenser de suivre la cour, ni de s'attacher à la personne de Henri IV, qui lui avait donné sa confiance. C’est pourquoi il prit la résolution , pour se soulager et pour se rendre utile au public, d’instruire deux sujets; l’un d’eux lut Reslilut Girault, auquel il donna sa fille en mariage , à condition qu’il donnerait des leçons à son fils, nommé aussi Philippe. Celui-ci, ayant reçu de Girault des instructions suffisantes, devint bien- tôt fort habile; ils s’associèrent entre eux, et firent entrer dans leur société Jacques Girault, fils de R es li tut. L’autre élève de Philippe Collot, fut Severin Pineau, chirurgien de la cour , à qui il fit épouser sa cousine. Du Laurent, alors premier médecin , persuadé qu’il était du devoir de sa charge de con- server à la postérité un secret d’aussi grande im- portance , représenta à Henri IV la nécessité d’avoir des opérateurs pour ceux qui étaient attaqués de la pierre; ce fut la raison pour laquelle ce prince ordonna que Severin Pineau, qui ne pensait qu’au présent, parce qu’il n’avait pas d’enfans, instruirait dix jeunes chirurgiens choisis , et qu’on lui don- nerait une récompense proportionnée à ses peines et au mérite de la chose. On passa contrat en con- séquence ; Pineau prit des mesures pour y satisfaire avec honneur et bonne foi : mais soit qu’il mourut peu de temps après, ou que ses élèves ne répondis-