îoS DE LA MÉDECINE plaques, qu’on pent appeler antérieure, est à cou- lisse, et porte une bascule; celle bascule, garnie d’un ressort, s’engage clans une ouverture pratiquée à la tige qui soutient la lame, et la retient jusqu’au moment qu’on appuie dessus. Le ressort est en spi- rale , et enfermé dans un barillet comme les ressorts de montre. L’anneau et la lame tranchante sont sur la même ligne que le corps de l’instrument, dont ils débordent l’extrémité du côté opposé au barillet, de la longueur de cinquante-quatre millimètres : l’anneau est de même concave du côté qui doit re- garder la cornée, et légèrement entaillée du côté opposé dans une partie de sa circonférence , pour loger la pointe de la lame. Comme les dimensions de la cornée varient, il y a des anneaux et des lames de différente largeur, qu’il est facile de substituer les uns aux autres. Quand on veut se servir de cet instrument,'on appuie sur une espèce de talon qu’offre la tige qui soutient la lame , et on la fait entrer dans le corps de Finstrument, de la quantité nécessaire pour que la pointe de cette lame soit en deçà de l’anneau ; ensuite l’instrument est pris comme une plume à écrire. Le malade situé, et les paupières écartées comme à l’ordinaire, le chirurgien appuie ses deux derniers doigts sur la leijnpe du malade, du côté qu’il va opérer. Il fait ensorte d’engager le malade à regarder devant lui, et appliquant l’anneau sur la