64 de lAl médecine Un autre jeune homme avait passé sa verge dans un anneau de cuivre. On fut assez heureux pour cou- per cet anneau avec de forts ciseaux. Un troisième s’était servi d’une virole de fer de vingt-sept milli- mètres d’ouverture, épaisse de quatre, et assez mal polie. La partie se gonfla et il se forma un bourrelet fort épais au dessus et au dessous. Un serrurier que l’on fit venir pour la limer déclara qu’il ne pourrait le faire sans s’exposer à blesser le malade ; mais de petits morceaux de bois qui furent passés au dessous de la virole facilitèrent celte Opération , qui fut fort longue. Ce fut aussi par le même moyen , c’est-à- dire avec une lime, que l’on put délivrer un qua- trième malade d’un anneau dans lequel il avait passé sa verge, et qui avait produit un engorgement tel, que la partie était menacée de gangrène. Le cas le plus embarrassant de ce genre, qui soit connu , est celui d’un jeune homme de seize ans, qui s’avisa de faire passer sa verge et ses testicules dans l’ouverture de l’instrument de fer ovale qui porle le nom de briquet. L’engorgement fut si considérable, que le chirurgien qui fut appelé ne put d’abord apercevoir le corps étranger. La scie et la lime ne pouvaient être employés sans un grand danger. Il s’avisa de saisir le corps avec deux petits étaux de main , ce qui lui permit de glisser dessous une lame de cuivre mince enveloppée dans un linge fin. Alors faisant avec les deux étaux, qu’il tenait chacun dans