202 DE LA MÉDECINE f * que la coupe de la vessie et de la prostate est ache- vée, suivant le conseil que j’en ai donné d’après rnes observations particulières. Caqué, habile chirurgien de Pieims, a proposé, pour rendre le procédé du frère Corne plus sûr, d’émousser le tranchant du litholome caché à son extrémité, de la longueur de quatorze millimètres, et de retirer cet instrument à soi avant d’en abaisser la lame au moyen de sa bascule, de manière qu’elle ne soit pas engagée de plus de vingt-sept millimè- tres dans la vessie. En suivant les corrections dont il s’agit, cette lame doit avoir bien peu d’action, puis- qu’il ne lui reste plus que vingt-sept millimètres de tranchant. Par conséquent le col de la vessie ne peut être entamé profondément, quelque écartement que l’on donne à la lame du lithotome. D’autres ont ima- giné d’armer cet instrument d’un gorgerel sembla- ble à celui que porte le lithotome de Thomas, ce qui empêche que l’action par laquelle on doit appuyer la tige de l’instrument sous la voûte du pubis ne blesse la paroi de l’urèthre sur laquelle elle appuie, et donne plus de facilité pour l’introduction des inslrumens qui doivent succéder au lilhotome. c. Le procédé de Moreau. Cet habile chirurgien se servait d’un lilhotome dont la lame enfermée dans une châsse d’écaille, comme ceux dont on faisait autrefois usage dans le grand appareil, est longue de quatre-vingt-quinze millimètres, tranchante des