OPÉRATOIRE. 2otj Celui du Couteau qui devait servir de lithotome. La canule qui renferme le poinçon était fendue dans toute sa longueur, excepté à sa dernière ex- trémité, de manière à former une cannelure le long de laquelle la pointe du couteau devoit glisser, et garnie, du côte du manche du trois-quarts, d’une large gouttière avec un anneau en dessus. La lame du couteau, longue de douze centimètres, était tranchante dans toute sa longueur, et faisait avec son manche un angle très-obtus. Tels furent les inslrumens que Foubert se procura pour les épreuves qu’il méditait, et qu’il commença dès l’année 1727. Au mois de mai 1701, il se hasarda à tailler un en- fant de quatorze à quinze ans par son nouveau pro- cédé '. la vessie fut distendue avec une injection qui causa de la douleur , et qui fatigua beaucoup le malade; le succès de cette opération fut heureux. Ayant trouvé, l’année d’après, l’occasion d’opérer un jeune homme de dix-neuf ans, dont la vessie était spacieuse , Foubert se contenta de lui pres- crire de retenir ses urines pour le moment de l’opé- ration , temps auquel il lui appliqua le bandage de Nuck , pour empêcher qu’il ne les rendît, et que là vessie ne se vidât. Au mois d’octobre de la même année, il se présenta un vieillard dont la vessie était étroite. Foubert imagina de l’engager à rete- nir ses urines en plus grande quantité de jour en jour, afin d’accoutumer sa vessie à se dilater, ce qui