OPÉRATOIRE. 125 niées deux petites pierres. Or il est fort vraisemblable que ces pierres avaient pris naissance dans le rein gauche; qu’elles avaient excité à l’extrémité infé- rieure de l’uretère, une inflammation suivie d’ulcé- ration, et qu’elles s’étaient avancées peu à peu entre les membranes de la vessie, jusqu’au lieu où elles s’étaient arrêtées. Cette explication semblait si natu- relle à Littré, qu’il pensait que toutes les pierres enkystées étaient de la même nature , parce qu’il ne concevait pas que des pierres pussent contracter des adhérences autrement, ni qu’il pût se former des kystes dans un viscère lavé continuellement comme l’est la vessie. Enfin Ledran a communiqué à l’Académie de Chirurgie une observation sur une pierre oblongue arrêtée à l’extrémité de l’urèthre. Ce fait est si bien exposé dans tous ses détails, et l’autorité de Ledran est d’un si grand poids, qu’on ne peut le révoquer en doute. D’ailleurs il n’a rien qui choque la vrai- semblance; il en sera question lorsque je parlerai des moyens de faciliter l’extraction des pierres en- kystées. Lorsque les pierres de la vessie sont d’un volume peu considérable, ou que leur surface est lisse, elles peuvent ne causer que peu d’incommodités : on en a trouvé d’assez grosses dans la vessie de personnes qui ne s’en étaient jamais plaintes; mais lorsqu’elles soûl grosses, pesantes ou de surface inégale, elles