DE LA MÉDECINE 26 de viande, avait avalé un petit os qui lui passa dans la trachée-artère. Le jeune malade désignait avec le doigt le lieu où le corps étranger s’était arrêté, ce qui répondaiL à la partie moyenne du cou. Un autre médecin consulté jugea que l’opération était un moyen inepte, soit qu'il ne fût pas convaincu de la présence de l’os dans la trachée-artère, ou qu’il crût qu’on ne pourrait l’en tirer sans exposer l’enfant à une mort certaine. Cet enfant périt au bout de cinq jours, et la trachée-artère ayant été ouverte, on eu ota le corps étranger avec la plus grande facilité. Rau etHeisler n’ont sans doute pas éprouvé la même contradiction, puisqu’ils ont extrait avec succès, l’un un morceau de champignon qui avait été avalé dans un bouillon, et l’autre une fève qui s’était glissée dans la trachée-artère. Louis n’a pas été aussi heureux dans un cas où l’opération aurait infailliblement sauvé la vie à la malade. Cette enfant, âgée de sept ans, comme ce- lui de Bonnet, jouait avec des fèves de haricots sè- ches, qu’elle jetait dans sa bouche. Elle crut en avoir avalé une, et fut attaquée sur-le-champ de dif- ficulté de respirer, et d’une toux convulsive extrê- mement fatigante. On pensa que la fève s’était arrêtée dans la gorge,et on mit en usage tous les moyens que l’on crut propres à la faire descendre dans l’estomac, ou à la faire rejeter par la bouche : néanmoins les accidens reparaissaient de temps en