102 DE LA MÉDECINE des adhérences fort lâches avec les parties voisines , et il est souvent suivi d’une grande quantité de l'hu- meur vitrée tombée en dissolution. Si donc on s’en aperçoit à temps, il vaut mieux ouvrir la cor- née par en haut que par en bas. L’occlusion entière de la pupille , son peu de mobilité , sa couleur blanche et uniforme, et la saillie que le cristallin fait en devant, comme si c’était une espèce d’hyda- tide, annoncent que les choses se passent ainsi, et prescrivent la méthode suivant laquelle il convient d’opérer, Il pourrait se faire que la sortie de l’hu- meur blanche et purulente rendît la pupille plus nette, et qu’on crût pouvoir permettre à la plaie de se fermer et de se cicatriser, sans retirer le cristal- lin et sa membrane , dont la transparence ne paraît presque pas être altérée. L’expérience montre que cet espoir est trompeur, et que la pupille reste obs- cure , ou que le cristallin passe dans la chambre an- térieure de l’œil, d’où il faut le tirer par une se- conde opération. Il arrive quelquefois, lors de la sortie de la cata- racte, que l’iris se détache de la choroïde , et qu’il se fait à la partie inférieure de son grand bord une ouverture à laquelle le cristallin se présente. Peut-être éviterait-on cet accident, si on avait soin d’éloigner l’incision de la cornée du lieu de ses at- taches avec la sclérotique. Mais s’il se présente, il faut tirer le crislalliu par l’ouverture qui s’est laite.