OPÉRATOIRE. 5l sables de la déglutition , il serait presque impos- sible qu’une canule placée selon ce procédé ne le quittât pas en peu de temps, ce qui rendrait l’opé- ration infructueuse. Il vaut donc mieux n'ouvrir la trachée-artère qu’après l’avoir mise à découvert par une incision d'une étendue convenable. Cela suppose une plaie assez profonde à la partie antérieure du cou, dans laquelle des vaisseaux considérables peu- vent être intéressés. On obtiendrait le même succès avec plus de fa- cilité et avec moins de risques , si, au lieu de faire la bronchotomie ou la trachéotomie, on pratiquait la laryngotomie. Le bord inférieur du cartilage thy- roïde et le bord supérieur du cartilage cricoïde sont unis ensemble par une membrane épaisse et liga- menteuse, qui a la forme d’un losange , dont le dia- mètre vertical a treize millimètres de long, et le diamètre transversal neuf millimètres. Cette partie du larynx n’est couverte que par les tégumens, et, en un très-petit nombre de sujets seulement, par une expansion musculeuse fort mince , qui descend du bord inférieur et moyen du cartilage thyroïde, au bord supérieur de l’isthme de la glande thyroïde , et qui pourrait être regardée comme un muscle destiné à tenir celte glande suspendue. Elle répond d’ailleurs à la partie la plus élevée et la plus large de la cavité du larynx, immédiatement au dessous de la glotte, de sorte que non-seulement il est aise