OPÉRATOIRE. 161 donner lieu à l’épanchement des urines dans le ventre. On a reproché à l’opération du haut appareil de n’êlre praticable que sur ceux dont l’embonpoint est médiocre et dont la vessie est spacieuse. Mais malheureusement cela est rare, et ce viscère est sou- vent racorni, ou tout au moins fortement contracté sur lui-même, dans les personnes attaquées de la pierre. On a dit aussi que la méthode de l’injection était douloureuse et incertaine, en ce qu’on ne pou- vait pas toujours pousser une assez grande quantité d’eau dans la vessie, de sorte qu’on court risque d’ouvrir le péritoine. Enfin on a observé que cette méthode est très-ordinairement suivie d infiltrations urineuses, purulentes et gangreneuses dans le tissu cellulaire du bassin , parce que les urines ont plus de facilité à s’échapper par la plaie de la vessie qu’a se porter au dehors par le canal de l urèthre; et parce que, la vessie se contractant sur elle-même, et s’enfonçant derrière les os pubis, celte plaie cesse d’être parallèle à celle de la ligne blanche et des tégumens, et devient de plus en plus profonde. C’est en vain que, pour éviter cet accident, on a prescrit de faire tenir les malades dans une position hori- zontale, et de leur introduire une algalie dans la vessie , suivant le conseil de Roussel, renouvelé par Morand. L’expérience a appris qu’il n’était ni moins fréquent, ni moins funeste.