22 DE LA MÉDECINE de Winslow, de Haller, et par celles de Morgagni, que l’œsophage, au lieu de descendre en droite li- gne le long de la partie postérieure de la trachée- artère, se porte un peu à gauche, propose d’ouvrir le cou de ce côté, dans l’opération dont il s’agit. Le malade placé sur une chaise, la tête renversée en arrière et assujettie sur la poitrine d’un aide, les tégumens, le tissu cellulaire subeulané, et celui qui se trouve entre les muscles sterno et thyro-hyoïdiens, seront incisés en long dans une étendue convenable, et on séparera ces muscles et la trachée-artère d’avec l’œsophage, en tenant les bords de la plaie écartés avec des airignes. S’il se présente quelque gros vais- seau, on en fera la ligature, ou on fera appuyer le doigt d’un aide sur son ouverture. Enfin l’œsophage sera ouvert sur le corps étranger, qui sera tiré avec les doigts ou avec des pinces. La plaie n’exige qu’un pansement simple ; et quelques expériences faites sur des chiens vivans portent à croire qu’elle guérirait aisément. Ces expériences n’ont offert aucune diffi- culté, et celle que Guattani a faite en présence de Faget, sur un cadavre humain, ne lui en a pas pré- senté davantage. L’Académie de Chirurgie , à laquelle il a fait hommage de son travail , paraît l’avoir adopté , puisqu’elle a joint à l’extrait de son mémoire deux observations sur l’œsophagotomie, pratiquée avec succès sur des hommes vivans, dont un lui a été /