OPÉRATOIRE. 243 le relire. L’opération proposée par Aetms n expose à aucun inconvénient de celte espèce, et le résultat paraît en être plus sûr. Il v a quelques exemples de pierres de la ma- trice sorties spontanément de ce viscère. Il y en a un moindre nombre de leur extraction opérée par l’art. Peut-être cette extraction a-t-elle été aussi facile que dans le cas rapporté par Hippocrate, où il suffît de saisir la pierre avec les doigts, ou dans celui que Levret a communiqué à l’Académie de Chirurgie, dans lequel on a pu la tirer avec des pinces. Si cette extraction a quelquefois exigé que l’on in- cisât le col de la matrice, les auteurs ne l’ont point dit; ainsi on ne peut citer l’expérience de personne à cet égard. Outre les pierres qui se forment quelquefois dans la matrice, les parois de ce viscère s’endurcissent et deviennent graveleuses en quelques points de leur étendue. L’Académie de Chirurgie en a fait dessiner plusieurs de celle espèce. Il est facile de sentir qu’une pareille disposition est au dessus de* ressources de l’art. De VEnfant retenu dans la matrice. Lorsqu’un enfant est retenu dans la matrice par des obstacles qui ne peuvent être surmontés qu’au moyen de procédés opératoires, il faut y avoir re-