DE LA MEDECINE s Une fille de dix ans, jouant avec des jeunes per- sonnes de son âge, une d’elles lui jeta dans l’oreille gauche la boule dont il s’agit, laquelle était de la grosseur d’un pois. Elles ne purent la tirer, et plu- sieurs chirurgiens appelés l’un après l’autre n’y réus- sirent pas mieux. Au contraire, la boule fut enfoncée plus avant. La mère, désespérant que l’on pût en faire l’extraction, s’en rapporta au temps pour le soulage- ment de sa fille, qui souffrait beaucoup. Ses douleurs d’oreille se calmèrent peu à peu; mais il lui en restait suç le côté de la tête, lesquelles augmentaient lors- que le temps était humide. Il lui survint de l’engour- dissement au bras, aux lombes, à la cuisse et à la jambe gauche, de sorte que toute cette partie du corps était dans un grand état de langueur. Cet en- gourdissement fit place à des douleurs aiguës dans les mêmes parties. Une toux continuelle succéda à ces symptômes. Les menstrues ne vinrent plus qu’une fois en trois mois, et en petite quantité. Enfin , après quatre à cinq mois de souffrances, la malade eut des attaques de convulsions épileptiques, et le bras gau- che tomba dans l’atrophie. La mère consulta beaucoup de gens de l’art sans parler de la cause du mal, parce que sa fille ne ressen- tait plus de douleurs à l’oreille. Fabrice de Hilden fut aussi prié en i5q5 de voir la jeune personne, à la- quelle il donna des soins- qui furent inutiles.il com- piencait à désespérer de pouvoir la soulager, lorsque