OPÉRATOIRE. 409 à supporter; et quand bieu même l’avant-bras devrait pendre à l’extrémité du bras, il pourrait encore être d’une grande utilité, si on avait soin de le couvrir avec une écharpe. J’ai connu plusieurs militaires qui étaient dans ce cas , non qu’on leur ait fait l’opéra- tion dont je parle , mais parce qu’ayant reçu des coups de feu qui leur avaient fait perdre une partie de la longueur de l’humérus, les deux bouts restans de cet os s’étaient consolidés chacun à part, de sorte que le bras pouvait être fléchi dans tous les sens à l’endroit de leur désunion. Avec le secours d’une ccharpe , ils pouvaient exécuter la plus grande par- tie des mouvemens qui dépendent du poignet, et celles qui appartiennent aux doigts. L’un d’eux , blessé au bras droit, écrivait fort bien. C’est en procédant comme il vient d’être dit que M.Moreau , et, avant lui , son père, ont fait la ré- section des os qui forment la jointure du coude avec un grand succès , puisque les malades ont guéri, qu’ils ont conservé l’avant-bras, et, avec lui-, la plus grande partie des mouvemens qui en dépendent. On trouve dans la thèse que M. Moreau a présentée et soutenue à l’Ecole de Médecine de Paris deux- laits de celle espèce détaillés avec soin , l’un dans lequel il a opéré , l’autre dans lequel la résection a été faite par son père. Il y en a deux autres qui ne sont que cités, et dont il n’a été trouvé aucun détail dans les papiers de M. Moreau père. Les sujets