OPÉRATOIRE. 289 râlions qu’il a faites. L’incision de l’iris se trouvait à la partie de cette membrane qui avoisine le pelit ano-le de l’œil. Elle s’est conservée comme dans les O autres cas, et la vue a été rétablie, mais l’œil est resté affecté de strabisme , de sorte que son axe était tourné vers le petit angle, pendant que celui de l’autre œil était demeuré dans sa position ordinaire. Janin assigne à cet effet la cause que voici : l’axe des yeux ne répond point à celui des orbites ; il est tourné directement, en devant, et plus près du nez que de la tempe. Ces axes sont parallèles l’un à l’autre. Or cette condition manquait, puisque la prunelle se trouvait dans un lieu différent de celui qu’elle aurait dû occuper. Tant que les deux yeux sont restés dans la même direction , le malade voyait les objets doubles. Mais celui dont l’iris avait été incisé, se trouvant plus faible, avait tourné peu à peu son axe du côté du petit angle, pour ne pas troubler la vue de l’autre. Lorsqu’il s’agit de faire une prunelle artificielle, ne pourrait - on pas, après avoir incisé la cornée transparente, comme dans l’opération de la cata- » racte par extraction , et en avoir fait relever le lam- beau avec une curette, saisir le milieu de l’iris avec une pince propre à cet usage, et retrancher la por- tion de cette membrane que l’on aurait attirée à soi avec des ciseaux bien tranchans et courbes sur leur plat? On ferait une ouverture avec perte de 3. 1 Q