110 DE LA MÉDECINE qui en sont l’effet. Tl faut d’ailleurs qu’ils soient ap-* pliqués avec une grande exactitude, pour que la cornée soit incisée comme elle le doit être, et le plus léger mouvement de la part du malade ou du chirurgien suffirait pour donner un résultat vi- cieux. Il est vraisemblable que lorsque l’illusion sera dissipée, on en reviendra au couteau de Wen- zel, et qu’on ne confiera plus le succès d’une opéra- tion aussi délicate à l’action d’un ressort qui agit de la même façon dans toutes les circonstances. De quelque manière que l’extraction de la cata- racte ait été faite, il faut se hâter de fermer les paupières, les couvrir avec un linge sec ou avec un large emplâtre de céral, et mettre par-dessus un bandeau qui n’exerce aucune pression sur elles. Si on a opéré sur les deux jeux, le malade est couché à la renverse, la tète basse. S’il n’a été opéré que d’un œil, il faut le faire mettre sur le dos ou sur le côté opposé à l’opération. La chambre qu’il oc- cupe est tenue fort obscure. Son régime, les pre- miers jours, consiste dans du bouillon et de la ti- sane. Il observe le plus grand repos. On change les linges dont l’œil est couvert, à mesure qu’ils sont! humectes. S'il survient peu d’accidens, on peut se, relâcher sur le régime et sur la situation, et rendre peu à peu le malade à ses mouvemens ordinaires et ài la lumière , en debarrassant ses jeux des linges qu’om a mis dessus, mais avec la précaution de le tenir