DE LA MÉDECINE 64 Des Corps étrangers dans le canal de Vurèthre. Je ne pense pas qu’il puisse êlre introduit dans le canal de l’urèthre d’autres corps que des bougies métalliques ou emplastiques. On faisait autrefois un usage assez fréquent des premières, et pour qu elles devinssent plus flexibles, ou peut-être pour leur donner une vertu fondante, on frottait le plomb dont elles étaient faites avec du mercure. Cet amal- game les rend cassantes, et il en reste quelquefois une portion dans l’urèthre. On verra , à l’article des pierres de la vessie, que la première opération de ce genre que j’aie pratiquée a été sur un vieillard qui, pour apaiser des démangeaisons très-incommodes dans le canal de l’urèthre, s’y était introduit une bougie de plomb. Elle ne cassa pas, mais elle glissa jusque dans la Vessie, où elle devint le noyau d’une pierre. Si, pendant qu’elle cheminait dans le canal de l’urèthre , le malade eût requis les secours de la chirurgie, on en aurait fait l’extraction par une opé- ration beaucoup moins grave que celle qu’il a fallu lui faire dans la suite Les bougies emplastiques ne cassent pas aussi ai- sément : mais cela leur arrive quelquefois, et quel- quefois aussi elles s’insinuent peu à peu dans le canal de l’urèthre, et tombent dans la vessie. J’en ai vu plusieurs exemples. Lors donc qu’un des corps de