164 DE LA MÉDECINE main gauche , esl dirigé par l’indicateur de la main droite*, porté dans l’ouverture déjà faite. Lorsque la ligne blanche est incisée, il faut ouvrir la vessie. Pour cela on introduit le doigt indicateur de la main gauche sur la face antérieure de ce vis- cère, au dessus du pubis r et prenant soi-même le pavillon de la sonde à flèche, tenu jusqu’alors par l’aide à qui il avait été confié, on en pousse dou- cement le bec de bas en haut, depuis le pubis jus- qu’à la parLie supérieure de la vessie à la faveur du doigt introduit précédemment, pour soulever en quelque sorte le plancher du péritoine, ou plutôt, pour que le bec de la sonde arrive jusqu’à l’endroit où ce plancher répond. Alors le chirurgien inclinant le pavillon de la sonde, on pousse le bec en dehors, et soulève ainsi la vessie qui fait une espèce de ma- melon. Il saisit ce mamelon avec le pouce et l’in- dicateur de la main gauche, fait pousser par un aide le talon de la tige qui porte la flèche, laisse sortir cette flèche entre ses doigts, la saisit, donne le pavillon de la sonde à contenir à un aide, pour avoir la liberté de ses deux mains, glisse la pointe d’un bistouri demi-courbe dans la cannelure pratiquée sur la concavité de la tige de la flèche, porte le tran- chant du bistouri de haut en bas aussi loin qu’il lui est possible, et incise de cette manière la paroi an- térieure de la vessie. Alors il ordonne à l’aide qui tient le pavillon de là sonde de faire entrer la flèche