OPÉRATOIRE. 37i bandelettes agglutinatives. Il assure qu’en procé- dant ainsi on évite les exfoliations, qu’il n’y a pres- que pas de suppuration, que la guérison est plus prompte qu’à l’ordinaire, et que le moignon con- serve une forme plus avantageuse. Bell panse ses malades de la même manière qu’Alençon , excepté qu’au lieu de donner à la plaie une forme trans- versale, il lui en donne une qui est en quelque sorte longitudinale; ce qui paraît plus favorable aux écou- lemens qu’elle doit fournir. J’ai plusieurs fois essayé la manière d’amputer et de panser des Anglais. Elle m’a procuré des plaies dont la surface avait moins d’étendue que lorsque j’opérais et que je pansais suivant les méthodes usitées parmi nous; mais je n’ai jamais pu parvenir à en faire des plaies simples, et qui pussent se réunir sans suppurer. J ignore si mes confrères ont été plus heureux. Plusieurs m’ont parlé de succès surprenans. Des malades ont guéri en dix jours. Bell se contente de dire que , par le procédé d’Alançon et par le sien , on parvient à cicatriser les plaies des amputations en un nom- bre de semaines égal à celui des mois qui étaient nécessaires autrefois, c’est-à-dire en vingt-un jour et plus , ce qui est un peu moins extraordi- naire. L’appareil appliqué, le malade est remis dans son lit avec précaution , et on place le moignon sur des coussins élevés, disposés de manière qu’ils forment