OPERATOIRE. 147 1 l’urèthre, et pénétrait jusque dans ce conduit. Quand on était sûr d’y être parvenu, et de l’avoir ouvert dans toute l’étendue de la plaie des tégumens, on relevait le cathéter pour l’éloigner du rectum, et, le ramenant un peu à soi par une sorte de bascule de derrière en devant, on y faisait glisser la pointe du lithotorne que l’on portait aussi loin qu’il était possible du côté du col de la vessie. C’est ce qu’on appelait donner le coup de maître. On ramenait en- suite l’instrument de bas en haut, en suivant la can- nelure du cathéter, dont sa pointe ne devait pas sortir , et on le reportait vis-à-vis l’angle supérieur de la plaie des tégumens où on le donnait à tenir à un aide, jusqu’à ce qu’à sa faveur on eût introduit le bec du conducteur mâle ou celui du gorgeret dans cette cannelure. L’un ou l’autre de ces instru- mens placé, le chirurgien faisait retirer le litho- tome, devenu inutile, puis, faisant faire au cathéter une nouvelle bascule , il poussait l’un ou l’autre dans la vessie , après quoi il dégageait et retirait le cathéter à son tour. Quand il se servait du conduc- teur, il en prenait le manche de la main gauche, et faisait glisser le conducteur femelle le long de la vive arête qui règne sur sa longueur, après quoi, il les écartait l’un de l’autre de haut en bas, et ter- minait enfin l’opération en portant les tenettes dans leur intervalle. Quand il employait le gorgeret, il le prenait de même de la main gauche, portait ta