OPÉRATOIRE. 375 bon pus, on peut les rapprocher et les affronter l’un à l’autre. De VAmputation du bras. La structure du bras a beaucoup d’analogie avec celle de Ja cuisse. Il est de même lormé d’un seul os, autour duquel sont rangés des muscles dont les intérieurs lui sont inhérens, pendant que ceux qui sont extérieurs parcourent sa longueur, sans s’y attacher. Les premiers sont, le brachial interne et les deux courtes portions du triceps. Les autres sont, la longue portion de ce même muscle triceps, et le muscle biceps. Aussi l’amputation de ce membre doit-elle être faite comme celle de la cuisse, à moins qu’on ne soit obligé de la pratiquer fort haut, et au dessus de l’insertion du deltoïde. Le malade assis sur une chaise médiocrement éle- vée , on éloigne le bras du corps, et on lui donne une situation horizontale, si la maladie le permet. Le chirurgien, placé en dehors , applique le tourniquet, qu’il place le plus haut possible, et il affermit la peau et les muscles au dessus et au dessous du lieu où il se propose de faire l’amputation , soit avec des bandelettes, soit en faisant saisir le membre par deux aides, dont le supérieur relève fortement les tégu- mens. Il procède ensuite à la section des chairs en conservant autant qu’il se peut du membre. L’os est scié avec les précautions convenables. Ensuite