OPÉRATOIRE. 63 Les autres sont de grosseur indéfinie, et de couleur obscure qui tire sur le gris. DES CORPS ÉTRANGERS APPLIQUÉS AUX PARTIES NATURELLES. Comme on ne peut prévoir tous les cas qui peu- vent se présenter, et que chacun d’eux peut exiger des procédés différens, on ne peut rien faire de plus pour l'instruction que de rappeler en peu de mots ceux qui nous, ont été transmis, et ce que l’on a fait pour tirer les malades du danger imminent au- quel ils avaient eu l’imprudence de s’exposer. Un jeune homme avait passé sa verge dans l’an- neau d’une clef qu’il avait poussé très-haut vers le pubis. Il survint bientôt un gonflement qui augmenta par les efforts douloureux que le malade fit pour s’en débarrasser. À peine l’anneau pouvait-il être vu. Cependant on parvint à le faire glisser jusqu’à la couronne du gland, après avoir bien graissé les par- ties avec de l’huile. Il fut arrêté à l’extrémité de la verge, et on ne put le tirer qu’a près avoir fait des scarifications qui diminuèrent l’engorgement. Il se détacha dans la suite des eschares qui laissèrent des plaies profondes, et qui donnèrent lieu à des cica- trices qui rendirent la partie difforme, quoiqu’on eût pris la précaution d’introduire une sonde dans l’urèthre, pour prévenir cet inconvénient.