240 de la médecine assura que la pierre qu’il croyait avoir tiré de la .matrice venait de la vessie. En vain il alléguait l’ob- servation d’Iiippocrate comme confirmant la sienne; le médecin niait qu’il pût se former des pierres dans la matrice, et les faits qui lui étaient opposés ne faisaient aucune impression sur lui, parce que, disait-il, Hippocrate n’avait pas été témojn du cas dont il est question , et parce que la présence d’une pierre dans la matrice lui semblait ne pouvoir don- ner ni difficulté d’uriner, ni douleur à l’approche des hommes. Il ajoutait que ces symptômes con- viennent mieux aux pierres de la vessie que l’on sait sortir quelquefois spontanément de celle des femmes, et qui plus souvent encore se présentent de manière à pou voir être saisies et tirées. Ces objections sont spé- cieuses. Cependant elles perdent une partie de leur force lorsqu’on fait attention à l’autorité d’Hippo- crate, et à l’action de la matrice pendant l’acte véné- rien. Certainement ce viscère est agité alors de mouve- mens spasmodiques, et si sa cavité est occupée par lin corps dur et volumineux, elle doit être doulou- reusement affectée. D’ailleurs les faits qui prouvent l’existence des. pierres dans la matrice sont en trop grand nombre pour qu’on puisse élever des doutes à ce sujet. Peut-on extraire ces pierres? Il faudrait, avant toute autre chose, avoir des moyens de s’assurer de leur présence et de leur mobilité. Or, il a été dit