568 DE LA MÉDECINE ligature coupe les parties soumises à son action sans les détacher, parce que ces parties conservent leur continuité avec celles qui les avoisinent, et le spasme des mâchoires arrive aussi-bien à la suite des plaies où on n'a pas pratiqué de ligatures qu’à la suite de celles où on s’est servi de ce moyen. D’ailleurs il survient, pour l’ordinaire, long-temps après celui où la ligature a été faite, et lorsque les fils devenus lâches ne peuvent plus exercer sur les parties ner- veuses une conslriction capable d’en exciter l’ac- tion. Il ne suffit pas, lorsqu’on emploiera ligature, de la pratiquer sur les vaisseaux principaux du membre amputé. Il faut également lier tous ceux que l’on peut apercevoir, et qui pourraient donner du sang d’une manière inquiétante. C’est pourquoi, après avoir lié les premiers, et après avoir netloyé la sur- face du moignon avec une éponge trempée dans de l’eau tiède qui enlève le sang, caillé ; le chirurgien doit faire lâcher le tourniquet, afin de discerner le lieu auquel répondent les seconds , et les lier à leur tour. Lorsqu’il ne s'en présente plus, on procède à l'application de l’appareil. La nécessité de ramener et de contenir les tégu- mens sur la surface de la plaie a de tout temps frappé les praticiens. Ils ont mis en usage, pour obtenir cet effet, les points de suture et les emplâtres agglu- tinâtes en croix, etdifférens bandages disposés à la