OPÉRATOIRE. 53 nus, tels que des bandes agglutinatives , des com- presses longuettes et unissantes , et un bandage circulaire qui favorise leur action , sans gener la respiration. Si on a opéré pour remédier à la suffo- cation que cause l’esquinancie, il faut favoriser le passage de l’air par la plaie, jusqu’à ce que la réso- lution de l’inflammation qui attaque le voisinage de la glotte lui permette de reprendre sa roule natu- relle. La canule dont on s’est servi doit être cou- verte d’une gaze claire , qui intercepte les ordures ou les brins de charpie qui pourraient s’y introduire; la plaie doit l’être avec des plumasseaux, et le tout doit être contenu au moyen de compresses et d’un bandage fenestré. Tels sont au moins les conseils que donnent les auteurs méthodiques; mais l’expérience ne les a pas confirmés; elle a montré aux uns que la canule est difficilement maintenue en place; aux autres,qu’elle se remplit de mucosités qui la rendent inutile. Ce sont donc les circonstances qui doivent diriger : peut-être serait-il beaucoup mieux de se passer de canule , et rien ne parait plus facile, si on pratique la laryngotomie, comme il a été dit ci- dessus. La plaie superficielle et de peu d étendue que cette opération suppose peut demeurer sans être pansée, sans qu’il en résulte le moindre incon- vénient.