66 DE LA MÉDECINE gane immédiat de Ja vue , et qu’on parvenait à déplacer le corps ou la substance dont l’opacilé causait la cataracte, on était loin de penser que ce corps fut le cristallin lui-même. Kepler, en i6o4> avait prouvé que sa transparence ne lui permettait pas de retenir les rayons de la lumière, et que l’or- gane de la vue devait résider au fond de l’œil. C’é- tait en quelque sorte faire pressentir que le cris- tallin était le siège de la cataracte. Mais il fallait des laits pour établir une opinion qui différait aussi essentiellement de celle qui était généralement adop- tée. Les premiers furent publiés par François Quar- ré, médecin et chirurgien très-habile, et par Remi Lasnier, qui sans doute les annonça dans une thèse soutenue au Collège de Chirurgie de Paris, dont l’objet était de déterminer si on parviendrait à guérir la cataracte d’une manière sûre, en traver- sant le cristallin avec une aiguille introduite dans l’œil. On ignore en quel temps Quarré fit connaître ses observations, et Lasnier soutint la thèse dont il vient d’être parlé : il paraît cependant que ce fut avant i65i. Quelques années après, Pierre Borel en publia de semblables.Théophile Bonnet ensuite, puis Blégny, Lucas Tozzi, Geoffroi, Samuel Polisius et Bernard Albinus, confirmèrent que la cataracte était presque toujours le résultat du changement de couleur et de l’opacité du cristallin. Cette vérité n’élait pourtant encore connue que d’un petit nom-