100 DE LA MÉDECINE par ce moyen on agrandirait et on achèverait l’ou- verture sans tirer l’instrument en devant et en bas, et l’incision se trouverait suffisamment graiide pour que le cristallin sortît avec facilité, au moyen de pressions légères exercées sur la partie supérieure du globe; car l’aide qui soutient la paupière d’en haut doit la laisser tomber à mesure que le bistouri avance. Cet abaissement successif de la paupière permet au cristallin de sortir avec lenteur, et s’op- pose à ce qu’une portion d’humeur vitrée s’échappe en même temps que lui. Si ce coips a de la peine à se faire jour au dehors, on se sert de la curette pour en faciliter la sortie. On fait ensuite, avec ce dernier instrument, quelques frictions pour rassem- bler au devant de la pupille les débris de matière opaque que le cristallin laisse quelquefois après lui, et qui donneraient lieu à une cataracte secondaire, si on n’y faisait pas attention et qu’on ne la tirât pas sur-le-champ. La curette sert à cette extrac- tion ; elle est aussi très-utile pour replacer l’iris , qui s’affaisse et qui s’engage quelquefois entre les bords de la plaie faite à la cornée. Lorsque la cataracte est ancienne, il est très-or- dinaire qu’elle ait contracté des adhérences avec l’iris. Elle n’obéit pas aux pressions que l’on fait sur le globe de l’œil, et si ces pressions étaient fortes, on aurait le malheur de déterminer la sor- tie de la plus grande partie de l’humeur vitrée. On