DE LA MÉDECINE 58 Il y a des corps donl la forme el la disposition sont telles, qu’il est impossible de les tirer sans avoir re- cours à des moyens extraordinaires. Tels seraient une fiole de verre longue, ou une queue de porc introduite par son gros bout, comme dans les cas rapportés par Morand et par Hévin , d’après Joseph Nolletet Marcheltis. Un particulier s’élait introduit dans le rectum une fiole de verre de l’espèce de celle dont il vient d’être parlé. N’ayant pu la reti- rer , il lui fut impossible d’aller à la garde-robe, ni de recevoir des lavemens. Les pinces n’avaient point prise sur ce corps. On ne trouva d’autre moyen, pour en délivrer le malade, que d’engager un en- fant de huit à neuf ans, dont on avait fait graisser la main, à la lui introduire dans le rectum , pour pou - voir le saisir et l’amener au dehors. Quan l à la queue de porc, elle causait déjà des douleurs inexprimables, parce que les efforts involontaires que la malade fai- sait pour s’en débarrasser et pour vider le rectum des matières qui s’y étaient amassées, en redressaient les soies, et les enfonçaient dans la membrane qui tapisse le dedans de l’anus. Cette queue avait été introduite après que les soies en avaient été cou- pées un peu court, afin qu’elles fussent plus pi- quantes, et elle pendait en dehors de la longueur de plus de quatre-vingt-un millimètres. L’état de la malade était très-pressant, lorsque Marcheltis fut appelé le sixième jour. Il imagina de prendre une