152 DE LA MÉDECINE qu’elle charrie d’ailleurs beaucoup de graviers et de matières propres à se congluliner. Aussi les pierres de la nature de celles dont il s’agit ici sont-elles très-long-temps à croître. On croyait qu’elles avaient pris naissance dans la vessie, et que, chassées à tra- vers l’urèthre, elles avaient rompu ce canal, dont la capacité ne répondait pas à leur volume ; mais il esl facile de voir que l’étiologie que je viens de leur donner d’aprèsLouis, dans son Mémoire sur les con- crétions calculeuses formées hors des voies urinaires, inséré dans le troisième volume de ceux de l’Aca- démie de Chirurgie, est plus simple et plus natu- relle. Il fait observer que ces sortes de concrétions peuvent arriver en toute autre circonstance qu’après l’opéralic^n de taille, et qu’il suffit que le canal de l’urèthre ait été entamé par quelque cause que ce soit pour qu’elles puissent avoir lieu ; ce qu’il con- firme par l’exemple d’un pilote chez qui il se forma une pierre de celte espèce, à la suite d’un coup de pied anciennement reçu sur le scrotum , et qui avait occasionné des douleurs très-vives en celte partie. L’écoulement involontaire des urines qui succé- dait au grand appareil venait de la dilatation forcée et du déchirement du col delà vessie qui avait perdu une partie de son ressort. Quelquefois cet accident se dissipait avec le temps ; quelquefois il était per- manent, et durait autant que la vie. L’impuissance