OPÉRATOIRE. 7 ou d’une décoction de substances mucilagineuses, pour Jubréfier le conduit; après quoi, s’il s’agit d’une boule de cire de papier, ou d’un pois, on va saisir ce corps avec une airigne, et on le retire avec pré- caution , de peur de déchirer la membrane qui ta- pisse le conduit auditif. Fabrice de Hilden avait imaginé d’appliquer le tire-fond à l’extraction de ces corps. Il le conduisait Je long d’une canule dentelée à son extrémité, afin qu’elle eut prise sur eux, et de donner au tire-fond la facilité d’y pénétrer à une profondeur assez grande. Fabrice a fait usage de cet instrument en i5g6, pour tirer de l’oreille un gros pois qui s’y était gonflé, et dont la présence causait beaucoup de douleur. Il a guéri de même, en i6o4, la fille d’un apothicaire à Lausanne, laquelle s’était introduit un pois dans chaque oreille un an aupara- vant. Elle était devenue presque sourde, et dans les temps de pluie elle ressentait des douleurs violentes à la tête , aux bras et aux jambes, de sorte qu’elle ne pouvait prendre de repos. Néanmoins il regarde l’usage de ces instrumens comme dangereux entre les mains des personnes peu instruites et non exer- cées, et il leur préfère celui du bec de cuillère, qui lui avait été extrêmement utile dans un cas de toute autre importance , et dans lequel on ne pouvait guère se servir daucun autre moyen, puisque le corps à extraire était une boule de verre, et par conséquent de substance fort dure.