20 DE LA MÉDECINE raient également, à moins qu’on ne se serve de la bougie , sur la force de laquelle on ne peut comp- ter. Si le corps tombé dans l’œsophage paraît être demeuré à la partie inférieure de ce canal, et qu’il cause de fortes angoisses, on pourrait encore es- sayer de faire avaler de petits morceaux d’éponge, et de faire boire le malade par-dessus, ou de lui faire dans l’œsophage des injections d’eau tiède. Le gonflement des éponges peut élargir ce canal; l’eau injectée peut donner une forte impulsion au corps qui le bouche; mais l’expérience n’a pas assez pro- noncé sur le succès de ces moyens pour qu’on puisse les proposer avec beaucoup de confiance. Ce qui vient d’ètre dit suppose que la suffocation produite par le corps arrêté dans l’œsophage n’est pas excessive , que ce corps , dont la figure angu- leuse est connue, peut être déplacé , et qu’il ne fait pas saillie au dehors. S’il est d’un gros volume, et que la pression qu’il exerce spr la trachée-artère in- tercepte la respiration , comme dans l’un des cas rapportés d’après Habicot, dont il va être fait men- tion à l’article qui suit, on ne peut se dispenser de pratiquer la bronchotomie, après laquelle on se ser- vira des moyens propres à le retirer ou à le pousser dans l’estomac. Si, quoique d’un volume moindre, il est fortement retenu dans le lieu qu’il occupe , et qu’il fasse saillie au dehors, il est possible d’en dé- barrasser le malade, en faisant au cou une ouverture