OPÉRATOIRE. 290 toyés et rapprochés, après quoi on la couvre avec un plumasseau garni de baume d’Arcéus, et on noue ensemble les fils qui tiennent aux emplâtres , en fai- sant d’abord un nœud simple , puis une rosette. Dans l’une et l’autre circonstance, la plaie est couverte avec une compresse longue et mince, que l’on soutient avec une bande fendue à ses extrémités, dont les quatre chefs sont fixés en arrière et en haut au bonnet du malade. Lorsque la plaie est grande, et qu’elle comprend en même-temps toute l’épaisseur de la lèvre , et que ses bords paraissent avoir beaucoup de disposition à s’écarter, il faut avoir recours au bandage unis- sant , que l’on applique seul, ou que l’on met par- dessus les emplâtres agglutinatifs. Pour faire ce ban- dage, on prend une bande longue et étroite que l’on roule à deux chefs inégaux. La portion de bande qui sépare ces chefs est posée sur le milieu du front; chacun d’eux est ensuite conduit de devant en ar- rière et de haut en bas, par-dessus les tempes et par-dessus les oreilles, et ils vont se croiser à la nuque , d’où on les ramène en devant. Le plus long, fendu en deux endroits auprès de la lèvre, présente deux ouvertures parallèles; le plus court est divise en deux parties dans ce qui reste de sa longueur. On fait entrer les bandelettes qui le terminent dans les ouvertures du premier, et on les croise sur le milieu de la lèvre, après qu’ils ont passé sur des