OPÉRATOIRE. J 09 cornée transparente, il appuie sur la bascule et fait partir la lame qui, marchant horizontalement du petit au grand angle de 1 œil, fait la section dont on a besoin avec la même vitesse et la même pré- cision que l’instrument de M. Guérin. Il ne s agit plus que d’ouvrir la capsule du cristallin par quel- qu’un des moyens connus, et de solliciter la sortie de ce corps. Quelques personnes préfèrent l’instrument de M. Guérin à celui de M. Dumont, parce que le pre- mier peut être employé avec la même facilité sur ceux qui ont les yeux petits et enfoncés que sur ceux qui les ont de dimensions ordinaires et à fleur de tête. Mais le second paraît avoir ceci d’avanta- geux , qu’on peut se servir d’anneaux et de lames de differente largeur, quand cela paraît nécessaire ; que ces lames peuvent être affilées avec autant d’exac- titude et de facilité qu’on a de peine à repasser celle de l’instrument de M. Guérin ; que le chirurgien pouvant prendre un point d’appui sur la tempe du malade, sa main est plus sûre qu’avec l’autre ins- trument, qui doit être tenu comme en l’air; enfin qu’on voit bien ce qui se passe, ce qu’on ne peut se promettre avec l’instrument de M. Guérin, parce que la main qui fait agir en dérobe une partie à la vue. Peut-être la promptitude et la précision avec lesquelles ces instrumens agissent sont-elles plus que compensées par la secoussç et la commotion