35a DE LA MÉDECINE ration de la saignée, et que l’on serre avec force, tant pour achever de l’engourdir , que pour affermir les chairs, et les disposer à être incisées avec plus de facilité. Louis , à l’imitation de Gui de Chauliac, voulait que l’on en mît un second au-dessous, et à vingt-sept millimètres de distance du premier ; mais on peut se passer de l’un et de l’autre. Les choses ainsi disposées, le chirurgien coupe les tégumens et les chairs. Ceux qui nous ont pré- cédés faisaient cette partie essentielle de l’opération d’un même trait, et par une coupe perpendiculaire à l’os. On s’est aperçu, en agissant ainsi, que la ré- traction des tégumens donnait à la plaie une surface fort étendue, et qui la rendait difficile à guérir, et que souvent aussi l’os de la cuisse se trouvait dé- nudé , et s’élevait beaucoup au dessus du niveau des chairs. On a pensé en conséquence qu’il fallait con- server autant de peau qu’il est possible, et on a re- commandé de la couper seule, et de n’inciser les muscles qu’après l’avoir fait relever pàr l’aide chargé de soutenir la partie supérieure du membre, ce qui suppose deux incisions consécutives , une en quel- que sorte superficielle, et l’autre plus profonde, et qui aille jusqu’à l’os. C’est ce qui s’appelle faire l’opé- ratiori en deux temps. Les Anglais revendiquent ce procédé en faveur de Chéselden , et les Français en faveur de J. L. Petit. On a donc incisé les tégumens et les muscles en