OPÉRATOIRE. 4 Q/7 cire de conséquence, tant parce que les vaisseaux qui peuvent être intéressés sont peu gros, que parce qu’on aura eu le soin de se rendre maître du sang avant l’opération , au moyen d’un tourniquet. Lorsqu’elle est achevée, on lave la plaie avec une éponge fine qu’on aura préparée à ce dessein. M. Moreau a fait six points de suture, deux à la plaie transversale, et deux à chaque plaie longitudinale, une au dessus, l’autre au dessous du coude, après quoi la charpie, les compresses et la bande étant appliquées avec l’attention de fléchir modérément l’avant-bras sur le bras, le malade est porté dans sou lit, le membre est placé sur des coussins remplis de paille d’avoine, et l’on pourvoit à son régime. M. Moreau n’a pas vu survenir des accidens qui pus- sent lui donner de fortes inquiétudes. Ces accidens, in- séparables de toute plaie de quelque conséquence, ont commencé à se calmer, lorsque les symptômes précur- seurs de la suppuration ont eu leur cours, et ils se sont totalement dissipés lorsque la suppuration a été com- plètement établie. La guérison totale a eu lieu à diver- ses époques. On aurait pu croire qu’elle aurait été constamment suivie d’une ankylosé résultante de la réunion et de la consolidation des parties osseuses qui avaient souffert la résection ; mais cette consolidation n’a pas eu lieu.Ces portions sont restées isolées,sans avoir adhérences ni contact. Malgré cela, les parties se sont affermies, et les mouvemens de flexion et d’ex-