94 DE LA MÉDECINE la lésion de la conjonctive avec l’airigne, et la près- sion du segment de la cornée avec la pince, dussent en apparence en occasionner de plus graves. La crainte que ces instrumens ont inspiré n’a pas permis d’en faire usage ; mais on a cherché à y sup- pléer par des moyens qui, comme eux, pussent s’op- poser à la mobilité de l’œil. Pamart, chirurgien d’A- vignon , est un de ceux qui ont le mieux réussi : il a imaginé une espèce de pique montée sur un man- che suffisamment long, et dont la tige est courbée, pour s’accommoder à la saillie que forme la racine du nez. Cette pique a un épaulement à la distance de deux millimètres et demi de sa pointe, lequel em- pêche qu’elle ne pénètre trop avant. Elle doit être plongée dans la cornée transparente, du côté du grand angle, en même temps que le couteau, et à l’opposite du lieu par où on fait entrer ce dernier instrument.Lorsque la cornée est incisée, on la re- lire. Rompell a depuis fait souder cette pique à une sorte de dé à coudre ou de doigtier; et un médecin de Paris, très-versé dans le traitement des maladies des yeux, a eu la même idée : l’opérateur ayant mis ce doigtier au doigt annulaire ou au doigt du milieu, implante la pique dans le lieu du globe de l’œil ci- dessus désigné, pendant que le doigt index de la même main sert à abaisser la paupière inférieure. Ces instrumens peuvent être utiles lorsqu’on y est habitué; cependant ils doivent donner quelque peine