276 DE LA MÉDECINE l’a pratiquée dix-huit heures après la rupture de la matrice. L’enfant était mort. Il survint un abcès pu- tride au voisinage de la plaie ; néanmoins la femme était entièrement guérie six semaines après. Rede- venue grosse l’année d’ensuite, la matrice se rom- pit de nouveau. Cette fois Lambron opéra presque sur-le-champ. L’enfant donna quelques signes de vie, mais il mourut bientôt. Non-seulement la mère a survécu , mais elle est encore devenue enceinte, et elle est accouchée fort heureusement. La crevasse de la matrice, ainsi que la plaie que l’on fait à ce viscère dans l’opération césarienne, peuvent donner lieu à des accidens d’étranglement bien funestes, si les intestins viennent à s’y intro- duire. Quand cela arrive au moment même, on peut dégager l’intestin , soil en le tirant du côté du ven- tre, si on a pratiqué la gastrotomie, soit en le re- poussant par la matrice , si on a tiré l’enfant parles voies naturelles. Que ferait-on si cet accident n’ar- rivait que plusieurs jours après ? Dn chirurgien dit avoir repoussé l’intestin par la matrice le troi- sième jour. Plus tard , cela ne se pourrait plus. M. Baudelocque conseille l’opération de Pigrai dans ce cas. Mais quelle certitude a-t-on d’un étran- glement d’intestin et de la nécessité de cette opé- ration ? La gastrotomie n’a pas été seulement recomman- dée pour les cas où l’enfant est passé dans le ventre,