OPÉRATOIRE. 129 sieurs, on sent aisément qu’on passe d’un de ces corps étrangers à un autre. Le seul moyen de guérir les malades qui ont une ou plusieurs pierres dans la vessie, est de les leur tirer en les taillant; en vain se flatterait-on de les détruire par des injections ou par des médicamens intérieurs. Les pierres urinaires se dissolvent assez aisément quand on les fait macérer dans des mens- trues très-acides, tels que l’acide nitreux; celles qui sont molles se réduisent en une espèce de bouillie, quand on les agite dans de l’eau très-chaude. Mais la vessie urinaire ne pourrait soutenir la présence de ces liqueurs sans en être profondément excoriée. Les médicamens intérieurs sembleraient offrir une ressource plus assurée et moins dangereuse. Il est certain que les diurétiques font quelquefois rendre aux calculeux des muscosités abondantes, et même des matières graveleuses, qui paraissent comme les fragmens de la pierre dont ils sont attaqués; le sou- lagement momentané qu’ils éprouvent pourrait fa- voriser l’illusion , parce que leur pierre recouverte d’un nouvel enduit qui n’a pas eu le temps de se durcir, les incommode beaucoup moins : mais l’u- sage continué de ces remèdes pourrait altérer leur constitution ; et lorsqu’ils cessent de s’en servir , leur pierre, devenue plus grosse par l’addition de nou- velles couches, attire des symptômes plus graves que ceux qu’ils éprouvaient avant, 3. 9