DE LA MÉDECINE 218 ressource d’autant plus précieuse qu’elle serait uni- que , la méthode du haut appareil ne pouvant avoir lieu icL, puisqu’elle exige, pour être pratiquée avec succès, qu’on procure une issue aux urines par la partie la plus basse de la vessie, en plaçant une canule au périnée. g. Le procédé de Le Cat. Cet habile chirurgien pratiquait l’opération de la taille avec des instrumens qni lui étaient particuliers. Il leur donnait le nom d’uréthrotome, de cystitome et de g'orgeret cysti- tome. Le premier , assez semblable au lithotome usité pour le grand appareil, en différait en ce que la lame de cet instrument, fixée sur son manche, avait à sa partie moyenne et droite une cannelure assez profonde qui s’étendait sur toute sa longueur. La lame du cystitome également fixée sur son man- che, et tranchante des deux côtés, était plus longue, plus étroite et légèrement courbe. Le Cat en em- ployait de deux espèces ; l’une tranchante de la pointe au talon; l’autre dont la lame, longue de quarante millimètres seulement, était portée sur une tige allongée. Le gorgeret cystitome auquel il don- nait la préférence, avait la forme d’un gorgeret/or- dinaire, dans l’épaisseur duquel était une lame tran- chante qui pouvait en sortir et y rentrer par une mécanique fort simple, en faisant, lors de son ou- verture, un angle plus ou moins aigu avec l’extré- mité de cet instrument. Le plus souvent Le Cat se