OPÉRATOIRE. 277 à la suite de la rupture de la matrice. On a encore conseillé d’y avoir recours dans ceux où il s est dé- veloppé dans un lieu étranger, comme dans l’une des trompes, dans l’un des ovaires, ou dans la capacité du ventre, ou plutôt d’appliquer l’opération césa- rienne à ces cas, puisque, outre l’incision des té- gumens et des muscles du ventre , il faut ouvrir la poche dans laquelle l’enfant est enfermé. Les exem- ples de conceptions tubaires, c’est-à-dire dans les trompes de Fallope, sont assez fréquens. Il n’en est pas ainsi de celles qu’on dit avoir lieu dans les ovaires ou dans le ventre. Peut-être même, lorsqu’on a cru rencontrer de ces sortes de conceptions, n’au- rait-on vu que des conceptions tubaires, si les choses eussent été examinées avec assez d’attention. Quelle apparence en effet que des parties dont l’organisa- tion a si peu d’analogie avec celle de la matrice puissent fournir les sucs nécessaires à la nourriture d’un enfant? Ne peut-on pas croire que des obser- vateurs peu instruits , trompés par les apparences, et distinguant mal les parties les unes des autres, au milieu des adhérences nombreuses qu’elles peu- vent avoir contractées, auront imaginé qu’il y avait du merveilleux dans des circonstances qui n’en pré- sentaient pas? Ils auront surtout été induits à penser que les ovaires peuvent être aussi bien le siège de la grossesse par erreur de lieu , que les trompes, parce qu’il est très-commun de trouver au milieu des con-