OPÉRATOIRE. iq5 Le procédé de Ledran. Après avoir disposé le malade, et avoir pratiqué an périnée une incision qui, commençant vis-à-vis la partie inférieure du pubis, s’étende quarante millimètres au dessous de celle qui se pratiquait pour le grand appareil, et qui intéresse l’urèthre dans toute cette étendue jusqu’au bulbe inclusivement, il faut, suivant le procédé ima- giné par Ledran , introduire le long de la partie membraneuse de ce canal une sonde cannelée droite, et garnie d’une languette à son extrémité, pour quelle puisse glisser plus aisément dans la can- nelure du cathéter., Lorsque cette sonde est parve- nue dans la vessie , on ôte le cathéter, on cherche à reconnaître le volume de la pierre , et on dirige la cannelure de la sonde vers l’intervalle qui est entre l’anus et la tubérosité de l’ischion ; après quoi, te- nant cet instrument dans une direction horizontale , on y introduit un bistouri convexe , large de qua- torze millimètres, long de cent quatre-vingt-neuf à deux cent seize, avec lequel on coupe la partie membraneuse de l’urèthre et le col de la vessie : il ne reste plus qu’à substituer un gorgeret à ce bis- touri, et à finir l’opération comme il est d’usage. Quoique Ledran n’ait pas dit quelle direction il convient de donner à l’incision des parties exté- rieures , il est évident qu’elle doit descendre obli- quement depuis le raphé jusqu’au dedans de la tu- bérosité de l’ischion. Par ce moyen aussi simple que