DE LA MÉDECINE 52 de la découvrir par une incision superficielle et de peu d’étendue à la peau et au tissu cellulaire , mais l’ouverture que l’on y pratiquerait pourrait être Dite en long, ce qui en faciliterait la réunion, et n’exposerait pas au danger de blesser la paroi op- posée du larynx. Celte manière d’opérer est, dit-on, enseignée par plusieurs personnes. Vic-d’Azyr a communiqué à la Société de Médecine des réflexions sur sa possibilité ; et cet illustre médecin a dit l’avoir essayée sur des chiens, sans qu’il en soit résulté de suites fâcheuses. On peut voir ce qui est dit à ce sujet dans le premier volume des mémoires de cette compagnie. Les recherches anatomiques que j’ai faites sur la disposition des parties situées au devant du cou m’ont convaincu qu’elle serait préférable à la bronchotomie. De quelque manière que l’opération ait été prati- quée, il faut pourvoir au pansement de la plaie: si on ne s’est proposé d’autre but que de rétablir la respiration pendant le court espace de temps néces- saire pour déplacer un corps étranger arrêté dans le pharynx, elle n’exige que celui par lequel on peut en obtenir la plus prompte consolidation. En sup- posant que la trachée-artère ou que le larynx aient été ouverts par une incision transversale, il faut faire fléchir le cou au malade, et rapprocher les bords de l’incision longitudinale, par laquelle oh a mis la partie à découvert, en usant des moyens con-