OPÉRATOIRE. s35 glutinent, et forment des concrétions qui peuvent acquérir un volume énorme. On a cru ancienne- ment que ces pierres, nées dans la vessie , crevaient l’urèthre, pour aller se loger dans le tissu cellulaire qui les renferme. Leur grosseur détruit cette idée , qui ne peut subsister avec la disposition dans la- quelle ces pierres se trouvent quelquefois , puis- qu’il s’en trouve qui sont logées dans des folli- cules membraneux qui sont difîerens les uns des autres. Les pierres dont il s’agit ici sont donc toujours le résultat d’une fistule au canal de l’urèthre, la- quelle n’a pas d’issue au dehors, et que l’on peut en quelque sorte comparer avec les fistules de la partie inférieure du rectum que l’on nomme borgnes et internes, soit que ces fistules soient la suite d’une plaie faite à l’urèthre pour extraire des pierres con- tenues dans la vessie, soit qu’elles dépendent d’une crevasse à ce canal par quelque cause que ce soit, mais surtout par l’effet d’une contusion violente.Louis, à qui on doit un excellent mémoire sur cet objet, pensait que les fistules en question doivent arriver moins fréquemment depuis que le grand appareil est entièrement tombé en désuétude , et qu’on l’évi- terait si, après la taille , on facilitait la consolida- tion de l’ouverture faite à l'urèthre, au moyen des bougies. Sans doute, lorsque le cours des urines ne se rétablit pas dans le temps ordinaire, et qu’elles