126 DE LA MÉDECINE donnent lieu à des symptômes dont le nombre et la force varient suivant les circonstances. Le plus ordi- naire est que les malades éprouvent le long de la verge une sorte de démangeaison qui répond prin- cipalement à l’extrémité du gland, et qui les force à tirer continuellement celte partie qui en est allon- gée et grossie; ils ont un sentiment de pesanteur incommode au périnée; les envies d’uriner et d’aller à la garde-robe sont fréquentes ; le cours des urines s’arrête quelquefois, quoique la vessie en contienne encore beaucoup, de sorte qu’elles doivent être expulsées à plusieures reprises; leur sortie est dou- loureuse, surtout à la fin ; elles sont blanches, glai- reuses, chargées de parcelles écailleuses, et quelque- fois sanguinolentes, lorsque les malades ont fait un peu d’exercice à pied, ou qu’ils ont été en voiture; il y a de l'engourdissement dans les cuisses, de la douleur et de la rétraction aux testicules, des insom- nies, etc. Ces symptômes sont autant de signes qui aver- tissent de la présence de la pierre dans la vessie ;• mais comme ils peuvent avoir lieu dans quelques affections de ce viscère et dans celles des reins, il faut en chercher un plus sûr dans l’introduction d’une sonde ou algalie dans la vessie. Quand on sonde un malade pour une rétention d’urine, il faut qu’il soit sur le bord de son lit, la tête et la poitrine un peu élevées, et les jambes et l