DE LA MÉDECINE 586 en bas, et parallèlement aux os de la jambe jus- qu’auprès du tendon d’Achille, de sorte que le mollet forme un lambeau qui doit être relevé en arrière ? pour que le chirurgien puisse achever la section des parties molles parallèlement à sa base ; ce qui se fait avec le même instrument. Les chairs situées entre les os et le périoste sont incisées avec un couteau droit à deux tranchans, beaucoup plus petit, et les os sont sciés avec les mêmes précautions et de la même ma- nière que dans les amputations ordinaires. Lorsque le membre est séparé, on nettoie la plaie avec une éponge, après quoi on applique le lambeau sur la face du moignon , sans faire de ligature aux vais- seaux. Ce lambeau est contenu au moyen d’une ves- sie, d une compresse, d’une plaque concave , et de courroies de cuir qui viennent se rendre à un lien attaché à la cuisse. La plaie est aussi garnie de char- pie , d éloupes, etc. Pour le second appareil, il faut se servir d’un instrument nommé soutien , lequel est garni de corn., presses, et composé de trois pièces; savoir, d’une gouttière, d’une gaine et d’une plaque. La gout- tière embrasse la cuisse en arrière , la gaine s’ap- plique à la partie postérieure du moignon , et la plaque qui y est jointe à angle droit soutient le lambeau. Celte opération a été corrigée par Garengeot. La bande de cuir propre à affermir les chairs lui semble