61 ON THE BLOOD. alluded to. Below, I shall give some extracts from their writings, expressing their ideas on the subject.* * Petit, in his second " Memoire sur la maniere d'arrester les Hemorragies," published in Mem. de l'Acad. des Sciences for 1732, makes the following remarks :— " Attendu que la lymphe est plus leg£re, la moitie superieure de ce caillot est blanche, et l'inferieure est d'un rouge-brun." " Si Ton examine le bassin dans lequel on vient de saigner du pied, on trouvera toutes les parties du sang noyees dans l'eau chaude, et si Ton veut voir a l'instant quelle est la partie du sang susceptible de coagulation, on n'a qu'a jetter un pot d'eau froide dans le bassin, et sur le champ, on verra la partie blanche se separarer de la partie rouge, et s'elever sur la surface de l'eau ou elle forme des caillots tres-durs, pendant que la partie rouge demure universellement et exactement mel£e avec l'eau, et sans former ancuns caillots. De ces experiences connues de tout le monde, on peut conclure que la partie blanche est non-seulement plus disposed a, la coagulation que la partie rouge, mais qu'elle est la seule qui se coagule, et que la partie rouge ne feroit point partie du caillot, sans la partie blanche qui la retient. Les difKrents degres de consistence qu'on trouve dans les caillots en sont une seconde preuve. En effet, le caillot de toute la masse exactement melee a quelque consistence, mais lorsque la partie rouge et la partie blanche se sont coagulees, pour ainsi dire, separ£ment; le caillot blanc est tres dur, parce qu'il ne contient point de partie globuleuse, et le rouge est d'autant plus mol qu'il contient peu de lymphe; du maniere que quand la partie globu- leuse et la serosite' restent fluides, et que la lymphe se coagule, le caillot est encore plus dur et plus blanc: ainsi les differents degres de blancheur et de solidite" des caillots dependent du plus ou du moins de parties gobuleuses que la lymphe retient, en se coagulant."—p. 393. Senac, in the first edition of his Treatise on the Heart, published in 1749 (vol. ii. p. 660), speaks of lymph, incidentally, in connexion with the colouring particles, when refuting some errors of Leeuwenhoeck relative to the latter. He mentions it as " cette matiere blanche, qui se coagule d'elle-meme et qui forme la coene du sang des pleuretiques." He continues, " J'ai d'abord voulou l'examiner quand la sang s'en s£pare et se refroidit; mais on ne peut pas la saisir exactement ou elle est encore fluide. J'ai done pres cette matiere figee et fort