51 ON THE BLOOD. Harvey appears to have adopted an opinion on the subject very similar to that of Aristotle ;* as did habet; nec in ullo alio nisi in corde, preeter venas continetur. Tactum nullo in genere sentit; sicut excrementa quoque in alvo contenta, sensu carere certum est. Quinetiam cerebrum et medulla tactum non sentiunt. Copia sanguinis in primis animalibus, iis, quae animal et intra se formant, et in lucem edunt: mox iis san- guinis, quae pariunt ova. Palpitat intra venas sanguis omnium animalium pulsuque simul undique movetur, solusque omnium humorum sparsus per totum corpus animalium est. Et semfer quandiu vita servatur, sanguis unus animatur et fervet. Oritur pri- mum in corde, ante, qu&m totus corpus formatur. Si multum san- guinis effluat, anima deficit: si nimium, vita interit. Si sanguis immodice humescit, morbus infestat: sic enim in speciem saniei diluitur, et adeo serescit, ut jam nonnulli sudore cruento exunda- rint. Idem etiam interdum causes est, ut qui effluxerit, aut omnino concrescere nequeat, aut incompte, particulatimque spissatur. Dor- mientibus porro sanguinis copia partes exteriores deserit, subitque interiores, ita ut adacto cultello non eeque effluere possit. Minus sanguinis per summa corporis faiminarum est: plus enim parte interiore continetur, et quee menstrua appellamus, plurima fieri in mulieribus solent: quod genus sanguinis vitiatum, eegrotansque, fluit immodice, atque profluvium ob earn rem dictum est. Ceteris morbis sanguinis minus mulieres infestantm-, quam viri. Paucis item mulieribus fiunt mariscae, aut varices, aut e naribus profusio sanguinis. Et si quid eorum accident, detrimentum in menstrua decumbit. iEtatum etiam ratione sanguis discrimen, turn in modo, turn in genere recipit. Etenim in eetate admodum juvenili saniem trahit, et largior est: in senectute autem crassus, niger et paucus. Medium tenet in media, firmaque eetate. Concrescit etiam facile senum vel in corpore sanguis, qui per siunma est: quod idem nun- quam juvenibus evenit. De Hist. Animal, lib. iii. c. xix. * In the following passage, Harvey appears to give his opinion on the nature of the blood, founded on that of Aristotle; but modified, and approaching a little nearer to the present state of our knowledge on the subject. " Hie enim (sanguis) ut est naturale quid, hetero- geneum sive dissimilare exsistens, in succis aut partibus illis com- ponitur. Prout autem vivit, parsque animalis prcecipua est, ex E 2