dialc nel terzo superiore delF avanbraecio , si principia il taglio al di sotto delP inserzione del muscolo bicipite , e si estende per il trat- to di due pollici e mezzo , seguendo la dire- zione obbliqua del margine interne- del lungo muscolo supinatore. Incisa quindi la sottopo- sta aponeurosi , e scostato alcun poco questo muscolo dal lato esterno , appare ivi Parteria, la quale sormonta il tendine del pronat@re ro- tondo , e discende fra il detto tendine ed il muscolo radiale lungo. Dovendo scoprire Y arteria ulnare nel suo terzo superiore , e necessario incidere i tegu- menti per il tratto di due pollici e mezzo, sc- corido la direzione del margine interno del mu- scolo ulnare , cominciando V incisione alla di- stanza di due pollici dal condilo interno del omero ; si fende la tela aponeurotica comune , c s'impegna il tagliente fra il muscolo pal nia- re ed il muscolo radiale interno tenuto alquau- to divaricato. Ivi colP apice del dito si sente a nudo Y arteria ulnare ; nel resto si procède corne sop.ra. Per cercare V arteria tibiale anteriore po- co al di sopra délia metà délia gamba , si fa tina incisione eguale in dimensione aile prece» cedçnli , lungo il margine esterno del musco-