di nuovo l'apîce, e taglio i'aponeurosi su la Scan- jiellatura délia tasta. L' arteria che vedrassi immediatamente a nudo , verra separata dalla vena e dal nervo ; per cio eseguire, l'operato- re avanzerà , poco a poco e senza far grau forza , Y apice délia spatola alla profondità di ire a quattro linee, tanto dall' uno quanto daff altro lalo dell1 arteria (2). Cib fatto , noii gli rimarrà che a première il compressore, fîga Y. t. 1., ed avanzare su l1 arteria i cucchiai alquanto scostati tra loro : F arteria restera presa in mezzo di essi. Questi cucchiai avan- zati su l1 arteria, porteranno a giusto contatto le sue pareti interne, senza compriraerle so* verchiamente , ne offendere in verun modo la vena o il nervo che Y accompagna. Il pas- saggio del sangue verra in tal guisa intercet' lato, non solo per Y arteria, ma anche per il sacco aneurismatico. Che se la dehole molla del compressore non hasta a mantener le pare- ti di quel vaso a contatto ( accidente raris- simo nelP uomo essendo le pareti dell' ar» ierie , più di queilo che comunemente si (2) Ordinariamentc î chirurgi non sclo scopron© I1 arteria per il tratto di un pollice e più r ma, la stas* «sbo e l1 isoïan© «oiclie di soit©,