DISCORSO VI. Sul modo di soccorrere gli annegatt. î. Un animale qualunque non anfibio die ïesti qualche poco di tempo sott' acqua , e prin- cipalmente 1' uomo , muore annegato. 2= La morte degli annegati vierie attribuita alla mancanza cP ossigeno , principio necessario alla vit a. o. In un annegato da poco tempo non si pua scorgere alcun' azione ; ma conservasi in lui la facoltà di nuovamente agite. 4- Se durante il tempo clie questa facoltà délie parti essenziali alla vita si conserva nel corpo deli5 annegato , riesce a qualcuno di far entrare delParia atmosferica ne' di lui polmoni^ proverà la compiacenza di veclerlo rivivere. 5. Accade ad un soffocato o ad un annegato cib clie osservasi nella candela appena spenta, che sofûando sulla bragia , 0 applicanclovi qualche poco d' ossigeno, si riaccende. 6. Un animale immerso nelP acqua , dopo dt aver fatto moltiplici sforzi inutili per respirare, viene preso da moti coHYulsivi, fmalmentc ,dnl¥ asfissia.