55 Salle cagioni ordinarie délie malattie epide- miche, e sul modo di prevenirne la pro~ pagazione nelle Truppe. ï. Prima di terminare questo discorso, noB credo cosa inutile nel présente Manu aie di aggiungere in paite alcune jifl^sskni, trotte dalle osservazioni che feci in Egitto , e che dopo il mio ritorno a Parigi comunicai alla facoltà di medicina (i). 2. Le antiçhe storie d'Egitto non fanno menzione alcuna di peste, e gli Egiziani o non distinsero tal malattia dalle altre , o non la conobbero. 3. Egli h certo che Alessandria , Rosetta , e Damiata , corne Tintera superficie del basso Egitto , sono cosi cambiate clie ben potevano questi luoghi, oggidi mal sani , essere antica- mente le contra de più salubri dell' Affrica. (i) Dietro circostanzîato rapporto di qnella célèbre •scuola , il Ministro delP Inlerno fece pubblicare questa opéra Y anno 1799 , col titolo Observations sur la maladie appellèe peste ec. Essa fu tradoUa in ita- liano e pubblicata in Torino V anno 1800 : fu tradot- ta in inglese da Adam Neale , e stampata in Londra |? anno i&o4 ; fu tradotta in America da Edyrard Mil- ler e stampala a ISewjork 1- anno 1808.