112 traggono Pottalinobîenorrea. I mori sono meno dei bianchi soggetti alV ottalmoblenorrea , e questa malàttia negli uomini di colore proveni- enti dall' Afriça è pin mile e di minor durata di queilo , eue sia negli EuropeL 5. Pcrcorrcndo V opéra del mio collegaLuigi Franck j ho avuto la compiacenza di trovare in essa confermato quanto scrissi nella mi a memoria suir ottalmoblenorrea o otlalmia d'Egitto , che pubblicai Y anno iooo. G. Questo illustre pratico parîando dcl salasso, cosi si esprime : » Non solaniente non ho mai veduto traire alcun vatitaggïo dalle cavate di sangue nella cura di siffatte ottalmfe , ma ho sempre osservatô che dopo le sauguigne il maie peggiora, ed accresconsi sopra tutfeo il dolore agii occhi, il rossore délia congiuntiva , e la lagrimazionë ; indi soggiunge, se le cavate di Sàngué fosserô utili nell3 ottalmoblenorrea , co- rne sono nécessaire nell'ottalmitidc, non aven- do mai fattofare s al as si, avrei dovuto vedere moltj e£e' mici infermi aggravarsi per tal negli» geiiza e diventar ciechi ; ma posso assicurare che tutti guarirono senza aver fatlo estrarre Utia sôla oncia di gangue dal loro corpo(i). <x (1) Il sig. Luigi Franck ha passato moltt anni coï*- secutivi in EgitUo ed iu altre parti, oyc regnaya pcv