■5^8 ne e le figure de? suoî strumenti da saccoccia, i quaîi coosistono in due soli , e de' qualî si h seryito per molli anni nelle medicazioni ord.naiie. Uno rsunisce forbice, pinzetta , Usta ôtiusa , tasia scanneilaia a cul di sacco , tasta cannellata acuta , port'-ago, uncino di Brom- fieid , ed ago fenestrato per legare i principa- li tronclii délie arterie , anche in caso di aneu- risma. L' al!ro struraento consiste in due lame di fbrbice, riunite corne la tenaglia ostetricia di Levret, e che per conseguenza , disunendo le lame , si cambia in due gammautti , uno de' quali è bottonnto , e 1' altro acuto. La iraduzione di quest/opera del sig. Assalini? faita dal Dottor Grossi, dev' essere riguarda- ta dai dvili , corne superiore al? originale stes-, m ; giacchè fu rlveduta e riordinata daiP au- tore di unita col Iraduttore. Relativamente poi alio stiîe , il sig. Grossi non solo è profondo conoscltore délia scienza medico-chirurgica , ■ma è versalissimo altresi nelle lingue antiche e moderne, per aver renduto sommainente pre- gevoîe queslo lavoro, tanlo per Pimportanza del- fargomcnlo che tratta , quanto per Pcleganza clella lingua nelia quale è tradotta. La più convincente prova dei gran conlo in cui si tiene quesl* opéra in Germania si è la