Os SER VÂZIONE PRÂTÏCA. Frattura compléta comminutivct. f Il si^nor Giovanni Galzavana di Mestri, ri* porto una ferita complicatissima sulla parte média délia gamba per un calcio di cavallo ; fu guarnito il semicanale di fasce larghe un pol« lice g mezzo ciascheduna , e délia -lunghezza di due piedi, situando le une presso le altre corne nella fasdatura a i8 capi. La gamba fu messa in quelPappareccbio e medicata nel mo- do ordiuario, e furono mantenute sulla parte ferita vesciche ripiene di ghiaccio pestato , per una settimana intera: si fece internamente uso di un trattamerito débilitante attivo ; diverse schegge useîrono dalla ferita ; furono più vol- te cambiale le fasce senza smuovere la gamba, e cosi Y infermo fu perfettamente ristabilito in salute , senza provare alcun incomodo per par- te deil' apparecchio , ne mai dolersi del calca- gno o di altra parte. N.B. ogni giorno gli fu cambïato il ietto, cio che si pub fare cou som- ma facilita usando il mio semicanale. H sig* Prof essore Gervasoni diresse la cura.