3B5 4§. H calcagno appôggiando sul letto o so- |>ra cuscini, per molli che sieno , si esulcera; il dolore eccessivo clie prova Pinfermo, lo for- zdi a cambiar posizione , ed a smu-overe il pie- de e la gamba. 47. Fu questa una délie ragioni che indus- sero Pott a mettere il membro fratturato in Semiflessione e sul lato. Molti Chirurgi adot- tarono il metodo di questo célèbre Ghirurgo inglese ; ma si avvidero ben tosto, che la po- sizione delP arto sul fianco era seguita da in- convenienti, e si decisero ad abbandonare que- sta pratica. 48. NelPapplicazione del mio apparecchio > 10 stabilisco per base che non bisogna opporsi alP azione de'muscoli, ne smuover Posso , per non irritare le parti molli. 49. Quando V azione de'muscoli e la loro contrazione è forte , bisogna sospendere ogni distrazione. In questi casi deve il Chirurgo diminuire P irritazione , e preyenire ogni pro- cesso infiammatorio. 50. Per non irritare le parti offese ho la- sciato , per uno e due giorni , ancora la gam- ba e la coscia nella situazione nella quale 11 malato sofïriva meno. Dopo di aver ottenuto il rilasciamento dei muscoli, aliora ho messo