536 La tavola quint a» Rappresenta il mio appareccîiio content per le fratture clegli arii addominaîi: vcd. pag, La fi g. I rappresenta il mio semicanale di iegîio, o meglio di latta o di ferro verniciato r corne le attelle di Pott. Questo semicanale ser- ve corne di matrice o di forma alla gamba, la cruale va riposta entro di esso , e sostenuta da convenienii cuscinetti. La fig, II dirabstra primo il mcdo di con- tenere uniti i pezzi délia rotula £att.urata iras- versalmente in r. r. mediante quattro correg- ge 1, 2, 3,4, attaccate ai hotloncini di ferro fissati ai lati del semicanale. Secondo dimostra il modo di contenere Y arto intero in caso di ff allure di gamba, o di coscia o del collo dei femore. ved. pag. 262 La tavola sesta* Rappresenta il mio apparecchio di campa- gna o a canne , per contenere in giusta po- sizione le ossa fralturate 7 ^ved. pag. 379 e 387.