di rame, alli due pietli e mezzo in circa, e mu- tiili in alto di una valvola a trabucco, la quale, passate le fecce, si cliiudc da se in forza di un contrappeso , meccanismo semplicissimo . NB. U infermiere deve poire una data quan- lità d'acqua nel vaso prima di mettere la la- trina a sito (i). (1) Le esalazioni nocive délie latrine ordinarie nello 6pedale militare di Miland , malgrado l1 esorbitantt spese fatte per condurre acqua ad ognuna di esse, mi decisero a far costruire délie latrine porlatili e a tra- bucco, ed a metlerle in uso in tutte le sale , e soprat- tutto in quelle dclla clinica , de'convalescenti , de* venerei, e dei rognosi, ove non vi furono per lo spa- zio di quattro anni altre latrine che délie portatili. Le latrine ordinarie slavano cliiuse a chiave , ne si apri- vano che quaudo gln infermieri la sera andavano a vota- re e pulire i suddetti bidoni. Inollre vicino a questi vasi vi deve essere un gran secchio d1 acqua , una taz- za ed un bacino per layarsi le mani : diversi hanno un aequajo , la cui acqua scola nella latiina portatile, e la tiene pulilissima. Quelli che frequenlarono o visitarono lo spcdale mi- litare di Milano mentre fu da me diretto , tra i quali potrei numciare molli cclebri Medici e Chirurgi di diverse nazi oui , che viaggiando per conoscere si fa tri slabilimenti, minutamenlc csaminarono la nostra scuo- la clinica c finanche le cameve dei detenuli 7 hauno po*