Onore sia pur renduto alP illustre nostro mae- stro il professere Scarjpa, il quaie tante vie più sicure ci addito senza niistero, onde ren- der meno periglioso T esercizio delP a rte salu- tare délia cliirûrgia ! Ho creduto fare cosa uti- le a miei letton di qui rapportare alcune mas- sime chirur^iche stabilité da questo illustre maestro, e che trovansi inscrite neli'accennala appendice alla sua grand'opera suiPaneurisma, » Mi sono assicurato, dice il sig. Scarpa, i.Q Che il processo adesivo délie pareti interne délie arterie, ne* bruti è prontissimo , negli uomiiii assai lento. 2.0 Ne' Lruti , due ore dopo Pal- lacciatura de' vasi, appajono primordii delFin- fiammazione adesiva. 3.° La superficie délia tonaca interna si copre di granulazioni ^ corne fa la membrana interna délie paîpehre nelïe ot- talmie. Le membrane sierose sono cor mi- rabile prestezza investite dalP infiammazione a- desiva^ la tonaca interna délie arterie appaitie-» ne a questa classe di membrane. S.° La pre- stezza e la facilita con cui la linfa efïondesi fra le pareti délie arterie , alloreliè queste sono poste a contatto y favorisée mirabilmente la lo- ro adesione , corne il provano gli sperimenti di Dubois , di Assalini T di Rampton , ec, 6.*! Nou è da credersi clic le tonache délie ar- 52