i6o 3o DaguSsan, ajutante di campo del fu duca di Montebello , il quale , corne pure molti al* tri , posso chiamare a testimonio. Quindi mi pare abbastanza provato che la palla da can- ïione non pub portar Y aria a far alcun maie; e, se talvolla passando vicino al corpo lo contuse , egli è segno évidente clie lo tocco , e se non furono lacerate le vesti, riè la cute , egli è perché la palla tocco le parti molli e cedevoli, le quali ricevono tanto minore im- pression e , quanto minore resistenza oppongo- no ; onde accade che il ferito non osservando lacerazione délie vesti, e non avendo provato che un dolore ottuso , altribuisce la percossa aile ondulazioni dell' aria y e che restando co- rne sbalordito, puo appena confusamente in- dicare il luogo ove senti il colpo. Il sig. De Brème ne offre una prova. Que- sto signore alla battaglia di Raab fu grave- nu1 rite ferito da una palla di cannone , che gli passo corne tangente poco sopra la regione del pube , e produsse una cosi forte contusione ai- le parti dell* addome , ed ai visceri ivi con- te nuti , che insorsero sintomi gravissimi : la tumefazione e V ingorgo sanguigno furono tali, che si dovelte ricorrere ai presidii delParte più. ■efficaei , onde prevenire l'iniiammazione e la