$4 soilecite degli uffiziali , erano însoffribili , e facevano la°rimare gli occhi a chiunque vi si avvicinava. In simile stato erann anche quelle che scrvivano ai giovanetti militari del colle- gio Reale di Milano , ed il loro ristauro con- tribuai , più d5 ogni altro mezzo , a sospendere quella malattia giudicata contagiosa , peichè attaccava que' ragazzi sucoessivamente. L' ag- giunia délia valvola a trabucco aile latrine or- dinale è délia massima utilité in questi casi, corne vedremo pailando délie latrine portatili, nei seltimo discorso. 55. Gli Europei stabiliti in Egitto si sono convinti che, per prcservarsi dai mali d'occhi basta tenersi bcn coperti neîla notte , ed evi- tare soprattuito le correnti d'aria , cagione prin- cipale di tutte le affezioni reumatiche tanto comuni in quel paese. 54- Nel Delta , e nelie sponde coltivate del Niîo , specialmente in tempo delP inondazione, se quaienno de'nostri militari restava a dor- mir la notte ailo scoperto , era ceito di e-seie attaccato da mal d'occhi, senza che potessc at- tribuirne la cagione aile arène del deserto , che rrano troppo lontane , ne alla polvere délie campagne , che erano solto le acque del jXi'o. 55. Montre io era incaricato in capo delio