3^4 58. Il j.° e F 8.° giorno usci dal foro quai- cîie poco di m arda di iodevolissiina natura, furono levati i cerotli , e medieata la ferita superficia!mente , appHcando sul foro un pez- zello di tela intriso in un unguento emoiliente. 3g. Il cj.° giorno tutto progrediva di bene in meglio , Y in ferma muoveva liberamente la sua gamba , e '1 tumore era ridotto ad un terzo del suo primieto volume. 4-0. Il giorno dopo 1' operazione, la fe- rita era chiusa affatto , e V operato pote useire dal lelto : [\ i giorni dopo potè presentarsi neîla nostra sala di couferenze nelîo spedale militare* 4 f • H 26 gennajo con questo stesso stru- mento il sopra lodato Professore Monteggia, in un caso di ferita grave à3 arma da punta e taglieutc , arrestb una forte emorragia : la scia- bla intéresse* il muscoîo sartorio e gli cstenso- ri rasente il femore , 1' emorragia che insorse immediatamente fu aLbondantissima , e non es- sendosi potuto airestare colla comprrssione , il signor Professore Monteggia prese il partito di mettere Y arteria fémorale a nudo , e di com- pr merla col inio nuovo compressore. Appena io strumento fu applicato che i battiti sotto V arteria a! luogo délia coin pression e cessara- bo. 11 saugue çiq nuîla estante continuo per