,78 tioni délie ferite hanno tanti partigiani nelÎQ armate. Le ferite leggiere guariscono facilmente per loro natura, senz* accidente o complicazio- ne veruna ; ma essendo state diktate , la loro pronta guarigione viene attribuita allé ineisicni faite dal Chirurgo nella prima medicazione. Le ferite complicate , al contrario , sofco ne- cessariamente seguite da accidenti gra/i; e sic* corne per lo piti il Chirurgo sul campo di hat- taglia^ avvedendosi che la ferita è mortale, o che esige straordinarii mezzi, preferisce non mettere mana a stromenti, applica Y apparec- chio. che crçde piu conveniente al caso, e man- da il ferito alP ambulanza, dicendo che ivi sarà corne conviene medicato y cosi ne risulta da questa prudente rinunzia che , sopraggiun-^ gendo accidenti inevitabili allor quando sona ferita parti nobili, vengono, dal ferito soprat- îutto, attribuiti alla negligenza de! Chirurgo che non dilato la ferita sul campo di batta- glia. Quante volte non ho io inteso fare elo- gj a' Chirurgi, perche indistintamente dilata- £*ono con due profond! tagli tutte le ferite d'ar- mi da faoco ? Mi ricordo dei tempo in cai îiella guerra contra i Turchi, per ordine dello stato maggiore di Giuseppe II, venne imposto a Chirurgi di dilatare îndistintaraentQ tutte le ferite d'arnii da fuoco.