terie possano rompersi o irritarsi irnpuneinente. Quante volte non fu osservato nelF operazione delP aneurisma propagarsi Y infiainmazione del- V arteria fémorale fino al cuore, e moito più ove trattisi di soggetti assai irritabili, corne fu osservato dai sigtiori Scarpa i Hodgson , Cli- ne , Abernethy e Morigia ! y.^Lalinfa pl a s ti- ra s1 indura e si organizza in ragion direttà del vigore e délia yitalità dcll'animale. 8.° Sot- to la compressione che metta a contatto le pa- rdi delP arteria , bastano 20, o al più 2^ ore, perché si stabilisca nel cavo delP arteria , per il tratto di un pollice sopra e sotto , un pro- cesso infiammatorio sulficiente per 1' oblitera- zione del vaso. » Ripetuti sperimenti del sig. Mislei , valente professore délia scuola Veterinaria di Milano , provano quanto sia facile ottenere Y obliterazio- 11e délie più forti arterie con la sola pressione? senza accelerare il processo esulcerativo délia tonaca cellulosa , rompendo col fdo le tonacbe interne , o stringendo soverchiamente il laccio .suil'ai terie; délia quale opinione è anche il Vacca. Posto cio , lo Scarpa accenna le seguenti condizioni per il buon esito delF operazione degli anemismi. i.° Egli ci avverte di non isolarc P arteria da legarsi, che per quel pic-