5(3 à febbri che a giusfa ragîone Tortî chiamà perniciose : gP infermi al terzo accesso mori- vano, mentre si credevano dagli astanti fuori di pericoîo. i î . Le febbri perniciose del Tortî scompar* vero affatto , tosto che furono riempite le fos- sate délia ciltadella e délia eittà % e fu dato scolo aile acque délie paludi circonvicine. 12. Gli abitrnti di Mantova, in seguito dei ûiemorabili lavori fatti in quest' ultimi tempi, tanto per fortilicare vie più quelP inaccessible piazza forte, quanto per prevenire Pesube-» ranti inondazioni del Mincio , non è piu sog-* getta a tante febbri intermittenti e tifi petec- chiali, corne lo era prima, ï3. Non duhito, in seguito deJ lavori che §i fanho per date scolo aile acque délie Palu^ di Pontine , che riuscendo questa operazione , lion si rendano un giorno salubri, corne le più belle parti à3 Italia e di Francia, Sul modo di prevenire la propagazione délie malattie epidemiche nelle truppe. i4- îl rimedio più utile e di piti pronla ef- licacia > onde preservarsi dalle malattie epide- miche, si è P abbarjdono 4el lnogo ove si §vi~ luppano.