a o6 fiiori, e tenutiii separati, uni le labbra délia ferita| ~v Non insovscro sîntomi che dessero alctina inquietudine : il tumore diminui, Y arto con- serve) il suo calor naturale, si stabili nelîa ferita una lodevqle suppurazione , e Y ottavo giorno caddero le due legature inferiori ; ma la terza e la quarta tardando a staccarsi > Hunter col mezzo d* una sonda condotta sotto il nodo* le recise con forbice esilissima. U ammalato dopo dieci settimane usci dalPospedale guarito, e sei mesi dopo lo vidi nel caso di riprende* re le sue funzioni di cocchiere. Questa opéra- tions seguita da un esito si felice, eccitb som- ma maraviglia, e risveglib Yattenziohe di tufe- ti i Ghirurgi d3 Europa. Lcgaiura semplice delf aneria fémorale al terzo inferiore. La legatura delP arteria fémorale al terzo inferiore délia coscia fu generalmente adotta* ta da tutti i chirurgi ; ma il metodo fu ren- duto più semplice , e tanto in Inghilterra quan- to fuora fu fatta da molti una sola allacciatuv ra invece di quattro.