troppo lutigo tempo 8 compressore in silo* corpo che, ad ont a d1 essere in ogni sua par- te le^igatissimo , non lascia à3 essere un corpo estraneo. Il lelfce risultamento délia combinat a azione cli cjuesto compressore, ha superata la mia espet- tazi» ne, Fu tenuto obliterato il lume deil'ar- teria fémorale per lo spazio di 60 ore: forse avrebbe bastato un tempo minore .... Spet« ta all? esperienza di determinarlo : le due os- servazioni del sig. Dubois , pag. 100, mi autorizzerebbero a credere che il\ ore bastino, perche il sangue cambii corso 7 e passi per i Tasi eolîaterali e supplenti. La formazione del coagulo del sangue co rne t uacciolo non è da disprezzarsi, e gli Âu- tori che ce la feçero osservare , non erano aî cerlo uomiiii visionarii* D1 altronde è noto in fisiologia, e quasi dirci, il primo fenomeno che osservasi nel feto si e V obliterazione del canale arterioso, in cui9 senza compression e ne legatura, il sangue tro- Vando una via più facile per continuare il sua corso aitraverso ai polmoni, abbandona la pri- ma y e quel canale , quantunque composto di Tarie ; ireli, ed organizzato a dar passaggio $d iînpul§Q al sangue , pure si converte in \xm \