JDeï mezzi di preservarsi daW oitaU moblenorrea* Ho tletto altrove che non era difficile il preservarsi dalP ottaimoblenorrea , evitanrîo le correnti d' aria fredda ed umida , massime ndU la notte, Egli e costante che qucsta prccau- zione basta per garantira dal maie d'ccchi au- che in tempo d'epidemia. Gii abitanti europci ed i monaci che sono al Cairo, corne quei na- zionali che usano di taie precauzione non so- no in alcun modo affetti da malattia cV occhi* Egli è percio ch'io consigliava i militari al bivacco di coprirsi la notte dalla testa ai pie- di, e principalmente dopo le piogge , ed ia terreni umidi e freddi ; di evitare anche nei quartieri le correnti d? aria , e principalmente P aria che pénétra per picciole aperture. Quali- té persone non vengono affette dall1 citalmia d'Egitto , o dalP ottalmoblenorrea , per aver dormito vicino o sotto una fincstra , che noa chindeva esattamente. 11 collirio di soluzione di .acqua di rose con un poco d* acetito di piom- bo e di laudano , del quale faccio uso nel mo- do sopra indicato per curare Y ottahnoblenor- rea , mi servi soyente coins efficacissimo pre- seryativo.