OlO si ritirano di più ; gli stessi va si sanguigni ta- gliati più Lasso , si legano più facilmcnte. 51. In molti casi , ho gktdicato essenziale fare il taglio délie parti interne délia coscia , e coniincsare dal legare irnmediatamente V ar- teria fémorale e la vena ; e cio per conserva- re qualche oncia di sarigue di più a quei fe-^ riti , che ne avevano perduto soverchiamente. I signori Chirurgi Àiutanti-Maggiori del se- sto rcgginiento di Ussari francesi furono te- stimonj di simili operazioni faite da me snl cam- po di hattaglia di Wagram. Uno di quei Chi- rurgi sommamente istruiti, il sîg. Rej, che ha frequentate ccn assiduità le cliniche nel nostro Ospedaîe Militare , in tutto il tempo che si e fermato col suo reggimento in Mila- no , mi ha assicurato di avère seguita la cu- ra di questi miei amputati , e di averli vedu- ti guarire. 5a. Mi sono in quelîa circoslanza avvedu- to che risulta in questo modo di operare un altro vantaggio nel legare, cioè, Tarteria fémorale superficiale prima di segare P osso. Oltre la tranquiltità delP operatore , non è più cosi essenziale di compiere soilecitamente il ta- glio del femore, non essendovi in tal caso perd!ta di. sarigue ; taglio che aile volte non