avea cônservato il suo caïor naturaîe , e Fin- feriûo non accusava che qiialeiie pâsscggiera sensazirne di freddq ai coilo del [jiede ; il lu- inore diminuito à9 un terzo del suo volume era anche divenuto cedi vole , e j>er quanto fosse esaminato ddigeniemetite, non si pûtè pià ïentire in vsso pulsazione alcuna. 07. Il quinto giorno , cioe sessant1 orè dopa la lu taie cliiusura del iurae dell' arteria , giu> dicainino aderenti le par» fci di quel vase , quindi o inutile o dannosa la c< ntinuazione délia pré- senza deiio strumento ; ma siccome lou cono- sceva alleia la proutezza colla quaic s' oMite- rano le arterie aliorehè le sue pareil sono pcr- late a conta lio , cosi fu e. avenuto di toglieré la compressione senza lévare il prt-ssaiteri-e di sito, affine di potere nuovamente ri. orrere ad esso in caso di ktsogno. Fu fatia rctri cedere per lo spazio di quattio linec in cirea la \rte di jressione , ed i cuccliiai nel fondo délia fêrita furono allontanati per più di [\ linee ira di „ essi : ad on ta di avère tolta ogni compressio- ne, non si scoise alcuna pulsazione nel tumo- re , ed il giorno dopo il compressore fu estrat- to : la fenia erasi îiiinila in tutta la sua esten- sione , e non rimaneva d'aperto clie lo spazio ©ccupato daiic branche ciel coxDjpresSGre.