52 i4- Contro il fatto non vale alcuho specioso raziocinio : d'altrcnde , a parer mio , le fri- zioni oleose possono facilitare i sudoti ammol- lendo la cute» 15. Durante la fehbre la eute è per lo più arida e secca , le estremità de' vasi esalanti 5 çd i porj del tessuto cutaneo sono chiusi , ed offrono una troppo grande resisienza alla par- te più sottile dcl sangue , che viene ritenuta in circo'azione, 16. Le frizioni oleose , le pomate , e simili corpi grassi confricati sulla pelle detergono più. di ogni altro fluido la superficie del cor- po , ed aprono in tal modo i pori. 17. Servendo di condutlore al calorico,di- minuiscono la fehbre, e promuovono la tra»- pirazione ed il sudore. 18. Nel tempo che P olio rilascia ed apre i pori de' vasi esalanti, applicato aile boccuc- ce de' yasi linfatici assorbenti gli ostruisce , li chiude, e si oppone alf assorbimento delfumi- do e de* miasmi delP atmosfera. 19. EgU è probabilmen te per questa ragio- ne che noi vediamo preservati dalla peste i fabbricatori d? olio , e le personc, che per me- stiere inaneggiano e trasportano , o lavorano sostanze e corpi grassi. Fatto conosciuto.