•4* ig. La corruzione délie ferite, e le <?tf7î- grene sono frequentissime, specialmente neglt Spedali numerosi. La cura di queste malattie richiede estese cognizioni medico-chirurgiche. Per quanto io sappia , non fu fmora stabilito un metodo con- veniente, ne per prevenire le corruzioni d'ospe- dale, ne per arrestarne i progressi. Senza en- tra re in discussioni odiose e certamente inutili sull' uso délia china e dell' oppio, liiniterommi ad indicar la maniera da me adottata , onde pre- venire la corruzione délie piaghe e de' bubboni. Allorchè insorge sospetto di corruzione o di cangrena in qualche piaga o ulcéra , io esa- mi no V individuo affetto, e se incontro corne avviene , polsi piccioli, frequenti, vibrati e tesi^ ia respirazione brève , affannosa , la faccia ros- sa , gli occhi scintillanti, la cute urente, in formazione délie marce : lio veduto in tali casi recarsi gravi danni, prescrivendo la china a molti feriti giudica- Vi affetti da febbre intermittente 7 mentre clie il freddo cra sintomo dell' infiammazione e délia suppurazione. Dum pus cônficitur^rigores et febres fiunt. Queste febbr{ sono iufiammatorie , e possono trarre in errore, mas- simamente, allorquando i1 infiammazione ifjteres.sa glan- «lolç linfatiçhe.