pochi istanti ad uscire, cio che diede a temere. clie fossero intéressât! anche taluni rami delFar- teria crurale profonda ; ma si osservo che vo- ta ti che fiiro.no i vasi arteriosi e venosi mu- scolari , F emorragia cesso. Per assicurarsi meglio del sangue fu ser- rata la vite di pressione, e non essendo so- praggiunta emorragia di sorta alcuna , dopo l^o ore in circa , unitamente al signor Monteggia, 10 scostai tra loro i cucchiai del compresso; e di quattro linee in circa ; cio fu alie 8 ore délia mattina , ed il signor Montcggia non vedendo uscire nemmeno una stilla di sangue , eslrasse 11 compressore 4 °i"e dopo : indi tratto la fe- rita coi mezzi ordinarii delF arte. E cosa de* gna di rimarco , che ne durante F azione del compressore 5 ne dopo, quel giovine uomo ro- bustissimo non sofferse alcun incomodo, ne accuso sintoma attrihuibile alla compressione delF arteria. Del modo di prevalersi del mio Compres- sore , ec> Il Chirurgo, dopo di avère riconosciuto Fui- genza di operare per Y aneurisma, si provve- 4pà i.° di duc gammautti da tascà, uno SB