L'infermo non si dolse mai di aîcun dolore, nè provo il più leggiere incomodo , e durante la cura ha sempre potuto portare a suo piacere la gamba nicchiata e fissata nel semicanaie y ora a diritta ora a sinîstra , ora tirandola in alto ora spingendola in basso , senza correre al- cun rischio di trarne fuora di sito, ne di buona direzione le ossa fratturate. La suola S fissa- ta anch'essa come vedesi nella figura II, serve nello stesso tempo per fermare il piede e per tenere sospese le coperte. 5? giorni dopo la caduta il Piquois pote uscire dal letto guarito- Egli è rimarchevole in questo apparecchio il vantaggio di potere esaminare a suo piacere la direzione dell'arto, eTinfermo avvicinando una gamba ai? altra , pub assicurarsi che ambedue sono ugualmente lunghe ed ugualmente diritte , cib cbe contribuisce non poco a tenerlo tran- quillo , ed avvedendosi di qualche irregolarilà pub avvisarnc immediatamente il Chirurgo. 2ù. Il raccorciamento di un arto in seguito di una fraUura dipende sovente dalla perdita di sostanza dell'ossa , ma spesso si deve taie de- formità alla direzione délie ossa che restano arcatc al luogo délia frattura ; io penso cbe il porto sarcoide, o il calio esseudo ancora ce-