î&9 cannone, le quali hanno aspcriato un angolo del cappello di molli militari, senza soffogar- li, nè rccare ad essi lesione vcruna. L'Ammi- raglio , a bcrdo del Franklin nella battaglia navale à' Àbouclir, poco dcpo la spedizione d'Egitlo , ebbe aspoitato ï apice del naso da uïiâ palla da cannone , senza rimanere scffo- gato. Sono inraumerevoli gli esempii di palle, che passando presso la Loeca ed il corpo sen- za toccarlo , non produssero aitro effetlo , se non quello elie è insepàrabile dali' crror délia morte. Per proplia esperienza posso assicurare , che una palla da cannone nel suo tragitto non ce- ci ta vento di sorla veruna. Durante P assedio di Saragozza , il gjoixo che fû preso il Raval, inentre io era in poca distanza dal fu duca di Montebello , una palla da cannone mi passo si da vicino alla tempià sinistra , che in quel? istante non ebbi tempo di l'are alcun movimen- io : mi parve di vedere una stiiscia nera îunga molti piedi , e posso francamente asserire che la palla mi pàssb cosi rasente la testa , che po- che linee avrebbero deciso délia mia esistenza; ma non provai alcuna sensazione che potasse dipendere dall' aria messa in movirnento dalla palla. Io era in quel!'istante col sig< coîonnel-