}\\ neiPulceri cangrenose assorbiranno una nmg** gîor porzione di veieno ., il quaîe diffoïiden- dosi nelîa massa del sangue accrescerâ la ca- gione del maîe. Layata e detersa cîie sarà la piaga colla Suddclta soluzione sa lin a iudicata nelîa nota% copresi la ferita con pannoiino fenestrato , soprapponerxcfoyi poche fdacce bagnate nelîa stessa soluzione. La medicazione in questi casi deve essere rinnovata a norma délia secrezione deile marce ; il pannoiino fenestrato posto pri- ma deîle fdacce facilita la medicazione y impe- disce clie nnlla di estraneo resti negP interstizii dclle glandule , o rimanga fra le parti clie si riproducono. Ridotta a lodevole stato la piaga , applicansi SB di essa faldelle leggermente spalmate di po- co unguento, çhe io chiamo digestiyo coin po- sto (7). L5esperienza per me d'ogni cosa maestrar mi ha fatto vedere che , facendo uso délie fal-- (7) Questo unguento è fatto di parti uguali di bal- samo d1 a-rceo , e di unguento basilicon , con suffici- ente quanti ta. d'oiio d1 ippericon per renderlo molle. Una délie più rimarcabili qualita di questo composto si è di noix sporcare in alcun modo la cute, e di nian» teneie sdi orli délie ulçeri detersi e molli,