&3 82. Il Cliirurgo maggiore rîunirà m una sala conveniente gli ammalati più gravi, e termi« Bâte le ordinarie visite , riunirà i suoi collabo- ratori , e farà egli medesimo le operazioni mag- giori, lasciando le meno importanti a quei Chi- rurgi che giudicherà in grado di operare. Co- si stabilirà un a scuola clinica, dimostrando col falto 3a verità dei principj stabiliti nelle sue conferenze. 85. La distribuzione d'un numéro d'infer- mi a ciascuu Cliirurgo è délia maggior im- portanzà , e sarà cura dei Cliirurgo maggiore che i feriti vengano , per quanto è fattibiie , merîicati dagli stessi Chirurgi , circostanza es- senzialissima , e che è trascurata troppo anche- ne gli spedali sedentarj. 84. Difatti quai dispiacere non devono pro- var Pinfermo ed il ferito, nel vedersi ogni gior- no , per cosi dire , medicati da una di versa per son a î 85. La medicazione sarà rinnovata a norma dei bisogno. 86. Il Cliirurgo maggiore veglierà alla pu- lizia délie sale , ed alla loro ventilazione ; as- sistera, o fara assistere alla distribuzione degli alimenti , alla condotta degP infermieri, reîati- y amen te ai feriti , e raccomanderà al Chirur-