Quanhinque gli sperimentî di Travers sieno stati fatti per favorire ilmetodo di Jones, e per réprimera il rneiito délia compressione, posso- 310 cib non ostante riferirsi tutti in favore di quest'ultima pratica. Credo , per tin a più grande istruzione de1 giovani allievi , dover qui riferire il metodo di operare col mio compressore, sia sul tronco dél- ia carotide sia sul? arterie delF avanbraccio e délia gamba in caso di ferita o di aneurisma. Per operare col mezzo del mio compressore sulla carotide si préparera lo stesso apparec- chio indicato per la legatura dell'arteria fémo- rale. S.ituato V ammalato orizzontalmente , e rite- îiuta la di lui testa da un a jutante , il Chirur- go inciderà g? integumenti del coiîo , dalla jsommità deïio sterno ascendendo accanto al margine interno del muscolo sterno mastoideo , per la lungliezza di due pollici o poco più. La lungliezza di questa incisione h bastante a mettere allo scoperto i muscoli sterno-ioideo e sterno-tiroideo. Voltato indi il mento delPam- malato alcun poco verso il lato affetto , a fine di rilasciare il muscolo sterno-mastoideo del- ] o stesso lato, e spostati gli anzidetti due mu- scoli sterno-ioideo e frtçrno-tiroideo verso la