8 os. Dopo di avcr reso conto ai suoi coîle- gïii delP ambulanza di quanto fu fatto, i Chi- rurgi dei côrpi prima di ritornarsene faranno rimpiazzare le fasce, e le compresse adoperate, per rimettere nello stato primiero le loro casse d'apparecchi : ed indi ritorneranno con la mag- gior sollccitudine al loro posto , rendendo con- to al Chirurgo maggiore di quanto fu da essi epèrato. Doveri de* Chirurgi délie ambutanze- in tempo e dopo la baltaglict. oo. Il Chirurgo maggiore di una divisione d'ambulanza visitera sovente le casse d3 appa- reechio , e quelle degli stromenti, perche si con*- servino in buono stato. 34- In caso di combattimento, ricevute le opportune istruzioni, sceglierà un luogo con*- veiiiente corne una easina , un portico , una ehiesa , e se sarà in sito inabitato, farà pian- tare délie tende d'ambulanza. 55. Cib si farà in un luogo fuori di peii- colo, ma a poitata délie truppe che si battono^ onde i feriti possano trovare colla maggiore prontezza possibile i necessarj soccorsi. 56« Prima che cominci il combattimento