256 DISCORSO VL Délie distorsioni , délie lussazioni^ e délie fratlure, 1. I legamenti clie tengono artieolate le os- sa , massime quelle délia inano e del piede r sono soggette a coiîtorsioni e stirature più o meno gravi. 2. Tali lesioni devono essere trattate corne le ferite contuse. 5. U immersione délia parte affetta nell'ac- qua fredda è stata riconosciuta in pralica uti- lissima : questo mezzo semplicissimo impedisce Fulteriore stravaso del sangue , e previene i5 infiammazione. 4- La docciatura, lasciando cadere acqua fred- da sulla parte affetta mediante due spugne , sino ad eccitare una vivissima sensazione àh doloroso torpore , è un mezzo il più utile ed il più facile di quanti io conosca , a mettere in pratica in ogni tempo e in ogni luogo. 5. In marcia e iielle montagne ho approfit- tato di tutte le sorgenti d'acque per far rin- novare la docciatura. G. JJ acqua di Goulard semplice, eioè uu*