100 palpebre, don Je gh sorft del sangtle : poc© dopo i dolori si calmarono , e Y infermo guari. In seguito di questo accidente, le sanguigne venneio vie più di moda , e non vi fu infer- mo che non volesse avère gli occhi circondati da mignatte oltre di cavarsi sangue o al Lrac- cio , o al piede . o alla jugulare , o aile lenrpia; ma Len presto que? Medici e Chirurgi che os- servano, si avvidero che era tutto sangue sparso maie a proposito. Allora si sosliluirono aile sanguisughe ed ai salassi , le scarificazioni , i vescicanti, ed in seguito i setoni ; mezzi che furono anche essi riconosciuti inefficaci per curare quella flussione linfatica e reumatica. Metodo di cura da me adottato in questa malatlia. Io faceva amministrarc agi' infermi affetti o minacciati da oltalmohlenorrca un purgante , il cjuale per lo più censisteva in uw? infusione di sferinà con sei dramme di sal catartico ama- ro , indi lasciava caclere sulP angolo interna dclTocchio una stilla di acqua di rosa , coll'ag- giunta di un poro d'-éoetko di picmho setxo^ raccomandando agP infenni di apiiie e cliiu- dere le palprhip, per fà#e die il collirio scor-