10 colo di recar loro incomodo e danno , corne ho mille volte veduto accadere, per essersi Iras- curato di far porre i feriti gli uni presso gli altri, e nel modo più conveniente per col- locarne il maggior numéro possiLile. 40. Il cenveniente collocamento è délia più grande importanza , per quelli massimamente clie riportarono délie fratiure : percib il Clii- rurgo maggiore deve soprattutto raccomandare al direttore o economo delP ambulanza , ed al centurione questa ubicazione , evitando che il poslo destinato ai feriC gravi venga occupato da' feriti leggieri. 41. A misura che i feriti giungono aU'am- Lulanza saranno medicati, facendo somma at- ienziene aïie precedenti medicature eseguîte sul campo di battaglia, per rifarle se non ven- gono giudicate congrue , oppure lasciarle , al- iorchè vedesi che sono faite regolarmente , e che non vi sieno accidenti, che esigano una nuova medicatura. E incredibile come i militari in géné- rale , quantunque ben medicati, sieno inquie- ti, e corne desiderino di farsi medicare da quanti Chirurgi incontrano. 45. Quando i Chirurgi avranno medicato ki modo le parti ferite da poterne aspettare la