5(). La ferita fatta da tina paîîa è in gett'e* raie tanto più lenta a guarire , quanto maggio- re è la veîocità con cui la palla peuetrb. 4o. Se una palla , attraversando qualehe partp. del corpo , viene rallentata nel suo cor- so , la ferita Ghe produrrà nella sua uscita, si ciçatrizzerà con maggiore prontezza délia pri- ma: la ragione si è clie la prima è contusa e lacera ta , e la seconda soit auto lacerata. La ferita qumdi per dove entro la palla, si cicatr*zza più tardi di queila da dove usci. Il taglio fatto sui tegumenti per estrap- re una palla pub guarirsi di prima intenzio- ne , non essendo ivi la cute ne contusa , nè lacerata. Délie ferite di palle da cannone > di granaie , bombe ec, l\3. La ferita fatta da palla da cannone o da un pezzo di bomba o di granata non varia da quelia che produrrebbe una mazza di ferro, mossa con gran forza e con somma veîocità, sopra qualehe parte del corpo. 44' Sotto un tal colpo tutto viene imme- diatamente reciso, e resta una ferita contusa f stritolata , stracciata e ijaorta«