i| stesse eu ci turc cruente , se. vengono giudicaie indispensabili. 67. Àllorcliè nelîe cicatrici incontransi vi- zj di forma > senza che vi sia stata perdita di sostatiza , cio è sovente dovuto alla incuria ed alla negligenza del Chirargo. 58. Nelle ferite délia faccia non riunite di prima intenzione, e seguïte da dislocazione dei lembi , io soglio ricorrere alla cucitura attorti- gliata , corne suolsi fare per riunire le ferite délie labbra nelP estirpazione del cancro ; indi ap- plico ai lati dell' ago o una picciola compressa, o fiJacce su lie quali passo un filo a cifra 8 > oppure circolarmente. 5c). Ho potuto assieurarmi in pratica cîie si ottiene l'avvicinamento di queste parti con minor pericolo se veugano recise, di cruellp cbe si sperimenta , allor quando si fa uso délia sutura intercisa. 60. La ragîone stessa viene in appoggio di quesla pratica. Il filo attortigliato attorno le parti esterne délie spiile agisce sopra una mag- gior superficie di quelio che faccia nella sutura intercisa , e siccome in tali casi di ritardata me- dtcazione avvi gonfiore delîe parti , cosi non conviene pretendere di ottenere la loro riunio- ne di prima intenzione, ma basta d'opporsi.