20. Quanti militari non vidi arrivare m 5? 15. Ogni qualvolta una feKbre epidemica infesta i militari , sieno acquartierati, sieno accampati , se si voglia prevenire la propaga- zione del maie, egli è essenziale di trasporta- re il campo altrove, e cambiare la guarnigione, sostituendo nuove truppe che vengano da luo- glii sani, e facendo passare le prime in luoghi ariosi ed asciutti. 16. Ogni quai volta la sanità délie nuove truppe sarà inclebolita , non converrà sotto al- cun pretesto tardare a cambiarle di luogo, quando anche si dovessero far venire le mede- sirne, che vi erano prima, e mandar qneste in luoghi ugualmente infetti. 17. E' provato che col fare poche leghe , principalmente trattandosi di truppe in cam- pagna aperta , respirando un* aria ventilât a 9 ogni principio epidemico si dissipa. 18. Cambiando cosi successivamente le guar- nigioni, si conservera sana un5 armata intiera anche in tempo ed in luoghi, ove régna qual- che malattia epidemica. ig. Ho osservato , lo ripeto , che e utile ancora passare cja un luogo a un altro , ben- chè in ambedue regni egualmente la malattia medesima.