Raccomauderà sopra tuito la pulizia nel- T interno délie tende, e nei contorni degli ac- câmpamenti, incaricando i rispeltivi capi di far mettere in pratica que' mezzi, che iendono a prevenire , e preservare un esercito intero da febhri epidemiche e contagiose, e specialmente dalle dissenterie, più micidiali e dannose del •più potente nemico (i). 30/Ogni città e piazza forte lia délie j3arti attorno di essa più e meno salubri ; queste de- Vono essere conosciute dal Chirurgo-Medico : --la topograiia fisica del paese che si abita è (1) La pulizia degli accampamenti e dell1 inlerno délie tende e baracche è délia maggiore importanza. Xe fosse per gli escrementi saranno profonde e strette^ onde sieno meno estese le superficie loro , e meno esposte aîP azione del sole. Queste fosse , per quanto si potra , saranno poste in disparte, e sotto vento , amnchè l1 esalazioni vcn- gano portaie dalla parte opposta ail1 accampamento» Alloi cliè Tesalazioni délie fecce divengono sensibili anche a, rrualche distanza, verranno rinnovate le fosse, o verra geltalo sugli escrementi uno strato di terra c di carbone. Ella è cosa agevole il trovare del carbone oviinque, oppure il famé. Il carbone toglie ail1 islante ogni no- ce vole esalazione , e la cîiimica spiega questo fenome*- no confermato daïT esperienza.