% - Premessa una sanguigna , o l'applicaiione. délie mignatte ai vasi emorroidali , ricorro ail' uso dell' ipecacuana. In caso di fîùsso io pre- ferisco cominciare la cura dalla seguente infu- sione : R. Tpec. rud. contus. dracmam unam\ Jîat lege artis infusio per quadrantem liorae in ac/uae commuais feividae uncias quinque* capiat aeger colal. jejuno stomaco. Indi ne continuo V uso in sostanza , a picciole dosi di 4 grani. Per bevanda ordinaria raccomando una sem- plice decozione di riso o di radiée di re^o- lizia, animata con pezzetti d'epidermide di arancio amaro o di limone» Per cibo, del riso colto nelP accjua con zuc- chero , o délia panata con un poco di burro, o pasta due o tre volte al giorno. I brodi non convengono , e meno la carne; queste sostanze per loro natura tanto utili iu uno atato di debolezza , nella dissenteria sono di sommo danno. Molti hanno arrestato il flusso dissenterico con piccole tazze di forte decozione di cor- teccia di porno granatov preso tre volte nelle 24 ore , ed anche più sovente. I pomi cotogni confittati 0 ridotti in gelatina, possono essere utili ag? infermi affetti da flus- so intestinale.