74 ci, la fréquente ventilazione è essenzîalissima; anzi quando le forze degF infermi lo permet- tevano, io faceva uscire i dissenterici dallo «pédale , per fare che respirasscro un' aria mi- glore. In questi casi gravissimi, oltre la ven- tilazione e la pulizia , convnne prevenire l'esa- lazioni fetentissime délie f( cce ; percio feci ag- giungere agli oggclti d* ambulanza alcune la* trine poitatili , a t abucco e in rame (i) , e per g F infermi d( bolissimi, ho fatto costruire délie padelle a cucchiaj, e coi loro coperchi , a fine di prevenire che si spandessero nello spedale vapori contagiosi e micidiali. Ebbi a Ginevra la prima idea di questa sorta di pa- delle , che mi furono mostrate 4atP illustre mio amico il sig. Jurinne. (1) Parlando degli oggeiti di medicazione indispen- sabili in uno spedale prowisorio , si l'ara parola délie lalriue a trabucco.