lici, ed anche piu in quegl'individui, ne'qviali avvi apparenza che 1' arteria sia profonda* Do- po di averla messa a nudo , consigliano d'iso- larla anche per disotto> colle dita o coll'uso di nna spatola : abbiamo altrove veduti gl'incon- venienti di questa pratica. Allorchè si fa uso del mio nuovo compressore , non occorre di cstendere tanto il taglio , ne d'isolare per di- sotto Y arteria. Avvertasi che durante Foperazione quaîche volta Y infermo è preso da deliquio : allora in- vano si cercherebbero le pulsazioni delP arte- ria : conviene in tal caso ravvivare Y azione del cuore prima di rirnettersi ad operare. Facendo il taglio délia cute al terzo supe- riore délia coscia , non si corre rischio di cer- car Y arteria ora da un lato , ora daiP altro del muscolo sartorio , corne ho veduto succe- dere ad espertissimi Anatomici e Chirurgi, mentre operavano secondo il metodo di Hun- ter, cioè al terzo inferiore délia coscia. Legando Y arteria fémorale al terzo suo su- periore si sospendono con maggiore certczza le pulsazioni del tumore , di quelîo sia quan- do si lega lo stesso tronco al terzo inferiore. La ragione si è che îe^ando Y arteria femora- 1* al terzo superiore yiene intçreettato il pas-