ï5B la palla spingesse con forza P aria înnanzi a se , non si potrebbe con una palla toccare una ventoîa ( girouette ), perche V aria spinta in- nanzi arriverebbe alla venlola con forza, pri- ma clie la palla giungesse ad essa, cib che non accade. Ne una palla da cannone , a cose eguaii, agisce diversamente. E corne potrà poi l'aria smossa da una palla uccidere un uomo senza toccarlo ? Quindi una paîîa da cannone , per grande che sia la sua velocità , passando presso qua- lunque parte del corpo, se uon la tocca, non fa alcun maie. Di fatto quanti soldali in file serrate non videro asportata la gamba del loro vicino che >svevano a contstto , senza che essi provassero alcun nocumento ? Quanti non ebbero reciso un braccio da una palla da cannone , senza che il corpo soffrisse contusione alcuna dalF aria jnossa dalla palla ? Quante araputazioni di brac- cia ail* articolo non furono faite in seguito di ferite gravissime alla spalla, produite da una palla da cannone ? certaine nie la palla passb yicino al tronco di quegF infeiici, senza che rimanessero soffogati dali7 aria ; e poterono ria- versi dopo Y operazione. Innuîïierevoli sono gli esemrii di palle da