4% fceîrfoîl al? aria ed aî soie r per coîazione man- giava albicocche boilite nelP acqua ed asperse di zuochero. 10. Quando ii cielo era sereno , usciva a passeggiare; e quando era ingombro di nubi f restava nelîa mia cclla , oye avrei acceso del Ifuoco , se vi fosse stato un cammino. 11. Il pranzo era fissato ad un'ora dopo il mezzo giorno, e la visita délia sera aile due. 12. Terminato il servizip degli spedaïi , io montava a cavalîo , inyitando al tri per disto- glierli dal torpore , a oui va soggetto gênerai- mente chi respira un' aria umida, ed infetta da miasrni pestilenziali. io. Non essendo prudente alîontanarsi dalla città , per non essere sôrpresi dagli Arabi be- doini, si correva in picciol cerchio , fino a cbe i cavalli e noi ancora fossimo riscaldati e su- dati. i4- Cenava poco dopo il tramontar del so- le , preferendo del riso collo zucchero ad ogni altro cibo. U acqua corretta con un poco d'ac- quavite di datteri, ed ii caffè forono la mia bevanda ordinaria; io non prendeva meno di 4 tazze di caffè al giorno , ne più di seL i5. Io passaya 3e ore délia sera a leggerç ed a stendere ajcune note ; indi prima di an^