3,7 raccomanda per cibo il riso col zuccliero , le uova ed il pane biscotto. la un' appendice fa egli menzione dei frulto del bahobab adan- sonia del Sénégal contra la dissenteria. Nel 5.° discorso egli dà la storia dell'ottal- mia d'Egitto ; prova ch' essa consiste in una ottahnoblenorrea , sorta di flusso palpebrale co- mune anche fra noi. Questo discorso è per più di un riflesso veramente istruttivo. Il célèbre Beer di Vienna francamente asserisce , nelle sue lezioni e nelle sue opère , clie le vedute del professore Assalini su tal oggetto sono le meglio fondate di quante altre siensi pubblica- te su questa malattia. Il sig. Assalini ha a vu- to una lunghissiraa pratica su le malattie de- gli occhi , ed ha vednta sul luogo Y ottalmia d* Egitto , ov* è indigena ; egli riguarda la lu- ce troppo viva ed il calore intollerabile corne cagioni disponenti a questa infermità , e la sup- pressione del sudore corne cagione occasionnle. Comincia egli ordinariamente la cura con alternare ernetici e purganti, seguendo i pre- cetti del gran maestro , Ippocrate. Rigetta con ragione qualsivoglia lavanda , e soprattutto i cataplasmi su gli occhi, corne pure si pronunzia contra le cavate di sangue. In alcuni casi di pie- tora pei6 applica le sanguisughe aile tempia