lia neîia sostanza de5 muscoli, il Chirurgs cre- desse utile di tagliarla in traverso , potrà far* quel? ©perazione coll' aptce di un gammautte retto portato sulP orlo délia Costa, osservan- do le dovute cautele per non ferire il polmo- ne. Lo stesso dicasi se si volesse far uso deî- 1- ago ad aneurisma ( fîg. XII de! mio astuc- cio tascabile ) il quaie puo essere portato ra- sente la superficie interna délia costa y e diri- ge ndo la punta armata di un filo in modo da farlo passare sotto V arteria dopo per legarla secondo le regole delP arte. Questa operazio- ne non è difficile, allorchè la ferita è estesa > ed in luogo ove le coste sieno alquanto di- varicate. Ma, ad on ta délia possibilità di fare questa operazione, cio non ostante , per non irritare sovercliiamente le parti, preferisco la riunione délia ferita. 21. Questa pratica h raecomandata da tanti valenti uomini, che non mi estendero, a fine di persuadere su cib chi diversamente opina ; ma per poco che si rifletta agli accidenti in- fiamrnatorii, che de von o necessariamente insor- gere , in sfguito di tali ferîte , di leggieri vedras- si che siffdtti presidii sono peggiori del maie. 22. - Chi preferisce incidere affatto V arteria intercostale per facilitarne , come abbiam det-