âbitànti deï paese ov*essà régna, sono ugual- mente dispostj o soggetti a contraria, anche sen~ za avère avuto cornunieazione diretta çplle per- sone infette , o avère maxieggiato eih-tti pro- venienti da essel i4- La riunione délie cagioni, clie procîucono una malattia epideinica in un iuogo , accutnu- landosi in un aitro, pub produire la stessa malattia. 15. Ogni quai vol ta le cagioni, clie fanno svi- luppare una malattia in un individuo , si tro- Vano riunite in un àltro, clie abbia un' uguale disposizione ad ammalarsi , aliora più faciimen™ te sviluppasi la malattia rnredesima. 16. Allorchè un individuo trovasi in uno stato di salute con disposizioni ad ammalarsi, la più léggiera cagione occasionale pu6 fare Svilnppare la malattia clie régna. 17. Il contaito solo puo eccitare la malattiâ epidemica in un indi viduo dispos to ad amma- larsi. i3. Anche senza cdntatto immediato si puà contrarre una malattia epidemica , e sopratiul- to traltandosi di tifi, sia délie carceri , sia nosocomiali, sia castrensi. 19. Egli h percio che consiglio ai Mcdici e Chirurgi di non trattenersi vicini a taii in-