^4 90. Se sopraggîuîigono m cammino àelle, convulsioni ad un ferito, non è in potere del superiore délia coscia , misi allo scopcrto V aileria crurale , ia legai corne nelF operazione delF aneuris- îïia j ed arrestai ad en tram bi la perdita del sarigue : due mesi dopo potei avère il contente di vedeili in Vienna guariti nello spedale, in casa del principe E- stherîiasy. Feci simile operazione la prima volta in Rcggio Fanno 1788 : Tho dopo ripetuta sovente nelle armate, per arrestare emorragie consécutive del moncone : mez- zo, a parer mio7 più seraplice e pili si euro , e clie è certamente preferibile ail1 alïacciatura detta cruenta faîta coir ago curvo , çoœprendendo nel nodo e fibre ïnuscolari e nervi. In una preparazione anatomica che conservasi nel gabinetto degli apparecchi,vedesi una gamba tagiiata al luogo d1 elezione , le arterie sono piene di cera , e vedesi interessato nel taglio il tron- co principale délia poplitea , ove si divide in qualtro rami per formare le due tibiali , l1 interossea , e la fibolare, La legatura fatta in questo luogo potrebbe m a ne are fa cil m en te. Non lo ripe ter à mai abbastanza -, i Cîiirurgi d" ogni classe istrutti in analomia devono familiarizzarsi col- r operazione detta delV ancurisma, legando V arteria a nudo e non il plesso , ripetendola sui cadaveri e sopra artimali , e si convinceranno col fatto deiP im- poitanza e delF utilita di cjuesto mezzo , massime snl carapo dî battaglia.