procurare aile armate una lettiga cli facile tras» porto , per portare i feriti dal campo di bat- taglia aile ambulanze. » Avendomi il sig. M^yzel fatlo vedere in Milano , nei primi giorni di gennaio 181a , il disegno di una lettiga ch'egli aveva immagi- nata , e giudicandola io di una non dubbia utilità pratica , lo pregai di dirigerne la costru- zione in grande. Riunendo il sig. Mej zel ai suri straordinarii talenti una somma modestia e moila amicizia per me, ne assunse P impe- gno , e m pociii di fu eseguita la sua lettiga a ruote , colla quale il pin forte graimtiere fe- rito coricito su di essa puo comodamcnte es- sere trasportato o eomdotto da un sol uomo di médiocre forza, qnaïuP anche questi fosse leg- germcnte ferito ; di più , giunto V infermo al luogo destinatogli , le mole ven^ono facilmen- te separate dalla lettiga, e senza smovcre P in- fermo puo essere posto da due persone sopra un letto. Allora la letliga si disfà , e traendo disotto alP infermo le cinghie P una depo Paî- tra, il ferito si troverà nel suo letto, senza avère sofferto la minima scossa. Ved. la fig. II. tav. V. I regolamenti militari hanno stabilito gliog- getti d'ambulanza tanto rclali vaincu te ai mon