3oo a punta acuta , corne io stesso ¥ ho vedutopiu di una volta nelle ambulanze , accrescendosi cosi la penuria di Chirurgi , la quale divicne vieppiù sensibile dopo sanguinose battaglie. Modo di f recaler si del collello a rasojo. Comanemente raccomandasi di fare il taglio deila cute ad un tempo solo. L* esperienza mi ha dimostrato che , operarido in siffalto modo, per esperto che sia P operaiore , corre rischio di tagliare anche parle de'muscoli, o di lascia- re de g F intervalli di cute non tagliati intera- mente; percib preferisco fare il taglio tanto de' tegumenti quanto quello de' muscoli, in due Icmpi : cosi reslano tagliati con esattezza mag- giore. Coloro che nelle amputazioni appoggiano la mano sinistra sul dorso , o suli' apice del col- telle, corne facevano gli antichi coi coltelli fai- cati, si danno una pena inutile ; conviene stri- sciare speditamente il colteilo su l'arto, e non comprimere i musceli e la cute. Non ho io veduto uu solo Chirurgo , il quale , dopo di _essersi per qualche poco esercitato a tenere la mauo sinistra appoggiata suir arto , mentre ta- glia prima i tegumenti, indi i muscoli in due