giimgono , o îi condurranno ove sono i fur- goni d'ambulanza. 4° Se l'affare ha avuto luogo fra corpi di cavalleria, le ferite da medicare generalmente sono sciabolate, poche ferite di punta, e quai» clie colpo di pistola o carabina. 5. Le ferite di taglio , tutte devons! indi- stintamente riunire. 6. Se si traita di ferite eompîicate con le- sione délie arterie che esigano i1 allacciatura ^ si farà questa operazione , clie h il più sacro dovere dei Cfoirurgi dei reggimenti. 7. Se sono lesi piccioli vasi , e clie colla compressione si pos.a arrestare il corso dei sangue , quesio mezzo è preferibile ad ogni altro. 8. Se l'emorragia dipendesse dalla ferita di un vaso principale arterioso di un aito , e se per arrestare il sangue il Chirurgo ricorresse a serrare sulla ferita una fascia , o un fazzo- letto, corne sovente accade , facendogli fare le funzioni di torcolare , quando vi fosse il tem- po d'allacciare Y arteria ferita , egli manche- rebbe al suo dovere (1). (1) In casi complicatissimi non polendo legare il vaso al luogo délia ferila , ed essendovi peticolo d'of-