253 persuadera del torto che ebbe a slringere so- verchianiente la fasciatura. i5. GP inconvenienti délie fasciature strelte e dell'uso di grosse attelle di legno sono ab- bastanza noti, Non mi dimentichero mai il caso tanto in- struttivo del fratturato , di cui parla va Hunter nelle sue lezioni. Un pazzo in Edimburgo, per uscire da un recinto d* un giardino , si arrampico sopra un muré , ma giunto alla sommità di esso^ si staccb una pielra, e que II o sciagurato cadendo ri porto una frattura compile atissi- ma ad una gamba ; fu immédiatamente mes- so in letto , e gli fu applicalo un convenien- te apparecchio. V ammalato stetie tranquil- lo per alcune ore, indi comincio a dire che i Chirurgi lo avevano tradito , e che ave- vano medicata la gamba sana, in vece dél- ia fratturata ; quindi insistera perché gli si sciogliessero le fasce. Costui nella notte, apprqfittando delV assenza degV infermieri, levb ogni apparecchio ; rotta la fodera del materasso , nascose la gamba nelle piume , indi applicb alla meglio le fasce e le attel" le su la gamba sana. Ogni qualvolta il Chi- rurgo nelle sue ordinarie visite si avvicina-