3i8 more : quest' uomo, il giorno dopo F opéra2io» »ïie, ebbe un accesso di febbre forte, accompa- gnata da uu dolore acerbis>imo alla région iom- 3?.aie : il .lolore e la febb<e si sostennero per quattro giorni. Ogni volta'che stringevas* la legatura, V infermo si lagnava di doîore ai loin- hi : que-to dolore svani aftatto , dopo la reci- sione délie parti comprese nelia legatura. S0110 stato assit urato da persone deii' arîe , che sei mesi dopo e nello siesso ospizio fu futta ques^operazione una terza voila ad un uomo d* anni Ifi , ma che nello stringere la legatu- ra il filo taglib F arti ria , ed ebbe iuogo un'e* morragia tanto grande , che rese necessaria Pampula/Jone délia coscia : F infermo cib nulla ostante mon poche ore dopo questa seconda operazione. CONCLUSIONS, 35. Ri fie îlen do s ni? esito iisfeliee di tante operazicni d'aneurisma, esaininai uno ad uno gl' iijtdicati modi di operare , e ne incolpai lo strapazzo inevitabde per h gare Fartera nel ÏQU&Q délia feiita ; quindi pensai a procurai-