délie bandellettc spaîmate di sostanze aggîitti- iiaîive, e di convenienti faseiature. 66. In prova di quanto ho asserito sin ora snîîe cuciture cruente , credo utile per i gio- vani ChÎFurgi entrare ne' seguenti deltagU. 67. La niattina del giorno 01 cîicembre del- I'anno 1808 quattro mîla iiomini di cavalleria e tre mila d'infanteria-formavano la retrogu^r- dia dell1 arma ta inglese , la quale ri lira va si dalla vecehia Gàstiglia e dal regno di Léon verso la Gallizia, per imharcàrsi alla Corogna. Trovandosi questi inseguiti daii'arinata francese, quattrocento cacciatori délia guardia a cavallo gninsero la notte del giorno 5o pressé Beiu*- vento , e trovarono tagliato il ponte su 11' Esla. Giunta P alba i francesi passarono quelle acque a guado non senza pericolo ^ e si sehierarone ne' prati fia l'Esla e Benavento ; s'impegnà tosto un ostinatissimo combattimento, nia il numéro de' cavalieri inglesi era tanto superio- re al ioro, che i francesi dovettero ritirarsi e ripassare il fiume. GP Inglesi, cib nuîia optante , proseguirono il loro cammino per la Corognâ , e P arniatà francese entib in Benavento il giorno dopo. Accorsi tosto allo spedaîe, e trovai i feriti del di innanzi, die ancora non erano stati medicati\>