12 reggere i sinistri effëtti délie fàsciature , cîie provvisionalmente furono fatte sul campo cli battaglia , e clie per essere soverchiainente stret- te , principalmcnte trattandosi di arti, convie- ne sciogliere per evitare îo strozzamento , e per assicurarsi se avvi o no pericolo d'emur- ragia , nel quai caso impiegherà gP indicati mezzi de IF a rie per rimediarvi. 4<). Se i punli di cucitura nelle ferite, délia faccia principalmente , non avessero messe le parti a sito saranno rinnovate, prima délia loro cicatrizzazione. 50. Non sempre i Cliirurgi dei reggimenti possono prestare i convenienti soccorsi ai feri- xi , ne quelli deJle ambulanze trovarsi a por- tata di medicarii imrnediatamente dopo i com- batlimenti, quindi non rare volte rimangono o sul campo di battaglia abbandonati, nasco- sti , o prigionieri senza essere medicati. 51. Nel passare da Wagram a Ibersibenbrîm col quarliere générale del Principe Eugenio , quattro giorni dopo la memorabile battaglia di questo nome , trovai non pochi feriti in quel vasto campo di Iliade, i quali erano rimasti senza a le un soccorso ; li medicai immediata- mente , e feci diverse amputazioni , le quali furono seguite da buon successo.