Ss.Ineontrai ancora in quel!5 cccasione clello ferite alla faccia, aile labbra , al naso , ed alk palpebre* Le labbra soprattutto oltre modo erano difformi e gonfie da non potere riunire i margini délie ferite , nè con cerottj, ne con fasce , nè con flli ^ ossia suture cru en te inter- cise. 53. ï cerotti adesivi in simili casi non ba-* stano a ritenere le labbra délia ferita a sito : le fasce non si possono applicare in modo da pro- durre un favorevole effetto, atteso la gonfiez- za ed il dolore. 54. La cucitura intercisa in tali casi cccita Una nuova irritazione , e colla loro azione mec- canica i fili tagliano le parti molli e la dite nei puiiti in contatto con essi, prima cbe si ottenga la riunione de3 margini dalla ferita. 55. Siffatte ferite in parte iniiaminate non ammettono , a parer mio, aie una cura attiva, o mezzi che agiscano con violenza ; conviens diminuire il grado d'infiammazione , e preve- nire un a troppo abbondante suppxirazione con un Itttamento débilitante altivOo 56. Dopo di avère ottenuto un sufficiente rilasciamento deile parti , alîora si devono îni- piegare i mezzi convenienti per ottenere la riunione di seconda intenzione, comprese 1©