4 12. Le ferite délia parte capelluta del capo faite da mia sciabola per lo più interessano anche il cranio, e ve ne sono délie penetranti in cavità. Tutte indistintamente devono essere riunite, quand'anche vi fosse uscita di picciola parte di cervello. io. Gli esempj di simili feriti perfettamente guariii sono frcquentissimi , e ve ne sono dei portentosi. Nelle ferite di sciabola , che interessano le oreccbie , le palpebre , il naso , le labbra > convien ricorrere a purti di cucitura inter- cisi più o mcno vicini fra loro, secondo lo stato délie parti. i5. ÏJ oggetto per cui sono fatti questi punti si è per mantenere le parti in posizione con- grua , a fine d'ottenere la loro rîunione (i) senza difformità. (i) Un pezzetto dî pannolino rotoîato attorno quai- che cannelle introdptto neïle narici puo servire a man- tenere a sito Tali del nasc, e ncllo stesso tempo a la- sciare un passaggio libero ail1 aria. Mi sono prevalso in simili circostanze di due pezzi di sonda di gomma eïastica , atlorno ai cjuali aveva attaccato délie fîîacce per accrescerne il volume , e fare che riempissero il v Ho, c giungessero a teneve discosto le ali del naso 3^