22 1 ïiello stesso tempo obliterate o poco cedevoli ie anastomosi délia gamba e del poplite, non che di vedere o rompeisi Y arteria prima che le sue pareti si fossero faite aderenti , o in- sorgere un a inevitabile carier ena. 55. In questo frattempo il sig. Dottore Gervase ni, ora Chimrgo in capo délia Marina Italiana , e Professore di Clinica Cliiruigica nello Spedal Miiilare di Venezia , ebbe occa- sione di pari are col sig. professe re Monteggia relativamente al INieclini , e pli fece sentire i vantaggi che riuniva il mio cempressore per le arterie ( fig. V, tav. I ), col mezzo del quale si poteva ottenere la riunicne delîe pareti di grossi vasi arteiiosi senza pericolo di emorra- gia, e che insorgendo aecidenti gravi la corn- pressione fatta cen questo stiumenio poteva essere diminuita, ed al? occasione tolta af- fatto. 56. Monteggia , che di récente abbiamo per- duto, e le cui cognizioni e qualità personaîi supe- rano ogni elogio, si déterminé ad applicaiio, Cib fu il due di novembre i8n. Data una conveniente posizione ail1 infermo , fu messa a nu do Y aiteria fémorale nel luego indicato dal sig. Scarpa , fu presa Y arteria tra i cuc- chiai del mio cempressore, l azione délia mol-