Farto nèï niio semicanale, onde eontenere meglîôr le parti, ed in giusta posizione. Allorchè io gîudieo utile fare sul piede quai- cîie estensione per rimettere le ossa in sito ^ comincio da un5 azione per gradi accresciuta^ jfîno a tanto che V estremità délie ossa frattu^ rate trovinsi in giusta coattazione. 5t. Sulle ferite che complicano le fratture^ ordinariamente non applico che poche cofri- presse bagnate nelP acqua fredda. 52. Egli è in seguito a tali considerazioni, ed a molti fatti pratici, che per brevità tralascio di riferire , che nella cura deîle fratture degli arti addominali io propongo il mio semicana* le fig. II, tav. V , di preferenza ad ogni ai- tro mezzo conosciuto sin ora. 55* Di fatto , questo apparecchio présenta i seguenti vantaggi. i.u Un sicuro sostegno tanto aile ossa frat- tu rate , quanto aile parti molli. 2.0 Il Ghirurgo ad ogni istante ha il van» iaggio grande di potere esaminare la direzio» ne delP arto. 5.° Rende facile ed innocuo il trasporto del ferito. 4-° Procura una economia considérable d| jannilinû