7° pcr agire sollanto quandô convicne , c a nor- ma délie forze âell' indhiduo , e dcila sua co- slitnzione fisica ; e cib ner nrn ir ri tare sover- chiamenle gli uni con dei lonici e degli astrin- genti, e per non indebolire gli ahii cou dei înmorativi e dei rinfrescanti. In aicuni casi, a malattia j)er cosi dire flni- ta , ho trovato utile Y uso dei diascordio alla dose di una dramma e mezza , divisa in tic parti, da prendersi nello spazio di vcnliquatlro orc. Allorchè il flusso dissentcrico è accompagna- to da feLbre e da sintomi di tifo diviene an- che malattia contagiosa, e mérita , massimc in tal caso , la più grande attenzione per par- te dei medico e chirurgo , il quale a îiorma dei sintomi avrà riguardo a cib che è mag- giormcnte urgente, evacnando la bile in al- cuni casi, e trattando gFinfermi nelP allro > corne se fossero affetti da una enterilide o da peritonitide. Pcr diminuire in questo stadio dei maie il pericolo delt infiammazionc , io fo uso délie mignatte di prefercnza ad ogni altro niez- zo, c le fo applicare al perinco nd ai vasi emornidali. La notomia ci fa vcdeie quan- lo sançuc si nossa es&mçe coi M&zti délie