s58 turate a sito ïTpreferibile ad un coniplicato. 10. Nella fraltura délia gamba , per esem-i pio, in uno spedale fisso , basta un telo di lenzuolo posto trasversalmente sotto Parto , gi- randole da ciascun lato le estremità sopra un ruotolo di paglia lungo quanto Parto ^ per for- mare un semicanale , onde mantenere ambe- due le ossa fratturale , quanto basta , a sito ed in débita direzione. t i. Non avvi aleun dubbio cbe con taie sempïicissimo apparecchio non si ottenga nna perfetta riunioi e dslle ossa , purchè il ferito non si muova sino a cbe il callo si sia conso- lida to. ï2. In tutte le fratture in générale, la prin- cipale indicazione si è d5 impedire eue nelle parti molli contuse , ferite , o comunque lese3 insorga infiammazione flemmonosa. i5. Un trattamento débilitante attivo , ed i bagni freddi sono Y ancora sacra per preveni- re infiammazioni, stravasi di sangue ed ascessi. 14. Chi ripone grande importanza a mante- nere ricomposte le ossa con fasce ed attelle ser- rate sulP arto , si espone a veder insorgere sintomi gravissimi d' infiammazione o dolori insopportabili, per cui trovandosi costrelto po- co tempo dopo a seiogliere Y apparecchio # si