*7* tro estensione: il piede fu appoggiato alla suo- la S, corne nella figura II, tav.V. Avvedutomi si giorno dopo clie la parte délia garni)a al di sotto deila frattura era un poco più bassa dél- ia superiore, tesi quelle fasce sulle quali sta- y a appoggiato il pezzo inferiore , e Y alzai di alcune linee , indi assicurando con nodi que- ste fasce dalla parte esterna , ottenni lo stesso efïetto clie avrebbe prodotto un cuscinetto. Di più, colle suddette fasce io posso sollevare tut- ta la gamba, scostandola dal semicanale quan- to basta per lavarla sotto. Le fasce essendo li- bère , e non cucite insieme , corne nelP apparec- chio a i3 capi, si possono cambiare successif vamente tutte. Appena la gamba fu posta nel semicanale „ che V ammalato concepi la speranza di conser- varia ; la ferita fu ri co vert a con un pezzetto di tela bagnata neiP acqua naturale , cambiata o- gni due ore , e Tarto fu iasciat® libero nel se- micanale , riempiendo i vani con compresse di tela e sfilacci. Dopo di avère in tal modo situata la gamba , essendosi sviluppati sintomi di bile sovercbia, prescrissi aîP ammalato due grani di tartaro emetico in 4 once acqua , da prendere epi- craticamente e bevendo moit' acqua tepida per