i|5 frequentemente non solo i panni che cuopro- no gl? infermi, ma tuito il letto, e persino il luogo (6). Tali corruzioni non sono pro- duite da contagio, ma sono la conscguenza deiia poca pulizia o delP infiammazione accre- sciuta per F abuso del metodo siiniolante , e in lia h*mio di comune colle çangrene pro- duite da contagio essenziale. Allorchè avvi ceL luiare o parti morte facili a staccarsi, queste veng'ino espoitatr. Le scarnincazioni consiglia- te da aîçuni autori snlle parti cangrenate sono assoLitamenle o inutili , o dannose \ inutili % se n n iittaccano che le parti cangrenate e p4prte ; dannose, se interessano le parti vive, poicjiè anmentano V irritazione, ed i vasi linfa- tici çhe verranno compresi nel taglio, aperti (6) ïl cambiamento di luogo e d'aria, nelle malatlie croniche , come anclie nelT epidemiche e costiluziona- li , è utile in tutti i tempi } io aggiungerô , in qua-- hinque stato di malallia e grayezza di sin+orni. Quanti infermi non ha io veduto guarire cambiando di luogo, quantunque giudicati agli estremi délia loro vita! L1 e- sperienza giornaliera neîle sale dello Spedale militare offre convincentissmi fatti comprovanti i vanlaggi délia locomozione , cib che ho rimarcato anche nella dis- senteria e nelP ottalmia , e soprattulto nelle febbri in- lermitleriti.