tuppa ixï segùîto delfe fëriie , principalmente nei so^ttli r^busti e sani. 12. V infuvnmazionè èrisipelatosa è una malattia , che hâ rapporti diretti coi visceri dell* acLlome. 15. I sintouii dèlP injftâiûmâzwriê erisipela* tosci sono ii roâspré délia ente , che sotto leg- giera pression e délie dita sparisce , per ricom- paiire imroe liatamente dopo. iNcIF infiammazio- he èii ipelatosa osservaiisi sovente délie ve- seichettë o fUttene , e qualclie volta dei pun- ti lividi sotto di essa;. \(\. Questa malattia è soventé accompagnata da delirio e da gravi sintomi perniciosissimi % e mérita molta attenzione per parte dei Chi- ïurgo-Mcdico* i5* L1 esperienza c5 insegna che ove è risi- jpola , evvi imbarazzo nelie prime vie ; ed è certo allora che i riraedii diretti a sbarazzarè stomaco e gV intestini, come il tartaro emeti- co , il sal catartico , le bevande nitrate o aci- dulate , producono un ëccëïïente.effettô, e soven- te bastano a prevenire i progressi dei maie. 16. Ànclie nelle infiammazioni erisipelatose. non rare voile conviene ricorrere aile sângui- sughe , corne pure alP emissioni dî sangue gé- néral!, e crueste e quelle ripeterle a norm*