54 terrotta delP arte sua , per lo spazio di 3o a«- ni , negli spedali e sul campo di battaglia f in mezzo aile più strane circoslanze , gli ave- vano fornito largamente i mezzi di confermare le sue prime idée, mostrandogli soveute la né- cessita d'impiegare nuovi mezzi , per cui ne risullano per V arte ulteriori importanti pro- gressi. Questa seconda edizione , paragonata con la prima , présenta cotanto essenziali cambiamen- ti fatli dalPautore stesso , che pua es-sa rigirar- darsi corne originale. Il professore Assalini lia pubblicato : Un saggio medico su i <vasi assorbenii e su le glandole linfatiche , in idioma fran- cese. Observaiiones praticae de tuliori modo extrahendi foetum mortuiim, super vitîatam pelvim detentum ; Nuovi strumenti d'Osfetricia ,e loro uso, con un quadro délie donne gravide accettate neir ospizio délia Maternità di Milano , men- tre egli era Medico , e Chirurgo ostetrican- te di quello stabilimento con la relazione de* parti > distinti daW autore i.° in facili e pronti , 2.Q in facili ma ritardati, 3.° in complicati , 4-° ^n impossibili a terminarsi per le vie naturali ;