If rlunione di prima intenzione ? racconianderan- no ai feriti cli non far levare F apparecchio , se non dopo il quarto giorno. 44- I Chirurgi délie ambuianze vedendo una fasciatura regolare , non saranno gelosi di rifarla , nè di esaminare e meno di sondare le feriîe senza Lisogno. 45. Se una palla non fu estratta dal primo Chirurgo sul campo di battaglia , perché non potè rinvenirla , non è verisimile che il secon- do sia più fortunato. 46. Quello, che vi è di certo in cir\ si è il danno recato ail' infermo dai replicati inutili tentativi fatti andando in cerca di un corpo, il quale con tanta facilita deviando dalla direzione che aveva, pub esscrsi internato in una parte inaccessibile agli stromenti. 47. Sono frequentissimi gli esempj di paîle rimaste in qualche parte dei corpo senza recar danno a chi le porta (1). 48. La principal cura del Chirurgo maggio™ re dell' ambulanza deve essere diretta a cor- (1) À parer mio , non fu mai inventato siromento tanto inutile , per non dire damioso , quanto i prele- si tirapalle. Non avvi oggidi nom deli1 a rte, che non sia eonvinto di cjuesia verità.