56 Le malattie indigène, l'epidemiche che più frequentcmente si sviluppano nel pae- se ; da quai cagione possano provenire ; final- Ynente la cura adottata nel paese. Percib consigho ai Medici e Chimrgi délie armate di visitare i loro colleghi in qualunque paese o villaggio si trovino stazionati. lo ho costantémeute seguita questa pratica ne* miei viaggi, ed in mancanza di persone dell' art© mi sono rivolto ai parrochi ed al popolo stes- §o ; ed in tal modo ho acquistato curiose ed utilissune nozioni relative all'arte di guarire. 5. La riunione di un gran numéro d'infer- mi nello stesso luogo h stata e sarà sempre una misura contraria ai principii delP arte di guarire , qualunque sia Y indole del rnale ; a più forte ragione poi, allorchè trattasi di dis-» senteria, o di malattie epidemiche e conta- giose. 4- Ogni spedale, massime in tempo di guer- ra, dovrehbe avère a portata deiP ingresso- cib, che occorre per far lavare i piedi ai soldati prjina di metterli in letto, corne pure tutto il corpo , principalmente in tempo di malattie epidemiche con sospetto di contagio. 5. Saranno visitati gli efTetti degli entranti, per far lav are quelli da conservare , ed ah bru-