so8 la porzione déride, che corrisponda a qualche parte di cornea trasparente, corne ho indicato nella mi a opéra sui varii modi di fare pupille arlificiali 5 opéra che puhhlicai Panno 1811, quantunque avessi fatto pupille artificiali di- staccarulo IJ iride dal ligarnento ciliare, a5 an- ni prima. In questo lavoro indico 8 diverse affezioni organiche degli occhi , che méchante la pupilla artificiale possono essere tolti dal loro stato infeiice d'assoluta cecità. Mérita, so- pra ogni altro oculista che io conosca, Iode il si g. G. B. Quadri , il quale con singolare de- strezza e buon successo pratica i varj modi di fare la pupille artificiali da me indicati, e mi glorio di avère contribuilo a dare alla società un cosi ahiîe oculista. Le procidenze d'iride, le caterattc e di- vers! altre malattie consécutive al? ottalmoble- norrea meritano cure particolari, cd operazio- ni delicatissime , soprattutto trattandosi d'oc- chi ad iride cerulea grigio-pallidi , 0 che ay- yicinansi ail' occhio del lcucoetiope.