5o<) ma fama gli arnputava la coscia al. terzo suo superiore ; per quanti sforzi facessero gH as- sistent , non si potè arrestare il sangue : al deiiquio si aggiunsero le convulsioni , e F in- felice péri prima che fosse terminata l1 opera- zione. Fu in seguito di qnesto fatlo terribile che appresi a non affidare in tutlo alP as- sis Icnle la eompressione delPartèria , e da quel tempo considero essenziale precauzione , mentre si taglia colla mano destra , di prevalersi délia sinistra per comprimere occorrendo Parteria. Per- çio nel fare le amputazioni degli arli del lato sinistre , non essendo ambidestro , non mi pongo dalla parte csterna, ma come quan- do opero sull' arto del lato destro ; m tal modo posso comprimere colle dita délia ma- no sinistra l'arteria principale come convicne, e supplire alla mancanza del torcolare, o alla poca abilità delP assistente. • 5o. In simili casi , procuro anche di taglia- re sino alP osso i muscoli che sono alla parte «sterna, prima d'interessare quelli délia parte interna, fra i quali sta posta P arteria fémora- le o la brachiale : nel fare il tagiio di questi muscoli e dei vasi , porto un poco più in basso il coltello , onde conservare più îunglû quel muscoli , i quali per essere più liberi