2 ! 5 di sotto. I seguenti due falti pratici confier ma- no questa verità. Compressionefattacolserranodo diDessauli. 29. Nel mese di maggio 181 o, m entre io era in Parigi > furono latte due operazioni d'aneurisrna dal sig. baroiie Dubois con un metodo consimiie a quello del dotto sig. Des- champs , Chirurgo primaiio aîP ospedale délia Carità di Parigi ; ma il sig. Dubois fece usa del serranodo di Dessault, per i poli pi inyece del pressarterie del sig. Deschamps. Uno dei due infermi era un Italiano di 4° anni, V al- tro un giovine francese di 24 ; il primo non potè tollerare in modo veruno il torcolare de- scritto y e Y altro lo tenne applicato per 3o spa- zio di sei mesi, ma senza ottenerne aicuu vanta ggio. Il sig. Dubois era sul punto di tare V am« putazione délia coscia al primo , per esservi al piede un forte edema, ed intolleranza di compressione aîP arteria fémorale , «juandopeii- sb a far uso del serranodo di Dessault , onde obliterarne Y arteria. Dopo di avère messo a nudo Y arteria fc- morale esterna , al terzo inferiore délia coscia,