$2\ B professore Âssalini inoltre parla deg? in- gorghi délie glandole inguinali , e de'bubboni; e diee che un gran numéro di/glaniole degii inguini suppurano senza riconoscere la lue siflMt tica per cagione, ma bensi V irritazione ps od tta da furuncoli , da esccriazioni accident ali, dal- T abuso di caustiei nelle uleeri del prepuzio e di frizioni mercuriali, specialmente in individu! disposti ad affezioni scrcfoiose. Di questo parera è anche Adam Schmidt, il quale dice : non tutli i bubboni sono venerei; ne tutte le glan- dole toilerano il mercurio. Suppurando un bubbore, il professore Assa* lini consiglia di fare una picciola apertura per dare uscita aile rnarce e condanna un taglio esteso. Questa pratica, se venisse generalmente adottata , sarebbe un gran bene per l'uni anità* Nel 2.° discorso délia 2. parte traita il sig.As- salini délie ferite contuse , prodoite da paîle da fu* cile, o da cannone, giunte alla fine délia loro corsa, L' autore raccomanda in questi casi gravissimi una cura diretta ad impedire la successiva in- Êammazione flemmonosa , e la cangrena. ïn un' appendice nega che Y aria mossa da una palla da cannone possa uccidere, o recar no- cumento ^ e io prova non solo teoricamente , ma anche con espeiirnenti e fatti pratici.