48 iïîîo , perché cessa coi sudori Pingorgo linfa- tico , che comprimeva il cervello , e produce- va la prcstrazione di forze ed il sopore ; cosi Yediamo so^ente svanire ogni sintomo di mor- te, dopo avère colla trapanazione dato esito al sarigue , ed aile marce raccoite sotto il cranio. Vediamo avvenire lo stesso in un animale quahmque 5 a cui la sosianza del cervello pos- sa comprimera. Ad nna leggiera pressione quello si calma e si tranquillizza, bendiè irri- iato , e si ad do mien ta ; interrompendo quindi la pressione gradatamente , a poco a poco si desta , e ricupera la sua naturale vivacità e fierezza. DISCORSO III. SulV uso délie unzioni e délie frizionî oleoset corne mezzo preservativo e caratwo délia peste, e délie malattie epidemiche dipen-» denti da maV aria. r. I Franchi, o Europei staLiliti a Smirne, e nelîe città délia scala del Levante, e non poelîi aLitanti di quelle contrade 7 ne' tempi