^34 Alla prima medicazione, la ferita del Nico- lini esternameiîte erasi riunita di prima inten- %ione , e non rimaneva di essa clie il ioro ia- sciato dalle Lraccia dello strumento. La riu- îiione délie pareti délia ferita di prima inien- &ior\e è tanto pi h facile dav ottenere in quanto che le parti molli non vengono in questa o- perazione ne stiracchiate », ne contuse, comé quando si h neila nécessita di denudare 1' ar- teria anche per di sotto , e di passarvi il dito, o la sonda, o P a go armato di fiio, corne ne5 ïnetodi ordinarii. Per alcuni giorni uscirono marcie da quel forellino di quaîità lodevolissima. Il gior- no tutto era cicatrizzato , ed il sacco aneur?s~ matico era nello stato nel quale trovansi simili tumori dopo le operazioni di aneurisma le più felici. Tl Nicolini 16 giorni dopo V operâzione dell' aneurisma popliteo média 11 te il mio pres- sé arterie , pote camminare libéra mente scnza strisciare il piede, corne accade a tutti coloro, 'se peggio non avviene , ai quali legasi colP arteria anche il nervo crurale anteriore e la vena , modo di opérare in oggi riprovato in uUe le scuole d'Europa , e d'America ancora.