ag2 che avviene quando Pinfermo non pub far moto» Per preparare le strisce devesi fare sciogliere il diachylon semplice per distenderlo seconde Parte sopra strisce di tela usata. La gamba inoltre sarà muni ta d'un a fascia circolare, tan- to per mantenere Le strisce a sito , quant© per difendere P arto da ingiurie esterne. Chi desiderasse, mentre Pulcera guarisce, ap- plicare un vescicante e fare una congrua cura interna, agira secondo i precetti delP arte. Egli è facile rendersi ragione de' vantaggi che risultar devono dalla guarigione di si fat- te piagbe. Chi ignora che nelle piaghe aperte ha luogo in parte Passorhimento délia marce, e che esso sporca in vece di depurare il san- gue ? che le frequenti risipole e gli ostinati dolori fomentano una fehhre sporadica e sinto- matica ? Queste verità devono essere calcolate dal Medico , e dal Chirurgo , il quale alla fi-* siologia ed alla patologia unisce una sana filosofia0