5o7 Modo di s égare la tibia e il femore a becco di Jlauto. Vcdesi in pratka , sovente nel tempo délia cura , nascere un7 escara cangrenosa in queîla porzione di tegumenti, che copre la tuberosità délia tibia, ad onta délia situazione la piiifa- vorevole data al moncone : gonfïando le parti molli, la cute resta tesa sulPorlo dclla tibia sé- gata in modo clie non basta Y avère cercato di rendere ottusi gliangolicoi mezzi ordinarj.Per evitare quest3 inconveuiente non avendo potuto immaginare utio strumentoper togliere Pacutezza, per cosi dire , degli orii délie ossa degli arti ad- dominali quanto basti, onde prévenir e cbe non offendano la cute , ho adottato la seguente maniera d'operare. In vece di segare perpendi- colarmente Y osso , cerne praticasi 7 io inclino la lama verso la parte superiore delParto in guisa da formare un angolo di 4& gradi con P osso , che comincio a segare penctrando in direzione obbliqua, onde la sezione risulti a becco di flauto alla profondità di quattro linee in circa. Aliora ritiro la sega , e la por- to sulP osso ed al luogo stesso ; ma per- pendicolarmente corne si constuma. Terminata Poperazione , ritroyo Pangolo délia çresta del-