$i5i re un uomo, o proclame una forte conta* sione ; sccondo, ehe possono moite parti del eorpo esser toccate, e rimaner lèse da una palla di cannone, senza ehe nè la eu» te nè fe vesti vengano stracciate* DISCORSO III Délie jerite à"* armi da fuoeo ehe infères» sano profondamente le parti. i. Le ferite cP armi da fuoeo distinguons! in semplici, ed in compiicate. a. Semplicî chiamo io (jubile ferite, neîle quali le palle restano impegnate nelia cuie(i)s 5. Quelle, nelle quali le palle penetrana e traversano le parti molli > senza ledere ne (1) Queste palle vengono faeilmente esîratte coït una spatola o leva *o colla pinzetta : aile volte si tro» vano impegnate appena nella cute colle vesti ^ e nello spogîiare il ferito , la palla esce senza ch'esso, nè gli astanti se ne awedano ; in simil caso ho veduto fare ricerche dannosissime , specillando in varii sensi la ferita, per rintracciare la direzione deila palla > la quale fiuaUaente fu tiovata fra. le vesti dell* individu® colpito»