ï?4 nelle ferite degli arti dei torace, pub saïvar$ la vita a molti feiiti, corne vedremo. 5i. Le amputazioni alF articolo délie diia. délia mano, ed anche del braccio, si presentano con frequenza , particolarmente nelle armate , e per lo piu esse sono seguite da esko felice. 62. Le ferite da palla di cannone, corne quelle prodotte da pezzi di mitraglia, da bom- be e da granate scoppiate, da sassi o scaglie di legno ec., debbonsi trattare secondo le regole generali deiP arte, le quaii variano secondo 3e varie compiicazioni loro ; ma in générale sono seguite da un esito infelicissimo , ad onta dei più efficaci mezzi ; la sola amputazione al di. sopra délie parti lèse lascia qualclie speranza di conservare la vita al fente.