2:5* %\o di settimane intere, fiiî, cilindrcUi e filaccc: tutti corpi estranei più nociyi di qucllo chë siano i cucchiai del mio compressore lasciata 28 o 56 ore a sito. Con tali e tante cqnt'u- sioni e lacerazioni, con tanti corpi estranei la- sciati nella ferit a, corne moderare F infiamma- zione e la febbre? Di fatto , in seguito di que* sta opéra zione V azione del cuore e délie arterie alimenta in ta! modo , che i polsi si fanno frequenti , vibrati, tesi, pieni , e duri, ce. Che quest5 azione aumenti di molto , ne e prova quanto fu osservato nel caso citato del Nicolini : prima che insorgesse la febbre non si scorse alcun battito nel tu more ; ma allor- chè s'accese la febbre , ad ogni sistole del cuore i battiti benchè più deboli erano divenuti sen- sibiiissimi in tutta la sua estensione : al dimî- nuire délia febbre diminuirono anche le pu!- sazioni del tumore,e dopo 5G ore, non aven- do potuto scorgere alcuna contriadicazione, mi credetti autorizzato a port are le pareti del- l'arteria a contatto , e facendo agire quanto bastava la vite di pressione sospesi le puisa* zioni del tuniore e cio per due ragioni : la prima > per approfifctare délia diatesi infiam- matoria dell5 arteria onde ottenere il coal/o dél- ie sue pareti ; la seconda ^ per non lasciare