343 Appendice. De casi ne1 qnali si pub , anzi si deve ricorrere aile incisioni o allo sbri- gliaimnto délie ferite. jyS DISCORSO IV. DelP emorragie consécutive aile ferite. 180 Del modo da me addottato per fore P operazione deW empiema. ï8(j DISCORSO V. Délie legature délie arterie degli arti, in caso di ferite accompagnate da e- morragie o affette da aneurisma. 19g Amputazione délia coscia in caso daneu~ risma popliteo. aoi Amputazione délia gamba nello stesso caso. iv Spaccatura del sacco e legatura sopra e sotto il sacco aneurismatico. aoa legatura al di sotto deW aneurisma la- sciando il sacco intatto. 20S &egature gradii-ate ddVarteria fémorale