îa baslo per portare le pareil del vâso a con- ta Uo , ed esplorando tanto V arleria al disotto delio strumento , quanto il tumore aneuiisma- tico , non si pote scorgere pulsazione vcruna» La colonna del sangue aivestata dalP aziono del cornpress-re , comunicava allo strumento nna sens biiîssima oscillazipne. La ferita fu riu- nita di prma intenzïone ; queila parte delio strumento the i imase lu* ri delîa ferita fu cir- condata rii filacce , e di piccole compresse te- nute in sito da nna lunghetta appoggiata su cli esse senza toecare in verun modo il com- pressore. L'ammalato durante Y operazione non si iagnb mai , e dalla ferita perdette un' oncia di sangue appena. Passo la giornata e la se-* guente notle tranquillamerite ; 36 oie dopo Y operazione trovossi un poco di febbre , i polsi erano frcquenti e du ri, la cute molle , Y arto conserva va il vsuo calur na! uvale , e Y infermo non provava alcun incomodo. Esaminalo il tu-* more , trovai che puisa va in lutta la sua esten- sione , bencbè ifggei mente : attiibuii coteste pulsazioni aIP accresciuta valida azione dell'ar- terie snperficiali. Ad on ta délia circolazîone intercettata af- fatto , V opérato passb la notte tranquillissima % ed il giorno dopo trovammo clie la gamb*