209 îtiente ferito alla baltaglia di Wagram , ed ebbe la gamba amputata al terzo inferiore. Mentre trasportavasî a Vjenna y il sangue in- comincio ad uscire dal moncone Îïî tanta co- pia da minacciargli la vita ; accorsero varii Cbi- rurgi, i quali non potendo arrestare quelP eanor- ragia , s5 appigliarono alP azione del torcolare • ma cio non impedi la morte di quel valente Générale, quandocbè , non potendosi legare P arteria del moncone , con ricorrere alla lega- tura deîP arteria fémorale superficiale , gli sa^ rebbe forse stata salvata la vita*. 24• In Egitto presso Cbèbreisse y essendo io^ colla flctliglia francese sul Nilo, il 10 luglia 1798 legai 1'arteria fémorale superficiale ad un cannoniere, a cui fu asportata la gamba presso- il ginoccbio da una palla di cannone : usciva da quelPestesissima ferita il sangue in modo a far temere che quel militare avrehbe fmito col pe- rire d'emorragia. Non aveudo con me in quel contrattempo- se non cbe gli stramené! tasca- bili ordinarii, misi a nudo P arteria fémorale ai terzo inferiore délia coscia , la legai ed arre- stai P effusione del sangue ; cio cbe ne torco- lare j ne pannolini avevano potuto fare. CM avesse tentato di legare P arteria poplitea 7 cbe ëra stata lésa f avrebbe portato il fdo sa- 27