Si* côlarmente quando non si opéra coq calma , o che gli strtrmenti non sono falti a dovere. Vi sarebbe , pria di terminare questo discor- so , qualche cosa a dire sul modo di far uso de' retratlori nietaliiei, per difendere le parti molli dalla sega ; eome pure délia maniera di à ni pu tare a lemLi, di amputare ail* artieolo , e del modo di avvieinare le labbra délia ferita per ottenere la più pronta e la più conveniente ci- catrizzazioue del moncone, conie pure délie norme da me inclicate per la eostruzione ed ordinamento dcgli spedali. Ma io sortirei daî h'initi che mi ho proposti nelF intrapreodere questo iavoro. D'altronde si parlera sufficien- temente di siffatli oggetli nel ccimo ragionato- su i mîei miovi strumenti e sul modo di far- ne uso , che mi propongo in brève pubblica- re colle stampe. Sat mihi si prosim } seribenti magna voluptas*