DISCORSO VIL Âstuccio tascabilc con tutti gii slru- jnenti pih essenziali per il chinirgo sul campo di baitaglia, conipresi quel- le per le amputazioni. 2cp Del/a strettoja. 297 Del coltello a rasojo, 299 Delhi sega. 3oi Bel doppio uncino. 5o3 Del raschiatojo. ' 5c6 Del modo di s égare la tibia e il femôre a becco di jlauto. ooj Del 'modo da me [usato -di amputare gli arti con un solo a jutante , corn- primendo io stesso Varterie colla mano sinisira , e colla destin compiendo P ope? azione, compresa la legatura délie arterie, 5 09 Lettera del si g. Weinhold al sig. Gros- si sugli struinenti del C. Assalini. 029 Hisposta di D. Domenico Cotugno a S. E. il sig. Principe di Cardito su- gli strumenti del Cavalière Jssalini. 330 Rapporto de* compilatori del giornale Me dieo Chinirgo di Saltzburgo sul- la présente opéra. 3i5 Spiegazione délie tayole* 53^