45 soprattutto nel nostro ingresso m Siria, e mi préservai con esso dalle piogge airotte , che sovente cadevano a caieratte aperle. 20. Soffiavano in quel tempo i ventî di ponente sopraccarirhi di vapori , che riuniti dalla catcna délie montagne délia Siria, e condensati in quel!' atmosfera , si seioglievano in piogge abbondanti, accompagnate da fol go* ri , tuoni , e turbini. 21. Clii nel passare d'Egitto in Siria noa fa bagnato più volte non solo nel giorno , ma nel la notte ancora ? clii non respiro i densis- simi vapori del suolo di Ptamle, e di que' folti * oîiveti? senza il mio mantello , abbigliamento cîie la nécessita mi suggen in quel? occasione^ avrei avuto più volte, corne gli altri, il corpo bagnato. 22. Questo collare mi serviva anrhe per di- fendere la sella dalla pioggia , allorcliè pcteva ricoverarmi sotto un tetto , ed ove il mio ca- vallo non poteva esser condotto ; allora adat» tando il collare impermeabile sulla sella , ed incrocicchiandovi sopra le staffe , quando ri» montava a cavallo, ritroyava la sella asciutta^ mentre gli altri erano costretti di bagnard. a3. Con tali e siffatti mezzi mi préservai dall' eccessivo uniido , vantaggio grande onde