64 Varieta di grado. 3. Ho distinto il flusso intestinale in Jlusso semplice , Jlusso sanguigno, Jlusso dis sen- tence*. Cagioni. 4- La traspirazione soppressa, massime al terminar dell' eslate , la catîiva qualità dei ci- bi, e sopra tutto Y abuso di frutta non matu- re , sono le cagioni principali dei Aussi inte- stin ali. 5. Il fïusso semplice, nei mesi di settembre e ottobre principalmente , dégénéra in flusso sanguigno ed in dissenteria : F evacuazioni trop- po frequenti irritano le estremità dell' intestino Tetto , e producono un tenesmo penosissimo. 6. Àccade agli sfinteri, tanto interno quanta esterno , cib cbe succède aile narici neila co- rizza , le quali giungono sino ad escoriarsi , quantunque non esca dal naso cbe délia linfa. 7. Oltre gli umori délia traspirazione cbe afiluiscono in gran copia agi' intestini , la bile cbe continua a separarsi dal fegato, i sugbi gastrici nel pancréas , mettendo foce per il condotto coledoco nel tubo intestinale, scor- rono immediatamente per esso , essendo accre-