t&f 20. Sopra la ferit*, p«r essore contusa, so- glio far applicare poche fila spalmate d'ua- guento digestivo composto ( vedi pag. 44 )v® cib per impedire il coalito délia filaccia cogli orli délia ferita. 21. Se la ferita e complieata , oltre i mezzi che convengono ad una ferita semplice , deve il Chirurgo rieorrere ad altri soceorsi relativi allo stato délie parti lèse. 22. Una palla perduta non è sempre cagio- *ie di accidenti gravi , e , quando non si possa estrarre facilmente , conyiene rinunziare ai re- plicati tenlativi, i quali per lo pià recano maggior danno délia palla istessa. 23. Moite palle si presentano dopo anm a qualche paite lontana e fuori delîa îoro prima direzione , senza avère recato danno , e ^ea- gono facilmente estratte. 2l\. Vi sono moite palle che restana m qualche parte interna del corpo , senza inco- modare chi le porta. 25. Non accade lo stesso délie palle che restano conficcate nelle ossa , le quali produ- cono lesioni grayissime (i\ (i) Quando sia possibile V estrazione di tali palle? îîoo si deve trascurare questa esscnziale ojAera*ioQ§^