Assalini hanno data fra noi degli esempii délia efficacia delV esiensione continua, ap~ plicata aile fratture obblique délie gambe con tulto il successo. Milano 1814. Istituzicn ni Chirurgiche , vol. IV , pag. 265. n.° Alzando il piecle collefasce applicate at- torno i malleoli, si pub prevenire Pesulcerazio- ne del calcagno, ed evitare coà gli acerbissimi dolori, ed i gravi incomodi che provano gl'in- « fermi curatî con i consueti apparecchi. ï2.q Starnutando Pinfermo , o canxbiando di letto, non rischia che l'apparecchio si scompon- ga , ne che le ossa escano di silo. N. B. Qualunque lattajo ahile pub fare tali apparecchi in hrevissimo tempo , e colla mas- sima facilita ; e la spesa e tenuissima , a con- fronîo del consumo délie fasce , délie compres- se , dei lenzuoli, cuscinetti , attelle ec. massime nei casi di fratture complicate. 54. Nelle fratture deîP omero e delF avan- braccio , la riunione délie ossa non offre al- cuna difficoltà : qualunque apparecchio appli- cato, secondo i principii delParte , pub bastare per la pin perfetta guarigione ; una specie d* estensione permanente , prodotta dal peso del- Pavacbraccio e délia nia no , favorisée la ripo- sizione délie estremilà dell1 omero fratturato .