2o3 snc legatura d'espeltazlone. In seguito egli riuni la ferita , c la copn con poche fila appena mantenute in sito da una fascia circo- lare; Foperato diede non dubbie speranze di guarigione, ed il suo tumore aneurismatico fu ridotto ad un terzo del volume ; ma una ne- crosi alla tibia lo condusse alla tomba undici mesi dopo F operazione» i4- Gio nulla meno , Dessault nella cura de- gîi aueurismi non fece più F apertura del sac- co aneurismatico , e si contentava di fane una $ola legatura al disopra del sacco, qualora fos- se possibile, oppure al disotto, JLegatura al dîsotto delV aneurisma^ lasciando il sacco intatlo* ï5. Il sig. Descamps , in un caso d^anenrisma^ ïego F arterîa fémorale al disotto del tumore ; ma Farteria si ruppe, e F operato pei 1 d'emor- ragia. Gio nulla estante quel metodo fu trova- to utile in pratica , anche da Dessault, ed il signor Descamps mérita , senza dubbio, une de' primi posti fra i raiaestri délia nostr' arte.