.sa di piu al primo , se si pôles se , dice ^glj# graclimre con esso la pressione , cioè , se allora quando si serra comple lamente V ar- teria , si potes se stringere il laccio sul ci- lindretto ne iroppo nè foco. Queslô vantag- gio ottiensj perfcttamente facendo uso deLmio compressore , il quale porta a contatto le pa- reil delF arteria gradatameiiie per niezzo di una vile finissima : questo striimento poi rima ne nelia ferità per lo spazio di 24 ore o poco piii r e non già ire giorni, corne praticai col si g. Mpntçggia la prima voila che fu nsato qnesto strumento , e siccome csso è leggerissimo , cost puo esscre facilmente tenuto a sito senza com- primere o urtare alcuna parie , ne lasciare di manieiiÇre le pareti délie arterie a contalto y per cui non avvi alcnn pericolo clie 1? in lia m- mazione adesiva trovi per via Y arteria , corne fu di lcggieri supposto da qnalcuno poco in~ ferpato dei modo di agire de! mio compresso- re graduato. Possa Y amor del vero riimire le opinion i dcgli nornini grandi, spogliandoli de' partico- lâri intéressé clie sovente famio veder loro cio- ehe importa loro di vederc , senza curarsi dél- ia verità j nè à' illuminare e di guidarei glo- fnni Chirurgi inesperti ne' laberinti. delF a rte!