i3j formano un ascesso , cou pencolo cïie arrécBiiw> danno aile parti vicine, il Ghirurgo darà loro8 esito , facendo una suffïciente apertura. 7. Le aperture ed i tagli grandi in généra- le sono da evitarsi. 8. Qualora s5 mconîrino infiltra zioni estese o fistole profonde, e convenga una controa- pertura, io fo uso con indicibiie vantaggio délia mia sonda a dardo. Vecli tav. I. 6g. 3. e 4- (2). L'opporsi, corne alcuni propongo- no , all'uscita délie marée , affincliè queste rite- îiute nel seno fistoioso indichiiio il Inogo da (2) Questo strumento mi ha servîto sovente per rintracciare , introducendolo per seni fistolosi, quev corpi che manteneano la suppurazione. L1 anno 1799 mi servi esso di sicura guida per fare una suffïciente- apertura presso la carotide d'un distinto mrîitare, ed estrarne una palla da fucile, la cruale, dopo <& averlo colpito nel capo , scorrendo sopra Y osso tem- porale sinistro erasi portata sul eollo. Chi avesse osato senza taïe strumento profondare la punta d7 un gammautte in quelle parti non resistenti , e che presentano artevie , vene e nervi, avrebbc corso grandi rischi; lasciare la palla in sitq non era agire secondo i principii delParte, giacchè Y kritazione cire prodùceva3 facea temere il tétanos, ■a