î5 ad un soverchio aiicnîananrento o difettoso rapporto , e soprattutto alla intrcversione deila cute. 61. QuesV ultimo accidente ed al tri incon- venienti ancora yengong évitati sovente con un sol punto di cucitura intortigliata. 62. Convengo che 1; ago pub tagliare le parti molli, se vie ne lasciato pi à ciel dovuto tempo a sito. Questo inconveniente h cornu ne al filo nella sutura intercisa ; percio conyiene estrarre gli aglii e tagliare i fili prima del quarto giorno. 60. Ho veduto in un giovinetto 5 aî quale aspoi tai un' ulcère cancerosa , staccarsi gli aglii otto giorni dopo nel levare il primo apparec- cbio ; questi per timoré di soffrîre nucvi do- loii, non voile prima ritornare dalla sua Vil- la a Milano , d' onde era partito il giorno do- po l'operazione. Cio nulla ostante, trcvai riu- nita la ferita , e i due solchi lasciati dai due aghi si rimarginarono perlettamente, ne vi ri- mase cicatrice alcuna. 64. La cucitura intercisa e preferiLile, alîor- chè non awi grande perd i la di sostanza, e le parti resta 110 fa ci lm en te a sito. 65. Tanto nell' una, quanto nelPaltra sutura conyiene mantenere le parti unité medianis »