i85 ia. Se il sangue esce in copia dalle labbra o dalle pinne dei naso , îl sangue non pub- clie provenire dalP arteria masceliare inferiore5 e comprimendo sulP orlo délia mandiboîa r ove corrisponde al lembo inferiore dcl massetere % ¥ eiriorrâeiâ sarà arrestata facilmente. La ferita interessando la guancîa , P emorragia sarà più. presto arrestata comprimendo P arteria trasver- sale sulla branca aseendénie délia mandibola , sulia quale passa quest' arteria. io. Se il sangue esce dalP alveoîo d* un dente strappato , o in seguito di ferita senza poter arrestare V emorragia , vi si rimedia fa- cilmente con piccioli turaccioli di fiïaccia o di carta , bagnati nello spirito di vino o in qualche liquore stiptico , introdotti nelF alveolo gli uni sopra gli altri in guisa da formare un cuneo , il quale verra compressa ( serrando le mandibole P una contro P altra ) ; bisogna mantenere imite le mandibole con conveniente fasciatura, altrimenti cessando la compressions pub di nuovo insorgere P emorragia. i4- NelP epistassi ostinata, in seguito di fe- rite , si ricorrerà- ail' acqua fredda ncvata e aï ghiaccio ; se cio non basta ordinariamcnte in tali emorragie pertinaci , si fa passare un filo aielle fauci e in bocca , introducendolo con una