a8a A PP E N D 1 C E. Sul miglior modo di curare le ulceri cro- niche aile gambe , m al attia fréquente an-* che frcd militari , principalmente fra quei di essi che sewono nella cavalleria* In qnalsivoglia ulcère o ferita in qualunque parte del corpo , siavi o no perdita disostanza, il processo délia natura per rimediarvi si c quello di cercare a restringere gli orli délia piaga. Fondato su questa verità , il sig. Bay- ton , Medico e chirurgo inglese , ha proposto e messo in pratica col miglior successo un metodo semplicissimo per favorire questa re- golare operazione délia natura : esso consiste in avvicinare tra loro le labbra délia piaga çon sîrisce di tela spalmate d* empiastro dia- chvlon. La lunghezza délie strisce debb'esser taie da oîtrepassare di tre a quattro pollici la periferia délia parte sulla quale vanno poste ; esse vcrranno applicate corne le fasce del? ap- parecchio a 18 capi ; colla divei sità elfe le strisce spalmate di cerotto essendo libère , ver- ra nno successivamente 1' un a dopo ? altra ap- plicate sul? arto , cominciando dal piede „ asecudendo gradatanxentc sino aî ginocchio. *