ïs6 nei boschi , e nel passaggio di torrenti ec. te, L'infermo trovasi appoggiato a'suoi soldati, ne terne di cadere, e medianle questa tavola vie- ne posto facilmenle in letto senza aver provato alcuiia scossa , vantaggio incalcolabile , massime in caso di frattura. Gon délie cinghie a tara- colla, faciliterassi il trasporto de3 feriti a grandi distanze. In ogni furgone vi sono due tavole, le quali possono servire anche per gli apparec- chi; percio furono fatti fare in esse alcuni fori per mettere nei quattro angoli dei Lastoni, at> torno i quali avvolgendp una fascia, questa servira corne di sporta per contenere P occor- revole per le medicazioni. Aggiungendo ne' fori i , i y 3 , 4 dei con- renienti piedi, pab servire di panca per farvi seder sopra i feriti, e medicarli senza metter- li in terra , o lasciarli in piedi con pericolo clie vengano sorpresi da deliquio. Il chirurgo in tal modo potrà medicare un maggior nu- méro dJ individui senza affaticarsi, corne suc^. cède quando si è nella nécessita di restar piegati % ed ora sopra un ginoccîiio , ora sopra V altro % corne lio veduto piu volte accadere anche a zc- lantissimi chuurgi, i quali per la fatica hanno dovuto desistere daltf opêrare. Questa tavola puo esser l'ai ta in ogni luogo e da chimique,