^88 me si potrà con uguale facilita sérrarli di ntio- to sul braccio sgonfiato o smagrito, ripetendo Poperazione di prima. lo cliiamo questo mez- zo di contenere le ossa fratturale a sito \ Pap^ parecchio a canne per le jr allure degli ar-> îi del lorace. Nelle fratture délie ossa delPavanbraccio non verranno trascurate le consuete compresse gra- dua te , per tenère scostata Vulna dal raggio. Fratiura del calcagno. Il sig. N.N. uomo di 5o anni, cadde giù da un ponte d'una fabbrica , e si ruppe l'osso del calcagno. Riconoseiiita che ebbi la frattura , feci immediatamente piegare la coscia sul ventre , la gamba sulla coscia , ed il picde cbe era tralto verso la tibia lo feci tirare in basso. Posi indi l'arto nel eonsueto semicanale fig.II, tav. V; sop- primendo la meta superiore di esso continuai a tenere la gamba in semiflessione e diritta , as.si- curai la parte superiore del semicanale alla tu- ierosità délia tibia , corne vedesi nella fig.II;e con fasce attaccai il piede alla suola S , dal.Pa- pice délie dita sino al calcagno ; indi traendo in basso e suola e piede, giuxisi colla massima fa- cilita a ravvicinare ed a inantenere a contatto il pezzo del calcagno fratto colla sua parte cor- rispondente , sino a perfetta guarigioue-