î?3 45. Oltrfc questi accidenti locali, avvi con- cussione alla parte , e commozione delP indl- viduo ferito , il quale resta sbalordito ed in- sensibile. /j6. In simili casi conviene ristabiiire i sens! de] ferito, e richiamailo da quello straordina- rio torpore. Cura. 47- I mezzi delP arte , da impiegarsi in si faite circostanze, trattandosi di ferite d'arti ? consistono neiP amputazione. Zjo. L' emorragia che non ha luogo imme- diatamente, uccide il ferito nel ristabilirsi che fanno le sue forze , o nel processo délia sup- purazione. 49. In simili casi, se non si potesse ampu- tare i m me diatamente Y arto, il Chirurgo devc ass curarsi del sangue , cioè arrestare o préve- nue Y eniorragia , legando i rami che danno sangue, o i tronchi principali de1 vasi lesi, co- rne vedremo parlando delP emorragie. 50. Ne casi d'emorragie Pancora sacra , trat- iandosi à9 arti addominali , si è la iegatura delParteria crurale , e délia stessa iliaca ester- îia. La Iegatura dell5 arteria brachiale e délia sotto-aseellare ? ed anche délia succlavia stessa