t9& modo a fasciare la manô , asccrtctendo sino al luogo délia ferita , sopra délia quale applicai un grosso piumacciolo di pe^za sotlile ^ im- bevuta di un medicamento astringente, fatto con terra sigiilata , bolarmeno , sangue di drago , pietra ematite e gesso mescolato con chiaro d? uova ed acqua di piantaggîne, e poi vi posi sopra una grossa lamina di piornbo alquanto più larga délia moneta chiamata te- stone , e soprapponendovi altre poche pezzc ravvolsi tre o quattro volte la detta fascia al-» quanto strettamente sopra il luogo offeso -, e Un poco pin superiormente ai cubito. Fatto» questo, applicai nella parte interna deiPomero* dal luogo poco più inferiore delP ascella ed âlquanto più superiormente alP apofisi interna delP ornera , un legno rotondo délia grossezza d'un dito , di lunghezza circa mezzo palmo 7 involto in alcune pezze a somiglianza délie ferule che si usano nelle fratture, acciocchè da questo cilindro venissero compresse le arterie? che in tal luogo passano^ la quai compressions meglio seguiva essendo il detto legno tondo y e non piano, e cosl si proibisse illibero edimpe* tuoso corso del sangue alP arteria ferita ; indi di nuovo tornai a passare sopra aile già detté fesce r con. un' altra fasciatura parimente espul-