537 La lavola setlima. Rappresenta Pastuccio tascabile con tutti gis strumenti che possono occorrere ne' casi ordi- narii sul campo di baltaglia , o ncgli spécial! ambulanti in prima linea : La fig. I. rappresenta 1' astuccia. La fig. II rappresenta il coltello e la sega unith M. incïicaii manico di ottone amovibile , e sul quale si possono addattare le lame de' coltellï fig. V e YI, e ïasta fig. XV colla eorona del trapano. Il n.** i rappresenta nna vite di pressio- ne, che serve a ritenere le lame. Il n.° a rappresenta un' ala , che alzata toglie ogni rischio , nel segar Posso , che il pol- lice scorra sulla lama del coltello, Il n.Q 5 rappresenta il foro cjuadrato , entro il quale verra posta Y. estremità deli'asta fig. XV , traversando il manico dalF un a al~ ¥ altra parte , ed assicurandola col mezzo dél- ia vite che vedesi alla sua estremità : per un* ulteriore descrizione di questi strumçnti vcJT, 4^