a«9 un viaggio lungo durante la cura , contribuiro- no a renderla déforme, e sembrava quella di un uomo a gambe incurvate : essa era due pol- Hci in circa più corta dell'altra ; essendosi perb consolidato il callo in modo a poter reggervi- si sopra , voile provare a montare a cavallo, ma appoggiando il corpo sul piede nel discen- dere v la gamba si ruppe di nuovo : egli fu subito poriato nella sala clinica. La frattu- 13a era compléta ; gli applicai il mio appa- recchio contentivo, e dopo cbe furono dissipa- îi tuiti i sintomi d'infiammazione , fissai la parte superîore délia gamba al semicanaîe ; ccn due fasce abbractiai il collo del piede , e lo attaccai alla suoia S , fig. II , e tirando que- sta gradatamente in basso col mezzo del tor- cobue , la gamba riprese la forma e la lunghez- za naturaîe. Quesfuomo, che per la singolariti del caso era visitato tutti i giorni da un gran numéro di Chirurgi, ritorno al reggimento in istato di continuare il suo servizio 9 quando che prima di questo accidente era stato giudicat© inva- lide*.