329 risÊampa che se ne sta facendo aîmalmcntc â Berliuo, e che sarà la quarta ediziorie. Neîla stessa gazzella medico-chirurgica di Salisburgo , volnm. II, anno iS-li , alla pag» 2dj trovasi inserita la seguenle lettcra de! sig. Consigliere Weinhold al sig. Consigliere Grossi di Monaco. Milano , ^4 aprile 1811. Il sig. Assalini, Medico e Chimrgo , al~ lievo dei due Hunter , non è fra noi ab- La^tatiza conoseiuto. Ho trovato presse que- sto uomo assai stimabile un vero tesoro di stru- menti chirurgie!, in parte di nuova invenzione, ed in parte migl orati nella costruzione : egli li imostra senza la minima ostentazio^e. Haincomin-- ciato a lasciarne incidere alcuni in rame , onde pubblicarne la descrizibne. Le sue rieerche sulîa pupiila artiflciale , con cinque ta vole incise e colo- ïite, Milano i8ir , saranno ben presto da me. gubblicate in tedesco, Weinhold, . ,. ,