sut modo di preservarsï sani in tem- po di malallie epidemiche. Appendice. Bei mezzi da me impiegati per garan- tirmi dalla peste , trovandomi incari- cato del seivizio Medico-Chirurgo dé pestiferati in Jaffa V anno 1799. DISCORSO III. Suir uso délie unzioni e délie frizioni oleose, corne mezzo preservativo , e curativo délia peste , e délie malat- iie epidemiche dipendenti da maVaria. Appendice. Sulle cagioni ordinarie délie malaltie epidemiche. Sul modo di prevenire la propagazione délie malaltie epidemiche nelle trappe. DISCORSO IV. Del Jlusso intestinale , e délia dissen- teria.