8o ardenti altaccarono un maggior numéro di per- sone che negli altri anni passati, io continuai, dice Adanson , la mia erborizzazione , faticai col- ïo stesso ardore , corne avrei potuto fare in Francia , ed uno de'miei amici che a mio esem- pio usava di cjuesta tisana , fu il solo cou me che attendere potesse aile sue incomhenze , mentre tutti gli altri ufficiali francesi erano a îetto , cosa che sorprendeva molto , soprattut- to riguardo al mio amico , per essere molto gracile , e sembrava ad essi che dovesse esse- re più suscettihile ali? impressione delY aria cattiva , la quale semhra essere la prima cagione délie maiatlie epidemiche anche al Sénégal nella stagione estiva. Un rimedio cosi inno- cente , dal quale ne riportai cosi huoni cffetti , dovreLbe essere renduto fami^liare anche fra noi. 1/ esperienza mi ha insegnato che fjuesta sola tisana préserva dalla dissenteria e dalle fehhri ardenti. Il frutto del hahohah non e meno utile délie sue foglie , c se ne mangia la polpa che inviluppa le sementi ; essa ha un gusto acidctlo assai huono , soprattutto nei frutti dclP anno , che conscrvano ancora un poco délia loro primicra freschezza. 11 tempo fa pcrJce a queslo végétale alquanto délia sua* fcontà ; maigrado cio , le caravane ne portano