5iS Observations sur la peste , le flux di~ senterique et V ophthalmie d? Egypte ; Ricerche su la pupille artificiali, ec. ec» Cio nulla di meno il présente lavoro, per rapporto agli oggetti di pratica, ail'esposizio- ne aforistica con cui sono messe in chiaro le massime che contiene, alla novità di un gran numéro di dogmi, di precetti e di defini- zioni che in esso comprendonsi , non è certa- mente inferiore aile indicate celebri ed utili opère delPautore ; ma piuttosto le supera, di modo che evvi motivo di credere che ben pre- sto un' opéra siffatta si vedrà nelle mani di tutti coioro, chè desiderano fare progressi nel- T intéressante carriera délia Medicina chirurgi- ca, e che relativamente ai nuovi modi di ope- rare ed a suoi strumenti chirurgici, non manche- rà essa di rendersi rimarchevole nella storia delParte , e di occupare un posto distinto nel- la marcia progressiva délie scienze. Per dare una idea di quest' opéra , diremo ch5 essa h divisa in due parti, le quali con- tengono quattordici discorsi. Nel discorso délia prima parte P autore parla de' doveri de' chirurgi, nelle diverse si- tuazioni del loro servizio militare in tempo di guerra , o che si trovino negli spedali o sui campo di battaglia, ec.