servono esse a preservare î medicamenti da qualunque accidente. Le bisacce , per liasporto d'oggetti di medi- cazi >nc dfi portarsi dagl5 infermieri , suno di una assoluta nécessita. Invecc di bidoni di latta sono preferibili sccclii di legno per riporvi o acqua, o aceto , o acquavité : I cerclii de' secchî devono essere di ferro. Ne' deserti e ne1 paesi caldi , ove Pacqua h rara , ho trovato utiiissimi de'sacchetti di cuojo con cannelli ad imbuto ed a pipa , invece di piccioli bidoni portatili. Otri di pelle prépara- ta , grandi e di médiocre «randezza , ove con- venga trasportare con se sino ï acqua per be* re , sono utilrs.simi , atizi necessarii. Relativamente agli oggetti di niedicazione, ho trovato in pratica tanto utile Pusb dei miei semicanali nclie fratiure cosi semplici, corne complicate , che propongo di pr rtarne ne' fur- goni dp ambulanza un modello di média gran- dezza, onde farne fare alPoccorrenza, aumentan- done del doppio le dimensioni ; cosi questo modello non correrebbe riscliio di perdersi, nè correrebbero scale o misnre. Di o brancali portati dal regolamcnto , 4 possono e^ere utilmente rimpiazzati da 24