Del gammautte convesso* 11 gammautte fig. VIII, montato sopra la pinzetta fig. VU , serve a dissecare 1 tegumen- ti, che il Chirurgo si propane di conservare per facilitave il Cicatrizzamento del moncone ; mib anche P operatore, in vece di gammautte > prevalersi del coltello a rasojo , corne ho fatto fréquente mente. Del gammautte reito. Il gammautte fig. IX , montato su la stessa pinzetta , fig. VII , serve a rimpiazzare il col- tello interrosseo ; che anzi è stato trovato pre- ferihile in pratica, per tagliare i legamenti in- terossei , e quelle fihre muscoiari che tro- van si fra Vuln a ed il raddio, la tibia e la fi- bula, ove il coltello interrosseo ordinario so- vente non pub giugnere 5 per essere troppo grande. DeW uso del doppio uncino» La pinzetta a due uncini ed a molla , fig X, è il pin uiilc slnimento conosciuto finora, per prcndere e iegare le arterie dopo le amputa-