3 ÏO pra parti contuse, lacerate e morte. Il mio amico Dieche , Clrirurgo maggiore de' Grana- tieri délia guardia, ag'i meco in queiia occasio- ne , e mi fu utilissimo assistente. Modo di operare portando due legature al terzo superiore délia coscia , e compren- dendovi un cilindretto di tel a, lungo ire linee cire a. a5. Il sig. professore Scarpa , sommo ana^ toinico e sagacissimo Chirurgo , dopo di-aver esaminato il processo operatorio di Gio. Hanter, e tenuto conto dei risultamenti délie operazioni fatte seconde il metodo di questo sommo Ghi- rurgo t propose due important! cambiamenti : i.Q Di far due legature sulP arteria, separate l'una dall'altra di [\ linee in circa, comprendeudo ne'lacci un cilindretto di tela dei diametro deî- l'arteria stessa o poco'più; a.° Di legare l'ai- teria fémorale non già nel terzo inferiore dél- ia coscia , ma nel terzo superiore. Il sig. pro» fessore Scarpa, considerando cîie Y obliterazione deir arteria si ottiene più facilmente ed in un modo più sicuro quanto maggiore è il numéro dei punti in contatto , si détermine- a metter m pratica questo processo , col mozzo de!