6 4| 2. Conoscendo qnanto le affezioni d' animo eontribuiscano a disporre aile maJatîie , cer- cai con un' occupaz'one assidua distogliermi da ogni apprensione e meiaiieonia,, 3. I primi quindici giorui di mi a dimora in laffa alloggiai allô spedale dei feriti ; nia vedendo ogni di ancli' ivi estendersi la malaUia^ credei prudente di cangiar di sito, per passare in un luogo più salubie. 4- La partenza di molta truppa per Àcri mi agevolo un conveuiente alloggio nel parco di artiglieria , posto alla parte settentricnale délia eittà , luogo più d'ogni allro elevato e domi- na to dai venti (1). 5. Non usciva di casa che a sole alzato , e dopo clie eransi dissipati i vapori delP almos- fera *, e siccome la stagione era fredda, mi i (1) Sebbene ayessi cola a mia disposizione parec- cliie stanze , pure preferiva , per la salubiita del sito,, di starmene in una cameretta di pocîii piedi , posta a meta délia torre délia moschea principale di laffa. Prima del nostro arrivo cpiesta stanza serviva al sa* cerdote turco incaricato di chiamare il popolo alla pre- gliiera j aveva la porta a mezzodi , una fînestra a le- vante , ed un'altra a ponente , ed era continua ai ba~ sîioni, che sovente mi servîrono di passeggio,