?£4 principal! operazioni da escgairsi dai Chirurgî de' reggi menti sul campo di battaglia , e da quelli délie ambulanze in prima linea , anche dopo le più sanguinose battaglie , consistevano ad arrcstare emorragie e ri unir e feiile , ad estrar- rc a le u ne palle da fucile fermate presso i te- gumenti , ed a fare qualche amputazione , io ho creduto fare cosa grata ai Chirurgi ed utile ai feriti, liunendo gli strumenti necessarii per qile- ste operazioni in un astuccio poco voluminoso e leggiero in modo da essere tascabile. ï signori Monteggia , Paletta, e Scarpa, l'anno l8.i i ebbe- ro la compiacenza di assistere a diverse ampu- tazioni, che furono fatte cogli strumenti S un astuccio tascabile. ïn seguito del risultamento di questi sperimenti, per consiglio dcl sig. Scar- pa e del signor Ispettore générale di Sanità , sig. Rezzia , un astuccio complet© con coltello e sega di ricambio £u distribuito a ciascun Cliirurgo maggiore dei reggimenti del? arma- ta italiana. L'istttuto di Milano inoltre, PariKo i8ïi nel mese di Agosto, al? occasion e delF esposizione délie produzioni d'arti, giudicb que- sti strumenti meritevoîi del premio d' onore. Finalmente nelle passate guerre V esperienza Ii i confirmato V utilità pratica di questi stru- menti cosi riuniti.