Ko A. S. E. Il iignor piiîfcirE di tardito présidente délia pub- »LICÀ ISTRTJZIONE. iSVg\ Présidente* ïo debbo attestave a V. E. F mfmîto compiacî- mento , con cui sono stato testimonio due volte in un pieno consesso di distinti Professori di questo paese delF istruttiva esposizione , cîie il Professore Assalini ha fatto de'suoi rmovi strumenli Cerusici. I® ho desidera- to corne desidero ch'essi vengano messi in pratica dallo atesso valent® Professore ? onde la gioveutu apprenda dalla di lui perizia il modo di adoprarli j imperciocchè io trovo nelPuso di essi strumenti, corne in quello de- gli ordinarii, debba ayér luogo sovente una particolare destrezza , alla quale il giovane allievo non puo dedi- carsi da se solo. L1 appaiato compendîato , con cui il raentovatc* Professore Cavalière Assalini présenta gli strumenti necessai ii ad un chirurgo d'armata , veramenle fa pia- cere , esso è organizzato dietro l1 i&truzione ch.' egli ha dovuto averne con lungo , e lodevole servizio che» ha reso aile armate. E questo sig. Présidente il giudizîo mîo quaïun- que siasi , che mi do Tonore di rassegnarle in riseon-* tro del suo i'oglio del 12 di questo mese , e per assi- curare il sig. Assalini de1 miei leali sentimenti d1 ap- plauso , e délia somma stima che ho pe1 suoi rari ta* lentû Napoli 18 febbrajo 1818. Il Protomedico Cotl&aq.