9% Cagioni delP oitaltnoblenorrea. 28. In Egitto , F arena- portata negli occhi dal vento è stata, ed è tutt' ora da molti con- siderala corne la cagione di quella malattia; al- cuni rnedici dt îl1 armata d' oriente , osservan- do che molti militari venivano affetti dalle ot- talmoblenorree in luoghi ove non v' era sabbia, n-e incolparono la polvere d'argilla, mista ora alla calce , ora ail' ammoniac a , ed ora alF al- lume unito ail'argilla; altri ricorsero a cagioni ignote sparse neli; atmosfera. 29 Senza bisogno di ricorrere a cagioni stra- ordinarie ^ io considero la lace iroppo viva ed il caler eccessivo corne cagioni predisponenti alF ottalmoblenorrea , e la tras pirazione sop~ pressa corne cagioni occasionali. Di fatti trasportale le truppe d1 Europa in, Egitto nel mese di luglio dell'anno 1798, si trovarono esposte aile indicate cagioni : i gior- ni lunghissimi, la vista d'immense aride pia^ nure di sabbie ardenti, il riverbero de' raggi del sole taie da non poter quasi fissare il luogo ove porre i piedi , dovevano necessariamente aifaticare gli occhi , e disporli ad ammalarsi. 3o, Ai nostro arrivo in Egitto, il caklo era a 29 gradi , sali in appresso a 5ï de\ termo-