2£P DISCORSO Vil. Jstuccio tascabile per i GkirUrgi de1 reggi- menti, e modo di far uso degli strumen- ti in esso contenuti. I Chirurgi del passato secolo si distinsero per il lusso degii strumenti e délie macchine, di cui facevano uso nellJ esercizio délia chi- rurgia. In oggi F arte , fondata sopra una più esatta conoscenza delPanatomia, è divenuta ava- ra di naezzi , e prodiga di favorevoli risulta- menti. Durante il tempo de miei studii aile scuole degli Hunter , dei Dessault , e degli Scarpa feci acquisto di non pochi strumenti allora in uso ; ma i lunghi viaggi che in se- guito fui astretto a Fare 3 mi oLbiigarono a se- vera riforma. Scelsi dunque gli strumenti per le primarie operazioni, ne cambiai alcuni , e li ridussi a cosi picciolo spazio da poterli por- tare in tasca (a). L'^esperienza avendomi dimostrato che le (a) Quanto prima pubblichero la descrizione di que- gli strumenti clie furono da me inventali e modifîcali, jllustrata da tavole incise in rame? unitamente ad un «enne ragionat» sul loro uso.