300 5. Di fatto quanti iafermi non vedonsi pe- rire d'emorragia , soprattutto dopo la legatura delV arleria fémorale , in caso d1 aneurisma po- pliteo*, o pochi giorni dopo Y operazione , o a cura ayanzata ? Quanti non ne pcrirono per suppurazioni abbondantissime , e per cancre na ? Per conyincersene basta tener conto dcll5 esito délie operazioni che praticansi ne' grandi spe- dali, e percorrere le diverse opère sugli aneu- rismi, e quella più récente di tulle e più di tutte pregevole scritta dal célèbre professore Scarpa. 6. Il gran numéro d^operaziom d'aneurisma seguite da e.-»to infelice che io ho vcduto , e che ho attribuito al processo esulcerativo délie tonache délie arterie, mi hanno determinato a far costruire un nuovo strumento, per ottenere F obliterazione delF arteria , senza che le sue pareti vengano in verun modo tagliate, ne lèse. 7. Prima di descrivere questo nuovo meto- do di operare , credo util cosa indicare i di- vcrsi modi di guarire gli aneurismi délia po- plitea principalmente, che io stesso ho veduto mettere in pratica. 8. Ciascheduno di qnesti roetodi pub in ccr- te occasion! divenir giovevole , particolannente poi su! campa di battaglia, e nclie ambulante.