9o gres i di un9 ottalmïa gravissima , che regnavff fra i militari di quella guarnigione. Questa rnalattia dal niese di maggio sino alla fine di settembre non cessb di essere epidemica , e più di 600 individai ne furono affctti quasi contemporaneamente. L'anno 1809 fui ugualmente incaricato di visitare i convittori del colleçio real milita- re, i quaîi erano da qualche tempo tormen- tati da ottalmoblenorrfa epidemica. 26. I sintomi , V andamento , e V esito di queste due ultime malattie erano assolutamente gli stessi, che avéra osservati nell'ottahnia d'E« gitto. 27. In générale , gli ottalmici d'Egitto gua- rivano ed in Lrevissimo tempo : alcuni pero ebbero molta diffîcoltà a ristabilirsi, e non pochi, che sgraziatamente si trovarono lontani dai convenienti soccorsi, contrassero malattie organiche coin p! icatissime. Agli ottalmici di Vicenza accadde lo stesso: ï2 individu! rimasero ciechi affatto , e 10 perdettero Fusod* un occhio. X giovani allievi de] collegio real militare furono più fortunati ; quantunque ve ne fossero stati molti gravemente affetli, tutti guarirono.