•xs4 La côslruzione dei furgoni di divers! reggî- liienti, e dclle ambulanze volanti principal- mente, fu già cambiata in Francia, vale a dire, che , in vece d'un gran furgone lirato da quattro cavalli , ne sono stati costrutli di mé- diocre grandezza a due ruote, e tirati da due cavalli ciasclicdutfo. Ait onta deile oLbiezioni fatte a questa forma di carri , pure , a viaggio lungo specialmenlc,, e per istrade disastrose , due ruote, corne di- cesi, passano in ogni luogo ; ed io me ne so- no assicurato in varie circostanze. , Incaricato del servizio delPannita italiana , ho fatto fare furgoni d ambulanza a due ruote Gpperti e sospesi colle segucnli particobir.tà : cioè i miei furgoni contengono due ta vole portatili lunglie 5 piedi , due sono iinbot- tite di lana c coperte di pelle corne i sofa ; questi due lettî sono posti uno vicino alP al* tro , ed abbassando la parte del furgone che h di dietro, possono esscre tratti fuora dal fur- gone con somma facilita , poichè ciascuno scor- re sopra quattro ruote di ottone. Ciascuna tavola ha quattro fori, due da ciascun lato, per potere gassare quattro nia pi per essi, e trasporlare il fe- îilo coricato su} lettino. Oltre i suddetti duc letli portatili, ho fatto contraire délie ta vole (U