molle pulitissima . e su di essa stendono quai- che sostanza oleosa, e principalmente la loro Cold-crearn composto d'olio , cera, e sparmaeeto. Spaccare seni fistolosi , aprire bubboni con ampii tagli, in générale egli h esporre gP in- fermi a cormzioni estese. Questa verità h ri- conosciuta dai Medici e dai Cbirurgi, prin- cipalmente degli » spedali numerosi , ne1 qua- li per lo più incontrasi un gran numéro di bubboni in corruzione. L? emoiragie frcquenti > in questi casi dipendenti da diramazioni dél- ie arteric ilica e fémorale rotte o sfiancate, csigono molle precauzioni nel farne la le g a ta- ra , poichè tulto è fracido , e Y infiammazio - ne adesiva è debolissima o estinta. Qualche volta si complica colla lue una diatcsi c a néc- rosa , esulcerante , ostinatissima , libelle a tutti i rimedii delP arte sinora conosciuti ; L' esperienza nel curare tumori glandolari linfatici agP in gui ni mi lia diniostrato ; i.° Clie fra molti bubboni detti venerei ve tne sono non pocbi , cbe dipendono da altre ca - giOni accidentali , e non da lue. Nota. Quante volte non osservansi glandole al collo gonfiavsi , indurirsi , e suppurare dipendenli da diatesi scrofolosa e non da lue? e perche le glandole inguinal*