Del coltello a rasojo. Il coltello a rasojo fig. II , e qnello dél- ia fig. V , sono leggieraiente concavi presso il manico , e convessi verso Y apice. Questa for- ma fa trovata preferibile ad ogni altra dai più sperimentati pratici, per le seguenti ragioni : i.° Il tagliente d'un rasojo è più dolce di quello di qualunque aîtro coltello ; 2.p pré- senta una maggiore facilita ad essere ristaura* to ovuuque ed in ogni occasione ; 5.° il suo apice puo servire a dissecare i tegumenti per coprire il moncone ; gli assistenti, ma- neggiando questo coltello > non rischiano di ferirsi : accidente frequentissimo , specialmen- te nelle arniate , allorchè si fa uso di colteliî no T astuccio tascabile puo impedire die questo si a- pra , assicurando vie meglio cosi gli strurnenti in es- so contenuli ; puo rimpiazzare ancora cou gran van- taggio il comune laccio per il salasso , e puo finaî- mente esser utile ai militari , in caso di emorragia agii arti , giacchè li mette in grado di arrestare il san- gue , con serrare qaesta strettoja su qualche corpo duro applicato sul tronco deirarteria ferila , imitando in tal guisa gli uffiziali inglesi , che vanno quasi tutti provveduti d'una strettoja, che è assai più complica- ta di questa , per avYalerseae Ân casi d1 etaorragie.