devono essere trattate seconJo i prîncîpii sta- biliti nella cura délie infiammazioni fleinmo- nose , degenerate in corruzione ed in cancrena ( vedi pig. 42)- 29. L'indicazione primaria in questi ecl in simili casi è di prevenire P assorbimento dellc marce che si separano nella piaga. 00. Il metodo di soddisfarvi è di continua- mente tenere detersa la parte affetta, median- te P accpia tiepida , con un poco di aceto oà acido citrico, specialmente se fu trascurata la medicazione a segno di dar luogo allo sviluppo di uova di vermi, coine avvâene nelle carni corrotte esposte ail' aria e aile nioschc. Si. In générale, i mezzi attivi per preveni- re e curare le corruzioni , lo ripetero , devo~ no essere diretti aile pa> ti v ve , e ad impedire che s5 infiammino ulterionnente. Vedi cio che fu detto nel primo discorso délia seconda parte. 5a. Quelli che prétendons ravvivare Je par- ti morte, o li mi tare i progressi délia corruzio- ne con spirito di vino canforato , e con chi- na china , o coït' uso délia terebintina o de** balsamici, aumentano la infiammazione délie parti vive , promuovono P assorbimento délie marce icorose e cangrenose , ed agiscono con* ira i principii delP arte0 22