502 vire di manico agîi altri stramsnti cîi sopra de- scritti , pub divenire utilissima anche ne lie am- putation! per dissecare e separare Parteria dal nervo,ecosi non comprenderlo nella legatura. La fig. XIII rappresenta quattro aghi curvi ordinarj , le cui cru ne e fori sono trasversaii. La fig. XIV rappresenta nastrmi o fiîi in- cerati per le allacciature délie arteric. Ou a ri- tunque le cuciture chien te sieno in. oggi ope- razioni non niolto frequenti, pure non si pos- sono escluclere affatto dalla chirurgia , soprattut- to sui campo dj battaglia : le ferite , per esem- pio , délie ali del naso , délie oreceliie , délie palpebre , délie labbra, e simili, possono esige- re alcuni punti di cucitura , possono ancora gli aghi servire nelle ferite delPaddome con uscita e lesioni degfintestini, corne vedremo altrove. NB. Questi strumenti per le amputazioni rki- niti in un astuccio tascabile , sono stati trovati utili non solo per gli Ufiiziali di sanità aile armate , ma anche per i Chirurgi civi'i , i quali in casi di non deciso bisogno di ampu- tare possono prendere con se Pastuccio tascabile, senza essere obbligati di far portare indarno al îoro seguito una voluminosissima cassa di ferri, ehe contribuisce non poco ad accrescere l'agita-* &ione delPinfermo e degîi astanti.