41. L5 esperienza dimostra ogni giorno cîie* le attelle ordinarie non sono sempre sufficien- ti per ritenere F arto al disotto délia frat- tura in retta posizione colla parte superiore \ e fare che segua i suoi movimenli , e quelli ciel bacino nelle varie mosse indispensabili del corpo. Il piede e la gamba d* ordinario si gon- fiano, ed i feriti sovente provano movimen- li o sussulti involontarii , e talora assai foi ti. 45. Se le fasce e le attelle sono serra le molto sulP arto, strozzano e recano clanno ; se lo sono poco, non tengono in buona direzione i pezzi rotti. 44* Il piede situato perpendicoïarmenie , non pu6 restar lungo tempo in.questa posizione, senza gettarsi da una parte o dali' altra , ed al piii picciolo movimento le ossa, ebe sono al di gotto délia frattura, trovansi fiiori di direzione. 54. H pin leggiero spostamento delF arto basla per recar danno aile parti che trovansi in contalio cogli angoli , e colle schegge dél- ie ossa fratturate, sopra tutto presso V artico- iazione del piede e nelle rotture del femore > osso degli altri più compatto e tagliente , prin- cipalmente nella sua parte di mezza, oye for- ma F arco»