59 a pîecli \ e bénchè per îa debolezza e per la natura del maie cadessero più volte a terra , si rialzavano e facevano nuovi sforzi per se- guitar Y armata , e ricuperarono in tal modo la sanità. 26. Il sigo Micheaud , capo battaglione del Genio , mi comunicb un fatto singolare acca- duto nel tempo clie comaiidaya in Katiè. Al- cuni militari provenienti da Gaza con un con- voglîo , seoprirono da lungi un soldato fran- cese errante nelle sabbie a due leghe dailuo- ghi abitati ; teneva questi un fascio d1 er™ be sotto il braccio ; era stato attaccato dal- la peste, e delirando erasi inoltrato nel deser- to ove avea vivuto quindici giorni di sola acetosa : venne condotto alPospedale , e yi ri- sanb interamente. 27. Ho yisto in varie parti dell' Istmo di Suez , per passare d'Egilto in Siria, spuntare fuori délia sabbia le tenere foglie dell' acetosa: questa scbiantata e masticata offriya un mez- zo per temperare Y ardente sete de'passeggierL 28. L/escavazione del nuoyo alveo del Reno, per condurre le acque di quel torrente diret- tamente nel Po , offre una nuoya proya de* yantaggi délia loco mozione. 29. AU' incominciarsi questo layoro svilup-