54. In scguito délie amputazioni, Paiteria cen- trale dei midollo délie ossa rotonde , e i vasi che yanno alla tuherosità délia tibia , possono dar origine ad emorragie , le quali , quantun- que vengano giudicate a prima vista di poco rilievo, pure possono rendere complicata la cura del moncone* Viene nel primo caso pro- posto di schiacciare Y arteria centrale , onde eccitarla a contrarsi, a chiudersi, e metter fi- 11e ail' emorragia. Poca cera renduta molle ed introdotta nella superficie spugnosa délia tube- rosità délia tibia , arreslerà Y emorragia nel secondo caso. 55. Prima di terminare questo discorso non sarà fuori di proposito V indicare il modo di fare la fasciatura del Genga , per arrestare una guaîna , coi quali stramenti > non solo non si pua ferive T aiteria pudenda y ma si è certo di fare il taglio- nel collo délia vescica délia grandezza che si desidera* senza pericolo di fare falsa strada , ne che il coltello va- da a ferire il fondo, o il corpo delta vescica. Quesli slrumenti furon-o da me presentati nelle scuole di Lon- dra F anno 1814 * e ne fu dalo il seguente giudizio» Operando con gli strumenli per la lilonda inventait dal Professore sîssalini sopra persone adulte e pingiii^ varie difficollà sono grandemente dîminidLe. ec* 25