*4§ istruttiva società ài quei dotti Meclici e Chi- rurgi , cosi non potei trovarmi col sig. Tra- vers ; ma ebbi la seguente nota da un suo al- lieyo. » 11 Dottor Travers fece ucciderc il cavallo crualtro giorni dopo la prima operazione fatta con lo strumento dcl professore Assalini , la- sciandolo su P arteria 2Zj ore soltanto , e tre giorci dopo di aver egîi stesso opéra lo su la carotide destra, secondo il metodo di Jonc?* Ail' esame délie parti fu trovato che la ca- rotide destra non solo non era obliterata, nia avea conservato benanclie il suo diameiro na- turale , e che la carotide sinistra , ollre di es* sere perfettamente chiusa nel luogo ov'erace- data la pressione delPistrumento, trovavasi an- clie otturata da due coaguli o trornbi di san* gue di 5 o G linee di lungiiezza,, i quali e- ransi formati, uno al di sopra , Paitro al di sot-- to il luogo compresse). Il picciolo cane poi , eh* era stato opera- to, legando le carotidi alla maniera di Jo- nes , mon di emorragia il quarto giorno. L' arteria alla quale rimase applicato per lo spazio di zl\ ore il compressore del pro- fessore Assalini, è stata con attenzione pre- jparata e posta nello spirito di vino , per esser