î48 S. A.I. iî Duca di Modena, e dello spedaîe rni- îiWe , aiiorchè un uomo roLusto entrava nelle sale dei venerei affetto da un indurimento aile glatidoîe degP inguini , che a mio giudizio non polevansi risolvere , rte venire a suppura- zione in brève tempo, trovava irragionevole il tcnerli nello spedaie csposti a contraire malat- fie gravi o disposizioni allo scorbuto , o simi- li affezioni , più pericolose délie glandole in- gorgate : nei quai caso li rimandava al quar- tiere per poi farlî rienlrare allo spéciale , aiior- chè la suppurazione si manifesta va. Relativa- mente ai bubboni, P indagine délia cagione deh? ingorgo glandolare è délia massima importanza. Mentre rurava in Reggio le guardie del corpo del fu duca di Modena Ercole III, un giovane délia guardia , robusto e sano , volen- do gareggiare con aîtri alla corsa , guadagno il premio ; ma si dolse poco dopo di profondo dolore agi' inguini , ed ebbe a sost nere il cor- so di due estesi bubboni ostinatissimi , compli- cati con cancrena o corru zione , per cui es- sendo stato chiesto un consulto , due Medici e due al tri Gliirurgi, di me assai più anziani , credendo coi tonici internameute , e cogli sti- înolanti e spiritosi estera amenle , di limitare la cancrena , imbalsamando le parti affelte 7 rai- L