D3 da cagîoni morali, le quali durante P assedio àgiscono in un modo prodigioso v massime. sui cittadini. ni. Sino a che dura Y assedio- queste ma- latlie fan no strage ; se Y assedio e il blocco è tolto presto , tali malattie dipcndenti dalle parti cola ri circostanze delP assedio cessano (i). 112. I Medici ed i Chirurgi rinchiusi in iiîia piazza assediaia provcch^ranno la nomina dî una commissione san 'taria, che invigili per impedire Y ammasso degr5 infermi , massime in luoglii malsani , e si occupera primo a far ab- (i) Dopo la presa di Saragozza fui assicurato che durante 1' assedio erano perili 4 2 miia abitanii tra cit- tadini e militari, la maggior parte con petecehie. Ter- minât o Y assedio , la maiattia epidemica cesso in po- chi giorni. Ad oggetto di arvestare i progressî di quel- la terribile maiattia fu nominata, per ordine di S. E. il sig. duca di Montebello, una commissione medica 5 délia quale ebbi V onore di essere présidente. Le più essenziali misurè prese in quella occasione fu il tras- porto degl1 infermi in luoglii ventilati , furono aperte le porte ai cittadini, che avevano mezzi di andare a villeggiare o ad abitare i paesi circonvicini , furono- distribuai alunenU vegetabili e carni fresche ; la pu- lizia dclle case e délie strade , e la com{)ustione dél- ie immondizie , renderono, corne per incahto?in poche seuiman-e k na,t uvale- salubrité a quella cillk amena,*