43 copriva di un buon mante) lo , e giunto alla spéciale , prima di cominciare le visite, e le jnedicazioni prendeva una tazza di caffè ama* ro (i). 6. Procurai nelle mie visite di non restare j>resso gl' infetti di peste , se non che il tem- po necessario per le prescrizioni , e per le medîcaziom ordinarie. 7. Generaimente io temeva più il dover re- restare nelF atmosfera di un affetto délia peste, die il toccar loro il polso , e il medicarli. 3. Lo stato stenico di non pochi individuî esigendo non rare volte il salasso, io stesso Î10 fatto cruest' operazione ; ho aperto anche un numéro grande di buboni, ed una volta in cib eseguire, le marce d'un huh( ne già ma- turo mi scirizzarono fmosuldorso délia mano. t). Terminate le ,mie visite , mi lavava le mani cou aceto e limone , e giunto a casa eambiava gli abiti che aveva in dosso , espo- (1) Prendasi caffè in polvere due dramme circa 5 facciansi quesle infondere in sei once d'acqua bollcn- te per un quarto d'ora , indi si vi aggiunga Y epider- imide gialla di un limone, o di un avancio , e qualche foglia d'assenzio o §alvia > si coii e si beva seoza zuc-