'Êôo stretto a tenere attorno la coscia il torcolare 9 strumento che gli addita ad ogni istante il pe~ ricolo d'una emoriagia. Facendo uso del rnio tiuovo pressarterie , il Cliirurgo , se lo stato delFinfermo è délie par- ti lo permettono , pub fare qualsisia operazio- ne d1 aneurisma esterno , quand' anche F indi- viduo fosse in età avanzata , senza timoré di einôfragia consecutiva , nè di suppurazione ; ed in caso di minacciata cangrena dell' arto ^ ailontanando qualche poco le palette del corn- pressore , si puo lasciar passare una piccola quantilà di sangue per dar tempo ai vasi ri- correnti e cutanei di dilatarsi. Ad onta di ci©, quando Y arto venisse minacciato di morte , si potrebbe levar affatto la compressione , e lascla- re corne prima libero il passaggio al sangue, per prendere poi quel partito che sarà giudi- cato conveniente. Fra gli aneurismi il popliteo ë il più fré- quente , e rende indispensable l'operazione. Àllorchè gli aneurismi sono recenti v racco- mandasi di non operare se non dopo di avère tentata P immediata compressione, ed usato la neve , il ghiaccio , i salassi , la dieta, ec. ec. NelP esecuzione poi delP operazione gli au- iori insegnano di fare un taglio lungo (\ poi-