ricliiaiuare V uso dei sensj 9 si fara V allaociatura del ï8® PïSCORSO ïfi emorragie consécutive aile ferite. i. Âbbiamo veduto nel précédente discorso » clie nelle ferite d'armi dafuoco, generalmente parlando , non avvi emorragia. i. Accade in questi casi cib che osservasi allorchè le arterie del cordone ombelicale yen- gono troncate dai denti degli animal!, o in quai siasi altro modo lacerate , contuse o sir ap- pâte , corne avvenne al mugnaio , di cui parla Cheselden : Samuele Wood ebbe svelto il brac- cio dal corpo da una ruota di mulino ; cio 21 alla ostante pote recarsi a ioo tese per farsi inedicare , senza perdere un' oncia di sangue. 5. Nelle ferite d1 arme da taglio per lo con- trario , il sangue continua ad uscire da' vasi arteriosi, anche di picciolo diametro , e sovente mette la vita del ferito in pericolo , tanlo più cbe uscendo il sangue a poco a poco , il cuo- re e i vasi grandi non se ne risentono, e non producesi il deliquio tanto efficace per arresta- re F emorragie (ï). (i) In caso di deliquio per emorragia , prima di