99 il latte ed i bagnuoli emollienti. lo rignrosamen- te scguiva la pratica degli Egiziani, i quali consi-* derando Parqua corne il piit grande nemico de- gli occhi, si guardano dal bagnarli, massime con acqua pura. Quante volte non li ho io intesi dire : h avvert!te i vostti compagtiî di non far bagnare gli occhi colP acqua di questo paese, perché diventeranno ciechi. » Effetti va mente Fa- buso degli emollienli, indeholendo , fa si che s' ingorgano di più i vasi délia congiuntiva che già sono soverchiamente rilasciati, e turgi- di per soverchio afflusso di linfa. Sono stati riconosciuti da tutti i medici ocu- listi gP inconvenienti di bagnare giorno e notte gli occhi, e di tenere dei panni lini umïdi sulle palpebre. I/acqua applicata sovente alla superficie ester* na délie palpebre e délia fronte , la trascuran- #a dei mezzi riconosciuti ntili, P abuso de' ri- medii amministrati dai ccrretani, sono le sole eagioni per cui alcuni infermi rimangano, ciechi, A Belbes* un militare attaccato da ottalmia, provava agli occhi dolori co.si violenti, che usci dal suo alloggio corne un furibondo , e senza vederci si mise a correre qna e 1s. Quel disgraziato cadde sopra alcuni rami di palme, e si feri in divers! luoghi , e principalmente aile