ai6 passo un largo ûlo soito di essa, ed rntro* dusse i due capi nel forô del serranod'o , indi 10 spinse sulP arleria, ed intercettb al sangue 11 corso per essa; il tu more aneurismatico im- mediatamente cessb di battere. Dopo di avère assicurato il filo in modo a non, ksciar passa- re sangue per Y arteria , ehiuse la ferita di pri- ma intenzione , circendo di filaceia quelia paite di serranodo elie restb fnori délia ferita, e fa- ce mettere l'opérai© nel suo lello , colla coscia in fianco , ed in flessione : non insorse alcun incomodo ali'infermo. Il quinto giorno dopa Y operasione , il sig. Dubois rallento- la le gâ- ta r a e vecîcndo che la pulsazione del tumore non rinnova/asi, levo il serranodo y lasciando il fdo a silo, clie fu poi estratto il giorno dopo , cioh il sesto giorno dopo Y operazione* La ferita suppurb per lospazio d'unmese in cir- ca ^ le marce furono sempre lodevolissime , e dopo due mesi Y operato polè sopportare il viaggio da Parigi a Bologna sua patria : e cosa rimarchevole che P infermo non provo mai il più ieggier dolore ne durante Y operazione, ne d >po>. Il pieds conservossi edematoso , e la gamba in uno stato di torpore o paresi ( il sig, Prof. Âtti mi ha assicurato che quest' uomo non polè mai ristabilirsi in sainte, e che dopa aîcuni mesi mon anasarcatico ].