S4 9. Da queste nozioni risulta quanlo debba il medico-chirurgo yalutarc il color delT iride e ¥ apparenza esteriore delF occhio , nelPesame c nella cura délie malattie degli occhi, e sopra tutto nell' ottalmoblenorrea. 10. Questa malattia chiamasi comunemente ottalmia , errore di nome , che contribuisce non poco a decidere i medici e i chirurgi ad ordinare salassi, sanguisughe, ed ammol- lienti, da applicarsi esternamente agli occhi. Questi mezzi a norma del dolore che 1' am- malato prova agli occhi, al rossore dclla con- giuntiva, ed ail' abbondante secrezione clclle Jagrime vengono vie più raccomandati. 11. I medici e chirurgi piii insigni, in seguito di replicati sperimenti ed osservazioni esatte , assicurano essere l'ottalmohlenorrea una malattia reumatico-catarrale , una vera flussio- ne d'umori , ed il volere trattarla coi salassi e colle sanguisughe per arrestarne i progressi, egli è lo stesso che pretendere, mediante i salassi e le sanguisughe , di togliere 1' ardore del? orina, ed arrestare lo scolo degli umori délia memhrana delP uretra nel flusso uretro- blenorroico , detto comunemente gonorrea. ia, L'ottalmohlenorrea consiste nel flusso âccresciuto degli umori > che si separano nella