120 sempre T effclto pcr cui viene proposta , con- sîgliarono aicuni di ricorrere in casi simili im- naediatamente alla broncotomia , operazione fa- cile da farsi e di nessun pericolo. 16. Il salasso alla - jugulare è stato trovato utile; 1* elettrioità o Y azione délia pila del ce- Iel)re professore Volta , le ceneri o la sahbia çalda, i mattoni caldi, le fanelle , ed u n letto caldo sono tutti mezzi da esprrimentare j cr più ore senza perdere nè coraggio, ne icna. APPENDICE, Awevlmze pcr i militari in marcia* 17. Ailorciiè i piedi divengono dodenti perl rassodare la cute e prevenire le tysesciche è sommamcnte utile bagnarli la sera t&n una fer- le decozione di Bon di licno e di foglie di »overe : cpiesto bagno tugiic V eccessivo calore, cd as.soda la eute , e distrugge Y azione de\ ktidore; più poi, se vi si faccia aggiungere dél- ie garg&lle , o avalûriia , e dojle scorie di poino «Ti'im&to. L'incoavenieitlc. di arrestare il