sero in pericolo la \lla di quel? infelice, quan- do non dubito clie médian te le mignatte sulla parte dolente, un conveniente governo, i rinfre- scanti , e sopra tutto le fomentazioni sulle glan- dole infiammate , avrebbero prevenulo un'in- fiamiiuzione flemmonosa tanto estesa , la con- seguente suppurazione , e la cancrena. Sino da miei primi anni di pratica io feci liso anche dei vescicanti sulle glandole nei bub- loni lenti a suppurare , o a risolversi, Questo trattamento fu costantemente segu'tî dal miglior bu on successo , corne risulta dai registri presentati alla fine delP anno a S. E. il Ministro delîa Guerra. Questa pratica è analoga a quella clie è a- dottata dai Med'ci à' oggi di, e sopra tutto nella célèbre scuoia di Monpellieri, e non av- vi dubbio clie giova , perché debilitando dimi- nuisce P infîamniazione, anzi la previene, e pro- muove cosi la risoluzionc delP ingorgo vsovente infiammatorio, délie glandole inguinali non a£- fette da lue celtica, ma irritate dall1 unguento mercuriale, amministrato intempestivamente.