eccitare la traspirazione, e presemrsi sani in tempo di malattîe epidemiche , cdîitagiose, e Jpeslilenziali (i). 7. Côn questi mezzi , e colF uso di una li- Jf&ên®h calda , corretta con un poco * di spirito di vioo , ho veduto guarire un gran numéro d'individni attaccati dalla cosî detta peste , e preservati in laffa più di a00 feriti, malgra^ do la loro continua comunieazione con perso- ne infette. o. Il padre Luigi di Pavia , direltore degli spedalî di S mi me , sino dall' anno 1792 ave- va sperimentato utili le frizioni oleose % corne roezzo (oirettivo délia peste. 11 sig. Baîdovin console d? Inghîlterra in Egitto, ove era rhnasto 18 anni, stampb una intéressante Memoria sulia peste\ ed asserisce in essa che il modo pin sicuro di preservarsi dsa questa nialattia , si h di fare uso délie un-? xioni e délie fregagioni con olio su tutto il corpo. îo. Il sig. L. Frank ha trovato utile questa (1) Non dubito che in simili casi V uso délie stufe àr'tiCciaîi potrebbe essere del maggior vantaggio per feMffe i sudori. Questo punto di medicina pratic* «ara da me traitato aitrove.