Fraitura del femore mal guarita , e rno* do corne fu correita la curvatura di csso entra il mio semicanale, medi- ante P estensione permanente. 266 Gamba rimasta cwva, ristabilita drilta col mezza delP estensione -permanen- te entra il mio semicanale. 26S Fraitura délia gamba 'cominutiva gua- rita entra il mio semicanale. 270 Fraitura d? ainhedue ifemori curati en- x ira due de3 mi ci scmicanali. Fraitura, àel femore. curala-, coW appa- reccliio di camp agira. 2 79 Vantaggi di que s ta appareccldo. 284 Fraitura del calcagno curaia conser- vando la gamba nel mio semicanale, e mantenenâo il piede in estensione. 2.38 Appendice. Sul miglior modo di curare le ulceri cro- tiiche délie gambe, senza obbligare gli infermi a rimanere in leito, anzi conti-* nu cm do i loro uffizii, cd il loro servizio militare, 3 3 v