28 99. Le truppe nel cambiare di sito , snîda- no moite immondizie , che si accumulano ad onta d? ogni cura. Queste vengono abbruciate. Gli effetti dei militari esposti alFa'ia \engono spogliati da* miasmi nocivi. La lusinga> che ha il soldato di star meglio, lo distrae, il moto .gli e utilissimo , e non saprei mai abbasîanza raccomandare taie locomozimie, che vidi van- tàggiosa anche nella peste d1 Egitto , nella dis- senteria , nella ottalmoblenorea , o ottalmia d? Jhgitto. 100. Durante 1'âssedio, ogni corpo^ e sopra tutto quelii d'artïglieria e dei zappatori, stabi- liraimo in un luogo conveniente un1 infermeria, o spedale reggimentario, per curare gli amma- lati ed i feriti leggieri, acciocchè non si allonta- nino dal loro corpo sotto varj pretesti , oppu- re vadano a contrarre malattie contagiose né- gli spedaM secondarj t ove troppo spesso se ne sviluppano. 101. Questo accidente è per lo più Y effetto délia mancanza di pulizia , e di conveniente ventilazione. 102. I feriti saranno separati dai febbrici- tanti, e sopra tutto da quelli, che sono affetti da dissenleria. ï63. Ho veduto piu volte* spargere sul suo-