78 colo meîone allungato e liscio, ricopcrto ds. una lanugine verde , cfuarido è ben consorvato. Questo frutlo contiene un gran numéro di se- mi neti durissimi simili al gtisciô de5 pistacclii, inv lti in barbe pelose, cme i semi délie zuc- che ordinarie. I Me lici del Cabo fanno pol- verizzare la corleccia legnosa di questo frutto, la cui grossezza e di 3 in 4 lmee', friabiHssi* ma, e la prescrive-no alla dose di mezza d ram- ma ripetuta 4 volte àl giorno. Fresërivesi an- che al Cairo la lanugine zuceherina e rossigna attaccata ai semi. Questa è d'un gusto agro- dolee piacevolissimo : la paragonerei volentieri al sugo che esce dai granellini délie mêle gra- nate. Io ho fatto uso in diversi casi èonciar mati di questa polvere zuceberina , ed ho ri* conosciuto in essa una qualità spec.fica contré la dissenteria. Rciativamente aile propiieta mediche di que- sta pian ta , il sig. Adanson d;ce che i Mori lel paese fanno seccare air ombra le foglie di quel- V albero , poi le riducoïio in polvere, e clra- mano questa polvere lato. Essi ne meltono due o tre pizzichi nel loro mangïare, a fine di calmare il grande ardore del sangue , e trattencre nel loro corpo una trasp raz'onc ab- bondante , la quale coslituisce il loro benesta-