54 4'. Le frequenti raine d? intere città seppel- lite , i prodigiosi avanzi d1 antichità, sublimi, roveseiati, rotti, sommersi e circondati dalle acque , sono una Lcn certa prova , che vi esi- stetlero coite e floride generazioni. 5. Ora i laglii , e le frequenti paludi, ove arrestansi le arque del Nilo % empiono Y aria di malsane esalazioni. 6. ïn Egitto, il scie non îascia d? agire con foi za ancha in inverno , e le paludi che dis^ seccansi lasciano il snolo coperto d" insttti, di pe .ci v e di piante impulridite. Le acque sta- gnant! neile parti più basse délie città e dei villaggi i le immondizie ammonticchiate attor- no aile abitazioni , concorrôno ail1 insalubrité del? aria, massime nei basso Egitto, e in tem- po di pieggia (i). 7. Queste e simili cagioni , a parer mio , concorrono in Egitto a fare sviluppare la pe- ste , malattia indigena di quelle contrade. (1) Air intorno dcl gran Cairo gli ammassî d'im- mondizie sono tanlo considcrahili , che sopra uno di «questi monli conici fu fabbricato un mulino a vento, e sopra diversi nhri furono coslrntlc délie fortifica- zioni , che dominai! o la parte settentrionale ed occi- dentale di (juella cittli.