générale adclettô aile ârmalé, il secondô Chi - rurgo dello spéciale civile di Dublino. Qui giudieo pure opportun*) riferire aleuni sperimenti Fatti dal sig. Travers, dotto e ze- lântissinio Cîiirurgô déllo spedale di S.Tommaso in Londrà , ad oggetto di pôter décidera dei vantiggi del niio compressore. Il 29 Ottobr© l8i4 applico egli su V arteria carotide sinistra d' un cavalîo il mïo compressore graduato > nel- P ititenzione di levarlo ore dopo, e vederé poi in quale stato troverebbesi P arteria. Fu- rono lo stesso giorno légat e le due ëarotidi ad un cagnetto con filo sottde, e rompendo , alla maniera di Jones , le tonacbe interne. Io era présente a quelle opéra zioni. Erasi fra nbi con« venuto di riunirci di nuovo il gioi no dopo , per togliere il compressore ; ma , siecdnie io ebbi in quel giorno stesso Y invito del S;g* Brodie per applicare il mid àpparecchio per le frattuie nelP ospedale di S. Giorgio , cosi non potei rendermi alP invito del sig. Travers » il quale mi scrisse la seguente lettera 1