î 12 conviene quindi clic il sangue ricominci a j}0* co a poco a circolare pei vasi, onde ridonate aile parti calore e vila. Se quesla precauzione viene trascurata, ne hanno origine ulceri dolo- rosissime o la perdita clella parte gelata. Ne* casi di cancrene incvitahili curçransi i piedi gclati, corne se fossero stati scollati ; se le fa- langi restano a rmdo , guardisi il chirurgo dal- T amputare la più picciola parte délie ossa délie dita, ma lasci agire la natura; 1'esperienza ci ha convinti délia riproduzione délie ossa , spe- cie di callo > o di deposizionc di nuova soslau- za ossea. Il sig. Dottor Defilippi, dopo il suo ritorno dalla Russia l'anno ioi5, ha Jmhblica- to una memoria su questo purfto intéressante di chirurgia pratica e teorica , in conferma de'luminosi sperimenti fatti dal célèbre D. Mi- chèle Troia , medico , e chirurgo di S. M. il Re del Regno délie Due Sicilie Ferdinando 1.°^ sulla riproduzionc c su lia formazione del callo osseo ne5 casi di fralture , ec. 20. Lo stesso principio vale per le scottalure in caso di somma irritazione prodotta dal luo- co : P acqna fredda sul momento è sommamcn- ie contraria per il passaggio rapide dal caldo al freddo , e pero conviene in cnxesti casi agi- re gradulamcnle per uua scala termometrica.