53. Lo sîaîo d9 incîolenza sîazionarîo délie ferite d'armi da fuoco , il loro colore livido t indi nerastro, la grave infiammazione flemmo- nosa corisecutiva , fecero credere per lungo tem- po ai Chirargi clie le palle da sçhioppo fosse- ro ayvelenate. Al tri pcnsarono crie in seguito del loro attrito col? aria si riscaldassero a se- gno da cauterizzare le parti , annerirle e pro- durre un' escara lungo il tragitto deila ferita y simile a quella ehe produrrehbe un ferro ro- i/ente. 34. In oggi piu non si crede alF avveîena- mento délie palle da facile, ne clie passant* cauterizzare (ï). 55. Un Militare intrepido , se viene ad es- sere gravemente ferito da palîa da fucile, per lo piii resta preso da un Lrivido simile a quel- lo delP accesso del freddo febhrile \ prova un incognito sconcerto nervoso, una specie di atonia , di paralisi, per cui, pailido e scaza polsi, pub appena reggersi sostenuto dai suoi campa gni. (1) Ho veduto in Egitto palle di piombo con una picciola coda , attorno alla quale i Mammalucehi as- sicuravano la caitoccia , col mezzo di un pezzetto di filo di ferro 5 cio che rendeya qualche voila la f©- rila piîi complicata ? ma non mai avrelenata.