9« traversando il deserto per andare a rilevare la gnarnigione di Cccyre , porto del Mar Rosso % quantunque avessero a camminare 80 leghe su polverose arène. Le truppe stesse accampate nel deserto presso Elarich, non furono mai af- fette da mal d'occhi, quantunque non passasse giorno che i venti non sollevassero nel campo nubi di arena. Il sig. générale Lazauschy, fincliè comando le truppe nel deserto, fu sempre sano ; allorchè fu richiamato al Gairo o presso il Nilo% cgni volta fu affetto dalP ottalmia , ne poteva liberarsene se non ritornando nel deserto o in Elarich, ove ogni sera V arena inalzata dal vento oscurava la luee del Sole. 38. Questi e simili fatti provano abbastanza che P otlalmiu dy Egitto dipende dalla tras- pïrazione soppressa , e dall' aria umida e fiedda , e non dalle arène del deserto. 5cj. Simili cagioni possono riunirsi anche in altri paesi fuori d'Egitto, e dar luogo alla stessa malattia, senzfo ricorrere al contagio, nè ad alcuna cagione ipotetiea. 4o- L?amioi792, in maggio , diversi batta- glioni di truppe del Duca di Modcna Ercole III venuero a Reggio , e passarono la prima notte sotto i portici spaziosi di un convento poito a tramontana, e ntdla parte più bassa