Qucsto mrzzo agîsce sui vasi délia congiun- tiva, sulle ^landole di Meibomio , sui coudol- ti délie lagrime , sulla caruncola lagrimale ^ sui porri délia coruea > e préserva queste parti dallo stato di rilasciamento , che è la cagione principale délia ottaîmoblenorrea» Alcuni per diminuire P impressione délia Iuce fanno uso di occhiali verdi ; ma ben tosto i loro pârti- giani riconoscendo non solo P inutilità dedi oxhiali verdi, ma ancora i loro inconvenienti, gli ahbandonano Len presto. In quanto a me nè in Egitto nè fuori, du- rante anche P épidémie délie ottalmoLlenorree non ho mai falto uso d'occhiali verdi o neri, nè di alcun preservalivo ; ma non mai i zeffiri délia notte, o lo spiendore délie stelle mi hanno determinato a dormire allo scoperto, nè a lasciare le finestre aperte ; ed allorchè era ohhligato di dormire al bivacco , il mio mauteilo mi serviva di tenda, c diveniva la mi a ejnda. APPENDICE. t. lie rhalattie dcgîi occhi trovansi frequen- temetite congiunlc côh sinlomi di faîsa in- flammazione , c debilitando Pinfermo con uua