2o5 La fi g. I , rappresenta P asluccio tascabile pei Cfairurgi de Reggimenti; csso h lungo do- dici pollici in circa, largo due e mezzo , ed alto un pollice. La fig. II rappresenta il coltcllo dal lato A , e la sega dal lato B uniti insieme. La lettera M rappresenta il manico di ottone scavato inter- hamente ; il coperchio C di quesia scatola si chiude ad incastro , il manico h aniovtbile. La fîg. III rappresenta riuniti in un asluc- cio gli struinèntï accessorii, cioè l'interrosseo , la pinzetta, il doppio uncino, Puncino di Brom- field , Pago per Y aneurisma , gli aglii per le su Un e cruenti , ed il filo.' La fig. IV rappresenta la strettoia in pic- colo. La fîg. V rappresenta il coitello a rasojo. La fig. VI rappresenta il coitello per le amputazioni a lembo e per le disarticolazioni. La fîg. VII rappresenta la pinzetta ordi- naria anatomica , col bottone scorrevole ncl mezzo delle molle , onde mautenerle unité ; nella parte opposta poi , questa pinzetta porta la molla 'per ritenere i gammautti fig. VIII e IX, divenendo essa il manico di questi strumentf. La fig. VIII rappresenta la lama d'un gain- mantte çonycsso.