métro di Rèaumur. Il Kilo continuava sensibil- mente a crescere,ed il ai settembre si taglîa- rono le dighe del canale, ech conduce le acque nelle ^piazze e ne' giardini del Cairo : V inon- dazione fu délie più abbondanti ; le acque sparse sul suolo d* Egitto, ed il vento di tra- montana che soffiava costantemente verso il mezzodi, tempcravano gli eccessivi ealori dél- ia state, e rendevano fredde ed umide le not- ti, tanto nel basso quanto nelP alto Egitto. 5i. Nel principio di settembre , il termome- tro che al mezzogiorno marcava oo gradi, di-> scendeva dieci gradi nella notte. Questo cangiamento di temperatura dovea neces'sariamente sopprimere la traspirazione > e disporre i s'oldati a raalattie lanto più gravi* quanto che non erano ancora accostumati al ciima, nè prendevano precauzione alcuna per conservarsi sani. Per lo più i militari dornii- vano a cielo scoperto , suIP arena o sulle bar- che del Nilo , senza tende e senza coprirsi il capo : le guarnigioni, per godere délia freschez- za délia notte , dormivano anch' esse, o fuoiï de' quartieri o davanti a grandissime lincstre apcrle » e sovente esposle a tranionlana : qnin- di la traspirazione doveva necessarianiente ar- restarsi e cagionare rcumatismi , affezioni ca-