6. Compileate poi chîamo quelle ferite âhfb mi da fuoeo, nelle quali la palla non esce dal corpo, e resta perduta in qualche parte di esso : 7. Quelle nelle quali le palle penetrano o traversano qualche cavità : 8. Quelle nelle quali la palla ha leso qual- che tendine o quakhe nervo, o un vaso ar- terioso consi Jerabile : c). Quelle nelle quali urtando la palla con- tra ossa spugnose , resta incastrata nelle mede- sime : 10. Quelle fmalmente nelle quali le palle urtando contro ossa piane o cilindriche, le h an no fratturate. Sintomi délie ferite d* armi da fuoeo. 11. Nelle ferite d'armi da fuoeo in géné- rale, i nervi rimangono paralizzati ed uccisi una ferita clie non, è ne V uno ne l1 altro. Ordinaria- îiicnte in questi casi il tragitto délia palla è maroato <ia edema, da rossore e da dolore. D' altronde il Chi- rurgo sagace deve giudicare la ferita non pénétrante in cavità, allorchè mancano i siotomi , clie accompagnant» la lesione délie parti interne , principalmente trat- tandosi di çervello , di potmoni e di preçordii. 1 .