2 8 t istruito , ma cîopo d*aver dato le più lusin- ghevoli speranze di guarigione , quell'uffiziale péri d'emorragia , per la rottura delP arteria crurale. 11 femore era fratturato nel terzo su- periore , la parte inferiore delP osso stesso veniva traita fuori di direzione nella medieatura, e i'an- golo delP osso fratturato appoggiando sulle pa- re ti delP arteria giunse ad eccilare il processa esulcerativo , ed a romperla. SeParto di quel- Puffiziale fosse stato posto neirappareccliio con- tentivo di cui fo uso , si fatto accidente non avrebbe avuto luogo. Ne diversa fu la sorte d? uno de3 Luoni Medici napoietani, del quaie si compiange la récente perdita , cioè il sig» Gennaro de Bominicis , uomo sano e robnsto di an ni 56 , soggetto distinto per i suoi talen- ti, e per la sua educazione. Egli cadde da un carrozzino a due ruote in una scesa, e si nippe la gamba al terzo inferiore , con ferita gravissima» Gli furono apprestati i più convenienti soccorsi da uno de'più celebri Chirnrgi di Napoli ; ma il quinto giorno ebbe egli la sventura, comune a molti in casi simili, di morire, in segui- to di sintomi che debbonsi atlribuire allo spo~ stamento délie ossa, per cagione délie contra- zioni spasmodiche de* mu?coli , ad irritation.* de'neryi, a cangrena e ad emorraguu 56