n8 7. U autopsia de' loro cadaveri mostra che il passaggio deli' acqua ne' polmoni è cliiuso > 1* epiglottide resta ab Lassa ta e chiude la larin- ge ; dunque è falso çh'entri acqua ne polmoni. . 0. Le vescichette polmonali, i bronthi, la trachea, la laringe , c la bocca istessa troyan- si rijjieni d1 una spuma sanguigna ; ma non esiste una su!a sLilia d'acqua nu polmoni , nè ricl petto. 9. Sino a clie Y epiglolti le sta abbassata , non enlra acqua per la trachea, nè Y epiglot- tide si riaiza sino a che conservasi la cosi det- la vita minima, 10. Estinto che sia affatto Y annegato , allora Y epiglottide si riaiza, e Y acqua entra ne5 pol- moni ; allora è tolta ogni speranza di richia- maiio in vita. 11. Al contrario, se rivolgendo il capo ed il petto delPannegato in giù non esce acqua , intvodurendo aria atmosferica nei bronchi , ris- caldando il corpo , eleltrizzandolo , 0 eccitan- dolo in varj modi, e con varj stimoli applicati aile narici, corne sal ammoniaco , o sestanze gassose ; inietlando délia decozione di nicozia- na nello intestino relto , avvi lungo a sperarc che il creduto estinto venga richiamato a nuov& vita.