temente visolvcvsi siffatto ingorgo spontanea- ïnencc , e senza aVer bisogno di ricorrere ad alcima opcrazione ; tutt' al piS b fo uso dél- ia poroata esiccativa di Janin, la quale a poco a poco favorisée lo sgorgamento délia congiuntiva; fil proposta una faseia compres- sa per ritcnere a silo b palpebra supcnore, dopo averla fortement* vipicgala in dentro, ma di bel nuovo si vovesciava. La maggior parte degP individu!, clie non furono ben curati da questo maie , contrassero qualche altro vizio nel globo fcff occhio : in qualcuno la cornea trasparente si fece opaca , in altri si esulcerb , e le lamine non corrose corrispondenti al? ulcéra, non potendo più T&- Sistere ai conati degli umori contennti nelPoc- chio soverchiamente pieno d'umor acqueo,fanno ■si che la cornea trasparente si rompa ; gli ammalati in quel momento risentono una scos- sa, ch'eglino paragonano ad un colpo di pi* stola; l'umor acqueo esce per quel foro, e Tiride viene spinta a conlatto colla cornea, e Tlio vcdula divenirc aderente ad essa : caso gravissimo e che lascia poca speranza di riac- quistare la vista. Al love lié le mcrCe restant* trà le lamine délia cornea trasparente possond wsere viassovbite ; e cosi vedesi sovente spavi-