3oi tempi, non siasi avveduto del vantaggio di que- sto modo di operare , adottato già neîle primarie scuole d'Europa. Io accorderei tatto al più ai giovani Chirurgi solamente di ritenere 1 apice del coltello con la mano sinistra , alloi quando lo strumento. sembrasse vacillare neîla loro dé- sira , non usa ancora a siffatte ardite operazio- ni, le quali richieggono aLiludine e fermezza no a ordinaria. Délia sega. La sega , lettera B fîg. II , è di grandes- za naturale , damascata e coi denti a doppia direzione , corne le seghe inglesi. Il sno ma- riico M è lungo quattro pollici e mezzo , ed ha una forma leggermente curva ; il cîie gio- va a portare in basso la parte anteriore délia sega, ed a favorire la direzione dei taglio dél- ie ossa da alto in basso. Alcuni trovarono questa sega poco pesante ; coloro i quali con- siderano essenziale il peso délia sega per ta- gliarc più prontamente le ossa sono in in g an* no. Spetta ail'operatore di rendere ora più ? ora meno pesante qnesto strumento , e di di- rigerîo in vece di lasciarsi dirigere da esso» La pinzetta ordinaria, flg. VII, oltre fil ser-