î66 ï5. La eaduta delP escara, eioè fat sépara* mone délie parti contuse e morte, è Y effets essenziale delP inframmazione consecutiva* 16. Questo lavoro délia natura non ha luo* go che tra il 7 ed il ify giorno. 17. Detersa la ferita , e sbarazzata da ognl corpo estraneo , corne da pezzi di tela er., se è semplice ,\per lo piu si cicatrizza in brève spazio di tempo. ï3. Se una ferita semplice tarda a eicatriz* zarsi ; se vi resta un foro fistoloso ^ è segno évidente che avvi nella ferita quaiche coipo estraneo. Cura, 1 1.9. La cura interna délie ferite semplici debbe essere débilitante , massime ne' soggetti robusti ; ne il Ghirurgo deve in molti casi lasciarsi imporre dal sangue che dicesi uscito dalla ferita in gran copia ; i polsi e lo stato délie forze in générale, debborio essere la sola guida per ripetere secondo il bisogno le cà- vate di sangue generali e locali, se non vuol veder dopo insorgere sintomi ed accidenti gra* YissimL I fomenti freddi lungo tempo continuati ira* pediranno una troppo grave ed estesa iiifiam* mazione flemmonosa%