2 *4 Compressione délia fémorale senza prevîa operazione. 27. LT anno 180g , di ritorno dalla Spagna? Tidi per la prima volta nell' ospedale di Lione un uomo guaritô di un aneurisma popliteo in àeguito délia compressione immediata, fatta sopra il tragitto delF arteria fémorale con un torcolare di ferro délia forma d5 un collare , o di un einto solidissimo > il q 11 aie esercitando îa compressione in punti diametralmente op- posti e nesguna nella circonferenza, produsse in quel caso Y adesione délie pareti dell? arte- ria , e levato il torcolare dal sito potei esami- nare il tumore , e non scorgei in esso puisa- zione venin a. 28. In questo stesso modo sono guariti ai- tri afïetti d'aneurisma popliteo , e non ha îuogo a dubitare del fatto. Ho veduto in Rô- ti ma guarito in tal modo un uomo d'anni 5o in circa sotto la direzione del célèbre Professore Sisco. Vedi Saggio delF istituto clinico roma- no di Meclicina esterna, esposto da Giuseppe Sisco , Roma, 18iG e 17. Ma è vero altresi, che la maggior parle degP infermi non puo tollerare la compressione che esercita questo strumcnto, al quale sovente Y arteria sfugge