'97 délia città , anzi presso îe fossate délia cittadella, Moki di que'militari contrassero ima forte ot- talmoblenorrea , che fu a torto attrihuita alla polvere délia paglia sulla quale dormirono , e non all?aria umida e fredda délia notte , tanto più nociva per quei militari, che erano avvez- zi a ben chiusi ed agiati quartieri. Lo stesso dicasi delta truppe napolitane che lasciatido i loro quartieri di Napoli passarono alcune notti al campo. Un eonsiderevole nu- méro di soldati contrasse mal d'oechi , cxoh una violenta ottalmoblenorrea che non potè al eerto attribuirsi ail- arena, ne ad alcun conta- gio ; ma alF umidità ed al freddo di quel suo- 1© , massime dopo il tramontar del sole» Indicazïom, Neila cura delF ottalmoblenorrea in généra- le conviene, i.° Evitare le cagioni che la produssero ; Richiamare il sangue , e gli umori dal capo. 3.° Rinvigorire la congiuntiva e le glandole del meibomio soyerchiamente rilasciate.