35 Superficie esterna dëîi' oeclùo dalle paipubre dclli congiuntiva , e dalle glanuole meîbomiane. i5. Questa malattia attacca molti nelîo stesso tempo , ed è tanta la sua analogia colio scolo delP uretra o uretroblenorrea , che in vece di denominare la prima malattia col nome di ot- talmia, le conviene quello di ottalmoblenorrea. if\. Lo scolo d'umori , che esce in maggior copia dagli occhi , trovasi anche di qualita mutata , ed ora è di color bianco^ ora di col or giallognolo, ora vei de , assolutamente simile a quello che esce daLTurctra nclla gonorrea, o uretro blenorrea. Sintomi deir otialmoblenofraa. ïS.Qaesta malattia comincia a inanifàstarsi con leggieri dolori di testa ; alcune vol Le h preceduta da vihrazioni nel globo de 11* occhio seguite da ïagrime , le quali per un istante calmano il dolore ; spesse volte Pinfermo crede avère nel- Pocchio un grano d'arena , o un corpo estraneo qualunque , e siccome cor.fricando Pocchio vie più si sente cosi carre qua e là , per far le- va re quel corpo estraneo che non esiste. i6. Le persone le più prosperose sono sch ysnte attaecate ad aa tratto dalI^oUalmoblenorrea^