aciérie fu meéso in opéra per la prima voîta îiel mese di novembre ion , sopra Francesco Nicolini ; questo uomo â! anni 5i, muratore di professione , nat vo di Coco presso Varese r aveva un aneurisma al? arteria poplitea delPar- to sinistro da quattro me si ; il volume del tu- more superava la grossezza d'un uovo di pol- io d? India , e pulsava fortemente in lutta la sua estensione e superficie. Furono messi in opéra dal signor Professore Monteggia diversi mezzi curativi, non otnmessa la compressione immedidta sali' a terîa fémorale, mediante il torcolare dcscritto sopra , pagina 97 , che non polè sopporlare. Ouesla circostanza , e Y età avanzata deiP infermo rendevano iiicerto Pesito deiF operazione , mediante la legatura deîP ar- ien a fémorale seconde il metodo di Scarpa y corne anche legando in due luoghi P arteria , e tagliandola in mezzo, alla maniera di Mau- noir ; quindi il signor Professore Monteggia , quant un que avesse fatto più voile questa stessa operaziorit in soggetli giovani , con esito feli- cissimo, legando F arteria al suo terzo superio- re , pure in questo caso non decidevasi ad 0- perare per il timoré che , attesa P età delP in- fermo, fosse in questo soggetto Pjintima tonaca deiF arteria rigida ed incapace di coalito , %