102 sambuco, mediante un imbuto di latte o di carta. Ne' soli casi ne' quali si gonfiano le pal- pebre in modo da rilenere chiuse le marce sotto ai esse, corne frequentemente osservasi ne'neonati, non solo fo ammollire la linfa coa- gulata con vapori d'acqua, sino a che le pal- pebre si scostino; ma raccomando altresi di far entrare una o due gocce di acqua di ro- se fra le palpebre stesse. Nel medesimo tempo io iusisteva sulla né- cessita , nella quale erano gP infermi di guar- darsi dall1 umido, dal fred lo , dalla soverchia luce , e dalle correnti d'aria, e loro vietava di co- prir gli occhi stringçndo uua benda su essi, e facendo formar loro col fazzoletto una specie di visiéra. La facilita, colla quale Y ottalmoblenorrea guariva in seguito di questo metodo di cura , mi coufermb essere questa malattia una vera flussione diumori, un'affezione locale simile al corrizza , ed alla gonorre a. Percib molli pratici, fra quali il sig. Beer, cd il sig. Quadri consigliano d'introduire fra le palpebre un poco di laudano. Sono sïato obbligato qualcbe volta di far uso di piccioli vescicanti applicati aile tempia © dietro aile orecchie. Prefcrisco in taie caso