ÏJ sig. Purchen , Chirurgo del Re diSvezia, lia legato la carotide con buon successo in ca~ so di aneurisma. Questa operazione fu fatta nello stesso tempo che Cooper fece per la se- conda voita la legatura délia carotide in Lon- dra con feliee esilo , quantunque il suo pri- mo operato scccomLesse per infiammazione di petto. Altro " Ciiirurgo inglese, il sig. Tra- vers , fece la legatura délia carotide con buon esilo in un caso di un tumore varicoso dolo- rosissimo ail1 occhio dcstro , il quale sotto la compressionc deîla carotide conispondente di- miuuiva e sospendevansi i dolori , cib che de- cise quel Ghirurgo a fare la legatura délia ca- rotide , e V operazione fu seguita da buonis- simo successo. Il sig. Rossi di Torino , per e vit are gli scon- certi prodotti dalla legatura délia carotide , consiglif) di obiiterarla appoco appoco serran- do gradatamente il filo. Si fatta operazione st pub esèguire con maggior facilita e precisione, facendo uso del mio compressore. EJ facile cosa il convincersi che prevalendo- si del mio compressore , si pub legare V Uia- ca esterna con sicurezza , e senza portare al- la cieca un ago per passâré ima legatura al* Si