Chirurgo il sospenderle ; egli non pub che agire palliatilamente. cj i. Il Chirurgo giunto al luogo destinato, rimetterà i feriti ad un altro Chirurgo , e lo informera principalmente , per quanio gli con- sta , dèlio stato de' casi i più gravi, e per- mettendolo le circostanze^ farà con esso la me- dicazione prima di ritornare al suo posto. Co*- 8i il nuovo Chirurgo potrà sapere quanto fil operato prima , circostanza sommamenle utile pel ferito principalmente, e che pub detenni- nare il Chirurgo, al quale viene rinunziato il ferito , a sospendere una superflua operazione , o a praticarne una più conveniente. Doyeri de* Chirurgi addelti ai corpi, che bloccano o assediano una piazza* ga. I Chirurgi dei corpi impiegati in un as- sedio , e sopra tutto quelli dei zappatori e de- gli artîglieri, faranno somma attenzione aile ac- ' que ed al luogo, ove i Comandanti piantano gli accampamenti, per istahilire dei principj di igiene , che possano contrihuire a diminuire i pericoli délie malattie indigène^ di quelle adja- cenze , o che potessero svilupparvisi ^ e divc~ nire epidéàiichë. ù 4