délie attelle , fo uso di cartoni bagnati, i s6o va al ietto, questo pazzo diveniva furîoso, in modo che fu lasciato per lungo tempo tranquillo. Non fu che a cura compita che P infermo permise al Chirurgo di esamina- re la gamba fasciala, ma si oppose corne un furibondo a lasciar esaminare V altra ; Jznalmente si calmb e si arrese aile pro- messe che alcuno non a*>rebbe fasciata ^ nè toccata la sua gamba, e la trasse fuora dal materasso involta nelle plume attacca- te tutf aW intorno di essa : levate le piume e il sarigue alla meglio , fu irovato con somma sorpresa di tutti che la gamba a- veva una giusla direzione , ed era in otti- mo stalo. Questo fatto, diceva Hunier, deve servir di regoîa per non stiracchiare gli arti fratturati con dannose estensioni e contro estensioni , e soprattulto per non stringere le fasce sugli ar- ti fratturati, nè applicare attelle , se non dopo di avère ottenuto uu conveniente rilasciamento de' muscoli e di tutte le parti molli. 16. Nelle fratture , per conforraarmi a questo precetto dell'arte , io comincio dal far dissipare i sintomi d'infiammazione , ed a preferenza