fu da lui pubblicata in Napoli, lo scorsoanntf î8i8. 27. Questo mio appareccîiio non ë stato ri- conosciuto utile soltanto neîle fratture délie os- $a délie gambe , ma ancke nelle fratture del femore. 28. Prolungando il semicanale , figura I, tavola V, con un altro di latta ricurvo, corne viene rappresentato nella figura III , il quale â guisa di armatiira arriyi esternamente sino al gran Irocantere , ed internamente sino ail* osso ischion , abbracciando la coscia, e soste- nendola corne in una forma, conserverassi tut- to Y arto nella sua direzione naturaîe, senza che 1' iîîfermo soffra alcuno degf incomodi ine- vitabili, aïlorchè si usa no gli ordinarii apparec- chi , ad onta dei fanoni, dei cuscinetti , e di inoltiplici macchioe, che furono da tanti Clii- rurgi insigni inventate. 29. Chiamo a tcstimonio su questo punto di pratica quei Chirurgi, i quali hanno soven- te occasions di dirigere la cura i e la médica- tion e, principalmente nei casi di femori frattu- rati ; e tutti converranno quanto sia difficile co- sa F evitare la claudicazione. 5o. Il seguente fatto pratico straordinario j/roya che si puo col mio semicanale ottener^