Ï0â quelP istante ogni sintoma maligno cessb affat- to, e Y infermo potè prontamente ristabilirsi in sainte. 3a. Spaccare si fatti seni y corne aprire bub- boni con ampii tagli, in générale è un espor- re g? infermi a cormzioni estese. Questa \e- rità è riconosciuta dai Medici, e dai Chirurgi principalmente degli spedaii numerosi, ne'qua- li avvi per îo più un gran numéro di bubbo- ni in corruzione. L'emorragie frequenti, in cpesti casi, e dipendenti da diramazioni dél- ie arterie- iliaca e fémorale, rotte o sfiancate, esigono moite precauzioni ne! farne la legatu- m i poichè tutto è fracido, e P infiarxmiazione adesiva h debolissima o estinta. Osservasi quai- che volt a in queste affezioni credute locali^ che vi si complica una diatesi cancerosa, esul- cerante , ostinatissima , ribelle a tutti i rime- dii delP arte sinora conosciutL 55. Nel fare la litotomia pub restar ferita la pudenda esterna ; in tal caso i pratici ricorrona alla compressione ; avvolgendo fdacce attorna un cannello (i). (i) Per evitare di ferlrè V arteria pudenda esterna neîFeslrazi&ne de' calcoli dalla vescica, ho îmmaginato una nuova guida articolata ed un eoltella munit© di