n5r ciol tratto cîie si richiede onde far passarc in- torno ad essa il nastrino ; 2.° Che il cilindret- to di lela spalmata di cerotto non ecceda iri lunghezza una linea o poco piu sopra e sotte* il nastrino , la cui larghezza debb' essere d'una linea circa per una grossa arteria degli arti , avvertcndo altresi che il ciiindretto ecceda di poco il diametro deli'arteria ; 5.° Ghe lo strin- gimento del laccio non sia eccessivo , ma suf- liciente a metterc in istretto contatto le inter- ne pareti deli'arteria; Che V ailacciatura non venga giammai collocata subito sotto l'ori- gine di un ramo latérale. Il ciiindretto poi de- ve esscr estratto il terzo o il quarto giorno > tagliando il fdo su di esso , per cosi impedire che ojuesto filo esulceri le pareti del vaso. Facendo uso del mio compressore graduato , si adempie esattamente e colla massima facilita aile accennate condizioni , corne di leggieri si scorge dalfesame del mio compressore, e dal- la sua maniera d'as-ire. Gli stessi sperimenti del Travers conferma- no i vantaggi délia compressione. Ecco cib che ieggesi nel tomo I , décade a del Giornale di Fisica , Chimica , Storia Natnrale ec. de' si- gnori Brugnatelli , Brunacci 7 e Gonfigliacchi, anno 1818.