m5 slno a che diminuendo il dolore ed i sintom£ del? incremento del maie, si possà di nuo- vo ricorrere a questo mezzo, trovato utilissimo in pratica negl1 indicati stadii di cronicismo * e di rilasciainento délia congiuntiva cou effusio- ne di linfa tra le lamine délia cornea. 16. Se questo unguento produce un sensi* bile vantaggio, immediatamente dopo di essere stato applicato, corne succède frequentementé.,. si pub con sieurezza prédire , che V infermo sarà in brève tempo guarito. rj. Gli stessi Egiziani sono persuasi che s£ possa dissipare qualche voita V otlalmia , in principio del maie, facendo uso di qualche ri* medio stimolanle , sia in forma di unguento v sia di colliiio \ ma essendo la makitia svilup- pata ô in pieno corso , ogni sorta di ri média è superflao o daiinoso. Che dirassi dai nostr£ saccenti contra questa pratica? Non sono eglU no gli stessi principii addottati oggi in tut- te le scuole nella cura del? uretroblenorrea ? i8* Nei casi di veglia e di dolore acuto , il sig. Franck ha fatto uso da 12 fino a 24 gran£ d'oppio nello spazio di %/\ ore, e dice d'avere trovato sovente degl' infermi^ che protestavano di non avère sufficienti espressioni per ringra- ziarlo, avendo ad essi proeuratp i mezzi di