zioni, principalmente in penuria di assistent!. Di quante strettoje io abbia esaminate e messe in pratica , ho trovato qucîla indicata nella fig, IV più semplice d'ogni altra, e di un uso facile, e più sicuro. Per prevalermene, prendo con la mano sinistra il laccio X e la fibbia f d , e con la destra Y altra cstremità del lungo laccio ; indi , dopo di avère passa- fa la strettoja solto l'arto , passo per Y aper- tura délia fiKbia il laccio C D^^é~TJrando l'e- st remità X D , in direzione opposta , verra applicata alfarto, e le punie che sono sul lato deila fibbia riterranno la strettoja serrala a quel grado, che richiede l'operatore. Per scio- gliere poi la strettoja , basterà aîlonlanare 51 nastro daîle punte délia fibbia stessa. A- gendo con questo laccio non avvi pericoio che ï'ordinario torcoiare, corne quello di Petit, si rovesci, nè che Y afteria sfugga di sotlo alla pallotta compressore , corne ho vedulo hequen- lemente accadere in pratica. Oltre la sempli- cita e la facilita di applicare questa mia stret- toja , essa è di pochissmio costo (a). (a) Questa strettoja , essendo di pelle o di cuojo éonvenienteiiieiite preparato , puô §ervire aHresi per avvivaie il tagiio dei coltelio a rasojo j avvoila aiior-