20 rurgico : Del numéro dei feriti, clie avran- no avuto a medicare durante la battaglia : 5.° Dei casi particolari, cîie lorô avranno pre- sentate le circostanze : 4-° Délie mi sure pre- se , e délie disposizioni date, per mettere i fe- riti in luogo conyeniente. 74- Àllorchè le divisioni militari si trove- ranno in riposo, cio clie succède frequente- mente , i Chirurgi maggiori délie divisioni secondati dai Chirurgi ajutanti maggiori riu- niranno i loro collaboratori , e si terranno dél- ie conférence d'istruzione sulle parti più es- senziali delP a rte. n5. 'Questi esercizj sono essenzialissimi, per conservare vive alla memoria ]e primarie 110- zxoni ricevute nelle scuole , che sono il fon- damento délia Cîîirurgia. Questi esercizj de- vono essere interpola lamente congiunti con lezioni sulle ferite di armi da taglio , da fuo- co , contuse , lacerate , e simili affezioni, che sono le più frequénti in tempo di guerra. 76. Gii apparecchi per le diverse operazio- ni e per le medicazioni, e soprattutto per le fa scia turc devono essere preparati dai Chirur- gi delP amhulanza, e saranno iissate alcune ore dei giorno per questo importante lavoro. ï Chirurgi poi si eserciteranno sul cadavere