i85 faringea, délia tiroicle superiofe e inferiore esigono diversi mezzi curatiyi fondati sui priu* cipii deir arte. Ho veduto Dessal tentare V estirpazione del gozzo , ma le arterie tiroidee davaiio ad ogni taglio tanto sangue , che furono necessarie moltissime legature ; abbenchè non fosse stata intaccata che poca parte del peduncolo, l'emor- ragia decise cpielP operatore a ricorrere ad un ago retto armato di due fila, a passar- lo attraverso la base del gczzo , e separando i fili, a stringere un nodo tanto da una parte » quanto dalP altra r per tagLare più presto il peduûcolo ; ma insorse ail' inferma una forte infiammazione di petto , per la quale dovette Soccombere. iG. IS emorragie per ferita delP arteria ca- rotide tutte sono necessariamente mortali, per- che il sangue ehe sgorga non laseia tempo di fare alcuna operazione (i)* (1) Cio non pertanto, se il Chirargo si trovasse vi- cino a un tal ferito , eome in caso di duelle, imnie- diatamente introducendo nella ferita un diîo, e portan- done Tapice sul vaso leso? poirebbe sospendere la per- dita del sangue 5 ma corne procedere dopo alla îega- tura del!'arteria ? Io non concsco alcun esenipio dilega.--