*9 lo T acqu»a ci*£ ha servito a laTare le ferite3 e le piaghe in corruzione. 104» Ho veduto in seguito di simili negligenze molti ospedali dapprima sanjssimi divenire mi- cidiali (i). (1) L'anno 1809, di ritorno da Madrid e da Âstor- ga giunto a Miranda, presi la via di Saragozza coll'in-* tenzione di ritornare in Italia, passando per la Catalo- gua. Al mio arrivo al quartiers générale, S.E. il sïg.Ma- resciallo Lannes duca di Montebello , comandante Taâ^ sedio di Saragozza , mi ritenne presso di se, e mi no- minô Pu febbrajo Tspettore degli Spedali del terzo m del quinto Gorpo d1 armata stabiliti tièffi Aragonese, Durante le mie visite trovai uno degli spedali in Âla- gon tanto malsano, che lo feci sopprimere : questo era stabilito in una chiesa assai vasta ; ma quel luogo dapprima sano era divenuto talmente infetto, che qua- lunque militare, poco dopo d1 esservi entrato> rimanea privo di forze, e sviluppavansi in lui febbre e sinlomi peslilenziali. Essendo noto nel paesfie che quello spe- dale era micidiale , non v' entrava alcuno dei militari délia guarnigione , quantunque infermo } ma quei dis- graziati soldati, che venivano da Saragozza e da Tu- delà, stanchi , spossati e senza lena cercando asilo, ve- mvarro sovente diretti a quel luogo di morte, e si sdrajavano sopra del lino che appena raccolto era stato distesô per terra , e sui quale erano periti a cenlinaja e Spagnuoli e Francesi. Feci uscire tutti grinfermi che furono trasportati in un luogo «alubre, ed