La fig. IX rappresenta Y interosseo délia forma (Y un gammautte retto. La fi g. X rappresenta il mio doppio unci- no a mol la ; m Molia la cmale tiene uniti gli apici dello strumento ; t Molia debolissima , la quale servir deve a ritenere il filo ] er l'ailaccialura. La fig, XI jappresenta un raschiatojo trian- golare , eon un a estremita ad angoli taglienti ed il corpo con îormato a lima ; e l'ai Ira estre- mità è denlata per seryire di chiave. La fig. XII rappnsenta Y uncino di Brom- field , e Y ago da aneurisma uniti. La fig. XIII rappresenta cpiattro aghi curvi ordinarii. La fig. XIV rappresenta fdi incerati. La fig. XV représenta il perforatore col- la corona per la trapanazione. La corona tro- vasi munita d'un cerclrtetto tutore délie me- ningi. Quest' asta va m on ta ta sul manico M fig. II, levando il coltello ela sega, ed intro- ducendo l'asta per il foro quadrato clie vedesi ne! manico. Il Chirurgo avrà in tal modo la trefma degl' Inglesi. La corona de! trapa- no pub fissarsi più o meno alta sull'asta corne Bel. trapano di Bichat, rimpiazzando eon van- ta ggio la piranjide* ,