23 go di guardia di non assentarsi daï suo posto, senza essere prima rimpiazzato. 87. Finalmente notera , per quanto è possl- bile , in un registro le osservazioni più im- portant! , e tutto cib che avrà relazione al ser- vizio , affine di rîunire dei fatti pratici da pufo- Micare colle stampe, per il bene de' militari & per i progressi dell1 arte. Doveri dé* Chirurgi, che accempagnano i feriti. ^8. Allorcîiè gP infermi, ed i feriti spécial- m nte, sono trasportati dall? ambulanza in uno spedale , sia sopra furgoni, o sopra carri o l)arelie ec. , un Ghirurgo siegue il convoglio alP oggetto di pr est are anche in viaggio i ne- cessarj soccorsi in caso di bisogno. 89. Gli accidenti ciie possono insorgere in cammino sono V emorragie consécutive 3 e le convulsioni (ij. (1) Il giorno dopo la battaglia di Wagram , suiîa. Strada di Vienna incontrai sopra de1 carri diversi feriti, c mi avvidi clic il saugue usciva copiosamente dal moncone di due amputati. Per arrestare 1* eniorragia <li cpiesti infelici, le ci il ta gli 0 de' tegumenti al terzo