235 Vantaggi clie risuliano dalP uso del mio compressore nella cura degli aneurisnvt. Secondo il comun parère de più accrédita- ti pratici, gP individui in età avanzata, affettî da aneurisma al poplite , non sono operabili. La cancrena , le infilti azioni e le suppura- zioni sono sovente 1' effetto dei corpi estraneî lasciati riella ferita, i quali danno luogo ad nna infiammazione flemmonosa permanente. Quante voke non restano le legature per più di venti giorni in sito , e quanti Ghirur- gi furono forzati portare su lia scannellatu- ra d' un a sonda la puuta ottusa di due esi- li forbici o Y api ce d1 un gammautte sul cilin- dretto , per andare a tagliare il filo ritenuto troppo lungo tempo attornq F arteria ? Legando le arterie , yiene consigliato di te- nere il torcolare in sito , e di non levarîo pri- ma délia caduta délie allacciature per potere in caso di emorragia censecutiva , arrestare la perdita del sangue , la quale pub divenire fatale in pochi secondi. Âbbiamo veduto che per lo più le legature cadoao l ottavo giorno, aile vol- te il decimo o il clecimo quinto , e più. tardi ancora : quindi Y operatore rimane tut- tp quel tempo in angustie, e Y operato è co$