11 reale délie scienze con nozioni importantissime9 le quali furono inserite nel volume dell' anno 1761 , unitamente aile figure di quelP albero niostruoïo per l5 estensione dei suoi rarai, e délie sue1 radici. Siccome poi trovai le osser- vazioni medico-praticlie di quel dotto signo- re conformi a quelle clie io aveva fatte in E- gitto, cosi mi compiacqui a pubblicarîe allora; e giudico fare cosa grata ai Ghirurgi accen- narle, anche in questa occasione ( giacchè po- trebbe occorrere ai medici ed ai chirurgi ad- detti aile armate navali di passare in Etiopia , ed al Sénégal ) onde incoraggiarli a raccogKere ul- teriori nozioni, per rendere comune questo pro- dotto fra noi , trasportandone le frutta in Eu- ropa , corne 1' ipecacuana ci fu portât a dalle Indie occidentali da Pisone. » II bahobab è un albero tantp straordinario, che rassomiglia, al dire d'Adanson, pinttosto ad una forcsta , che ad un albero solo ; il tron^. co è alto 12 piedi sollanto , ma è poi di una smisurata grossezza : i rami che paitono dal • tronco sono dirctti orizzontalmente tu.it9 ail' m- torno di esso, e formano un ombrello di più. di 60 piedi di raggio , non ccrapresa la gros- sezza del tronco. Relativamente al fmlio di questa pianta dissi che ràsspmiglia ad un pic-