APPENDICE. t55 [JËgli è un errore il credere, che un a palla da cannone possa ucciderc , senza toccare V individuo. Trait andosi di un avgomento che dà [luogo fc^quentemente a discussion! caldissime, entre- vb nelle seguenti partieolarità * Due militari ; durante 1' assedio di Saragozza nel mese di febbraio 1809 , coglievano erbe a non poca distanza dalle Laiterie degli às- sediati. Mentre erano coricali V uno presso P altro, una palla da cannone giunse lino ad essi, e passo ad enirambi sulla regione lomba- re ; uno riportb una ferita lacerata , e péné- trante in cavità colla rottura délia colonna ver- tébrale; ail* altro non fu scoperta lesione alcu- na esteriormentc , ma non potè rialzarsi. Fu- rono amendue portati a Monte Torero, ove io mi trovav?. Il primo mon appena giunto ail' Ospedale , il secondo fu preso da deliquii e convulsioni , e mon dopo due ore. ISel cada- Vere di quest' uliimo furono trovate tre vertè- bre lorabari fratturate, la sostanza dei reni e le arterie emulgenti rotte, ed un5 estesissima ech'- mosi od effusione di sangue in tutti i musco-