255 lo tihiale anteriore. Insinuato quittdi il gamma- utte fra questo muscolo , e F csLcnsore lungo del pollice , si scende aila profondità di circa un pollice, ed ivi pub sentirsi T artcria , ed avvanzare il compressore su di essa. Non è di facile esecuzione lo scoprire P ar- tériel tibiale posteriot e neila meta o nel ter- zo superiore délia gamba, a motivo délia pro- fondità in cui giace, e délie spasmodiche con- tra ^ioni de' muscoli gastronemio e soleo. Es- sa perb pub essere rinvenuta , praticando un a incisione di tre o quattro pollici lungo il lato interno délia cresta délia tibia. Indi staccate le origini del muscolo soleo per mettere allosco- perto V aponeurosi , cîie divide i muscoli su- perficiali deila sura dai profondi, ed incisa an- cli5 essa, si perviene a toccare ed a compfén- dere V arteria tibiale posteriore fra le palet- te del mio compressore. Tutte que s te arterie possono essere più facil- mente trovate e riconosciute in vicinanza dél- ie artieolazioni del carpo e del tarso.