7 26. Le ferite di punta, quand* anche fosse- ro penetranti in quaisisia cavità , devono es- sere riunite : se suppurano ^ insorgono gravi sintoini, e P esperienza lia falto vedere che il ferito termina col morire : se guariscono di prima intenzione avvi a sperare che il sangue stravasato venga assorbito, e che le parti fe- rite si cicatrizzino. 27. Sono moltiplici gli esempj di ferite pe- netranti nelle grandi cavità guarite di prima intenzione , cioè senza che ahbiano suppurato. Le ferite stesse del torace con lesione de' pol- moni devono essere riunite di prima intenzioiies 28. Se i reggimenti che comhattono sono d' infanteria , le ferite riportate sono prodotte per lo piîi da armi da fuoco. Del modo di curare tali ferite parleremo neila seconda parte» 29. I militari che avranno soffcrto commo- zioni, o slogature , o contusioni, saranno ira- mediatamente mandat)' ail' amhulanza. 00. Ter min a to che avrà il Chirurgo mag- giore del corpo di medicare i feriti, avendone iî tempo, prenderà una nota esatta del loro no- me > e délia natura e gravezza délie ferite per potere renderne conto al Colonneîlo. 5i. Se Y amhulanza fosse giunta ove tro- van si i feriti , un Chirurgo subalterne accom- pagnera i feriti sino air amhulanza,