piovosî e malsani, fanno usa délie imzioni d'olio d'oiiva ad oggetto di préservai si sa ai , e délie friziorû oleose in camere caide per pro- muovere i sudori. htl Le unzioni si fanno da un assistente in tin luogo caldo o in una stufa» Qucsti passa su tutto il corpo, una spugna imLevutd d5 olio tiepido , e dopo frega la cute con una flanella , e con panmlini caldi ; fmalmente asciuga tut- to il corpo con esattezza. 5. Le frizioni oleose poi si fanno da due persone , le qualî confricano il corpo degF in- I ferruî con olio caldo ,., e a ma no nttda. Queste | frizioni sono fatte con molta celerità, e non ; durano più di tre o quatlro minuti. Vengono impiegati in questa operazione sel once d'olio i fresco. 4, Per facilitare i sudori, mentre cra in Iaf- , fa , io prescrivea délie tazze di thc fatto con poca epidermide di un limone , oppure faceva amministrare (\ dosi di caffe amaro ogni iL\ ore j vedi pag. Ho fatto ripetere a molti individui gravemente infermi questa bevanda^ ogni 4 ore , per lo spazio di 3 giorni conse- cutivi , col più grande successo. 6. Tanto le unzioni oleose, quanto questa ievanda , io le giudico mezzi altivissimi per 7