4> lèrmi, se nori il tempo che è neeessario all'esa-r me, ed aile medicazioni opportune ; agli as- sisterai poi di evitare , per quanto è possibilef di respirare il ïiato deg? infermi » e T aria die immediatamente li circonda. Avremo luo* go di parlare altrove di questo argomento* AP P E N DI CE. Dei mezzi da me implegati per garentirim dalla peste, durante u>r spedizione di Sirîa (t). t. Persuaso &he S'a soppressa traspirazione s V aria umida ed infeUa di esalazioni e miasmi îïôcivi proveiiienti dalle paltidi e dagli stagni, sono le cagioni principali che clistruggono la salute di chi abita vicino ad essi r io mi stu- diava soprattutto di star lontano da luoghi di ealtiv* aria , e di respirare un'aria asciutta , ventilata e sana. i , ■ (i) Due giorni dopo la presa di Iaffa , fui destinato t dirigeie il Servizio Medico-Chirurgico degli specU&ji §1 tm>