3^6 convesso e Y altro retto ; 2.° délia spatoîa co* «lune ; 3.° del mio c@mpressore, di alcunc strisce di empiastro adesivo, di qualclie com- pressa , di poche sfilacce, e d'una fascia o di una lunghetta ordinaria. Fatti questi preparati- •yi y in caso di aneurisma al poplite , ■ collo- .clierà Y infermo su la sponda del letto y con la testa appoggiata ad un forte cuscino , e con la gamba e la coscia affetta in semiflessione ^ ed appoggiata ad un cuscino resistente. Il Chirurgo comprimendo con una mano la parte interna délia coscia f riconoscerà il tragitto delF arteria sino al sacco aneurismatico, e do-? po di avère riconosciuto egualmenie la sospen- sione délie pulsazioni dello stesso sacco sotto la compressione delF arteria verso P arco del pube j procédera ad operare neila seguente maniera. Fara egli un tagîio neîla direzione del mu- scolo sartorio ; questo taglio sarà lungo tre pol» lici in circa, e sarà fatto in modo clie l'angoio inferiore délia ferita si trovi al terzo inferiore délia coscia , cioè sopra lo scavo che vedesi nel luogo ove convergono Y adduttore brève ed il muscolo vasto interne. Il primo taglio esser dee spedito e profonde rpanto richieclesi per giuguere al %çiAa-lata ;