siva , incominciata e proseguita con ordind Jtë- verso, e collocai il braccio , facendo che il cubito conservasse 1* angolo ottuso : ortlinai inoltre che le dette fasce veniss^ro di quando in quando bagnate cbn posca fatta d'acqua di piantaggine ed aceto rosato. Verso la sera fu fatta un3 émission e di sangue dal braccio sini* i>tro, la quale nel progresso délia cura fu rei* terata più yolte. Il vitto fu prescntto tenuissi^ mo e réfrigérante , avendo perb riguardo aile forze del paziente , il quale sostenne benissimo il tutto essendo assai robusto ; è certo che fu taie la tenuità del vitto, due bastava piuttosto per non morire , che per comodamente vivere. Si continue senza sfasciar mai la parte coll'usa solo délia posca, bagnando le fasce, finchè fos- se passato il settimo giorno, non tanto per manlenere refrigerata la parte, quanto per conservare strette le fasce che facilmente so» gliono rilasciarsi. Avendo poi risoluto di sco- prire la ferita la mattina delP ottavo di , lè- vate che furono le fasce, si trovo il forame délia cute perfettamente agglutinato; nia rima- sta per qualche poco di tempo Y arteria senza ïa costrizione, si vide nel luogo délia ferita qualche battimento maggiore e un poco di twllevamento, onde perché non tornasse a ria-