ii. La sua costruzione è cosi scmplice, î van- taçiri die offre sono ta Im en te evidëhti, ia sua applicazione cosi facile, gP incomodi cite ar- reca di cosi poco rimarço per Pinfenno, a confronto di quegli apparecchi clic vengono proposti da Brown, Cooper, Fâustus, Sauter ce, che rende ogni altro inleramen te superfluo (a). Nel 7.** discorso viene descritto P astuccio per le amputazioni renduto tascabile; esso con- tiene Y occorreve le, onde prestare i piimi soc- corsi ai militari fetiti sul campo di foaliâgîia. Qui il compilatore ciel Giornale dice , cîie conviene leggere Y opéra dell'Àutore per co* noscere Y importanzà di questo discorso , so- prattutlo relativamente aile amputazioni. E fa sentire inoltre ch.' era noto ad ogni chi- ru.rgo" di Germania , e païtîcolarmenie a quei driie armate , quante volte egli avesse escla- (a) Questo apparecchio fu messo in pratica anche in Londra dal sig. Brodie Y anno 1814 ecco cio che sl tal proposilo sdrîve questo dislinlo Chirurgo. Il Prof essore Assalini avendorni cornu niealo il mo- do da esso addottùlo nella cura délie frallure délie e-lremilà inferiori io ho messo in uso il suo apparec- cliio in un ammahito allô spedale di S. Giorgio, ed ho gran piacere in assicuraré >. che io Vho trovato in pratica estremamente utile , e corrispondente alV in- tenio pel quale è stato invenialo*