125 Fra î rimeclii raccomandati daî pratici metto in primo posto Pacqua e V olio Latluti insieme a coïisistenza à3 unguento. DISCORSO VIL FlJRGONI D' AmEULANZA Oggetli di medicazione contenuti in es si* I regolamenti accorclano ad ogni rcggimen* to un grande furgone d'ambulanza tirâto da quattro cavalli. Gli oggetti principal! chc in csso vcngono riposti , sono una cassa di stru- menti chirurgici , di imita agli occorrenti ap- parecchi per una prima medicazione. L' espe- rienza avendo provato in pratica , che questo furgone non trovasi quasi mai ovc è il Chi~ rurgo del reggimento % ne questi potendo por- tare seco lui una cassa voluininosa di strumenti chirurgici, ne munirsi di sufficienti fasce e compresse, ha failo nascere in me Y idea di fare alcuni camhiamenti tanto negli slrumenti chirurgici é nelle casse d'apparecchio , quanta ne' furgoni.