menti formano îa forbice retta, e conseguenie** snenfe tre slrumenti trovansi riuniti in un so* . îo pezzo. La 'fig. lïl rappresenta îa sonda ordinaria tla donna , terminata al suo apice a corne la sonda a dardo di Fra C osimo per la litoto- 3n la. La fig. IV rappresenta Y asta , scanneîlata nel îerzo anteriore délia parte concava s c, ed armata di un dardo triangolare il quale è di acciajo ; il rimanente delPasta dev'essere di argento poco flessibile. Qiiest'asta h articolata o divisa in y, per il suo pi il faci le collocamento entro la busta da tasca: ved. Tuso di rruesto strumento pag. 107. La fi g. V rappresenta il mio nuovo pres- sa rterie o sia il mio compresscre gradualo, per otlcnerc Y obliterazione délie arteiie sénza le^ gatura. p. p. palette o cuccbiaj del compressore. a. b. aste de' cucclîiaj m. molla che ritiene uniti i cuccbiaj Questa molla deve essere sufficiente a ri* tenere i cuccbiaj a contatto. v. vite di pressione. g, testa délia vite di pressione, edirichia* moî