73 esterna delP addome , per determinare iyi una maggiore azione , e prevenire il processo eri- sipelatoso ncîle parti contenute entro di esso. L' ancora sacra per me, nella dissenteria prin- cipalmente, è la locomozione, ed il cambiamen- to d'aria è la più Lenefica panacea , che io cpnosca in qnesta malattia , quahmque siasi Io stato degP infermi. Questo sovrano rimedio agisce uguaimente sul llsico che sul morale delP individuo , in un modo portentoso. I se- guenti fatti pratici provano questa verità. I signori Livron , Pagliano , e Corancè affetti da dissenteria ribelle a tutti i rimedj dell' ar- te , furono ristabiliti passando, dietro mio con- siglio , dal Cairo ad Àlessandria. Un numéro grande di persone affelte dallo stesso maie e nello stesso tempo, guarirono passando da Ales- sandria al Cairo. Il solo passaggio dal Cairo a Giseli giovo a molti, e non pochi guariro- no passando da Giseli al Cairo. Nel Cairo stes- so trovai utilissimo il far passare alcuni mili- tari affetti da dissenteria cronica , dalla citta- délia in città , e dalla città nella cittadella. Simili yantaggi ottennero pure altrr militari in simili circostanze anche in Europa , e prin- cipalmcnte in Ispagna. Negli spedali poi , trattandosi di dissentori-