3iy 5o. ïî processo operativo nel seconde in fer» zno fu lo stesso che nel primo , colla diversité che fu compresa neil'a legatura la. fascia apo* nevrotica che ricuopre F arteria ; e cib, perché sotto la confcinuata prcssione del torcolare, che agi su di essa per sei mesi continui corne un cinto7 avea congiunto queste paiti insieme, per cui riusciva cosa pcricolosa ] isolare V arteria 9 corne mi assicuro lo stesso Dubois. 5ï* Cib non estante, appena il serranodo fu pnrtato su quel cordone , che Y arteria ed il tumore cc^sarono di bat 1ère, corne io stesso po- tei convincerme;ic ; însorse délia febbre ed i foattiti nel tu more divennero sensibiiissimi. Il file fu teso graddtamente sulP arteria ad ogni medicazione , ma si senti sempre ima benchè leggiera pulsazione nel tumore : fmalmente il settimo giorno il filo fu teso due voîte , e la pulsazione cessb affatto. II ottavo giorno , l1 ar- teria e quanto fu compreso ne fia legatura fu rotto dal filo , il quale usct dalla ferita col serranodo , corne suole aecadere dopo la reci- sione del peduncolo nelia legatura dei polipi deli'utero, 52. Cib nulîa estante non usci dalla ferita una sola slilla di sangue, quantunque 2 (\ ore prima si sentisser0 ancora le pulsazioni del tu- 2$