DOS x. testa piu pîccola fissa alP estremità clelF asta vcx. c. parte clelF asta ove comincia la vite, la quale per essere cli un diam< tro maggiore dell' aperlura oblunga per la quale passa Pas- ia ex agîsce corne vite di piessione sul lato opposto dello strumento. M. manuLrio o sorta di paletta per tencre colla mano sinisîra lo strumento sospeso, men- tre si opéra colla destra. N.B. questo raio pressarteric mi ha pure servito per afferrare verruche o piccole escre- scenze nelîe palpebre», ed a portare un filo di se- ta sulla loro base : percib Y ho collocato fra gli strumenti per le medicazioni ordinarie ; mi sono anche prévaluto di qnesta tenaglietta per legare le arterie senza ajutante , non solo do- po le amputazioni degli arti, ma anehe nelle ferite accompagnate da emorragie , e nelîe e^ stirpazioni di tumori , o di mammelle , o di testicoli scirrosi , afferrando successivamente con questa sorta di pinzette le hoccucce de* vasi tagliati durante Y operazione ; lasciando- 3e appese ai vasi ho potuto sospendere Pemor- ragia , e compito il taglio , legare Y arterie senza ajutante, e senza far tenere Fapice dél- ie dita su i vasi che gettano sangue du