presenti sempre i generali precetti dell' arte * del siero di laite. Uiv* soiuzione di sale calar- tico puo convenire in alcuni casi, la scialap- pa e la gommagutte proposte dal sig. Ra'sori sono rimedii , che esigono môlta prudenza neli' ammmistrarli. Una limonea col cremortartaro è il rimcdio che io preferisco ad ogni altro. Gli aranri , i pomi granati, e simili sostai»- ze vegetabili caîmano la sete , e rmfrescano. Il caffè con poche once d? emulsionc di man- dorle dolci con alcune amare in vece di latte, diviene una bevanda utilissima e calmante. Allorchè le materie riprendono délia consi- stera , il malato guarisce. Allorchè il flusso è cessato, e che ne siegue una troppo grande stitichezza, conviene far uso de' cristeri ; il più blando minorativo espc- ne gli infermi ad una récidiva. Nel secondo stadio [ allorchè il flusso è ac° compagnato da coliche > e che V ammalato rende per secesso materie mucose sanguino- lente , io mi prevalgo dei cristeri di decozio- ne di semi di lino, di latte, di brodi, di piedi di montone o di trippa , ec. ec. Nel trattare questa malattia conviene avère