335 denudare soverrliianiente Y arterîa, e s* nzar lasciare neila ferita alcun corpo estraneo die pvomuova P esulcerazioue délie pareti del va- so , elando luogo ad ima morta'e en-orragia. Nël Cenno ragionato inoltre su i mici mio- vi strufnenû , e sut modo di famé usa, sarà parlato più a lungo su questa miova modifica- zione del mio comptes sore graduato , stm- mento in clururgia importantissinîo. La tavola seconda. Rappresenta tre essenziali varietà neîla for- ma , e nel color degU ocelii degli Etiopei, degli Europei , e dei Leucoetiopéi o ÀiLmi: vedi pag. 01. La tavola terza. Rappresenta diversi gradi dJ ottalmoblenor* çea : ved. pag. 86 , 87 , 89. La tavola quarta. Rappresenta due lettighe, una a mano e P altî a a ruote ; servono esse per il trasporto de9 feriti : ved. pag. 12^ e 128,