Legatara delP arteria fémorale al sud ierzo inferiore. 16. Neir anno 1701 ho veduto praticare étèVtù «pédale di Modena dal sig. Spezzani Pal- lacciatura del? arteria crurale al terzo suo in- feriore iîi caso d? aiieurisma popliteo con mi- naccia di sfacelo. Spezzani prese il partito di îegare l'arteria fémorale al terzo inferiore, a line di fare la disarticolazione délia gam- ha col ginocchio quando si fosse limitata ivi la cancrena. Fatta quesia opérazione allaccian- do V arteria a nudo con un largo nastro di fili incerati, vide con somma sua sorpresa e con soddisfazione degli astanti, ravvivarsi le parti, detergersi V ulceri, rislahilirsi la gamba , e 1' operato avanzarsi rapidamente verso la sua guarigione. 17. Il 12 dicemhre 1785 il cel. Giovanni Hunier , dopo di avère veduto V infausto esito délia maggior parte délie operazioni d'aneu- rismi alParterie poplitea e fémorale aprendo le |)aieti del saeco , e ritlettendo che il tuniore aneurismatico estendevasi, perché il sangue ur- tava conira le sue pareti, e che potevasi so- spendere la pulsazione del tumore comprimen- d© V arteria fémorale, in vece di legare V ar*