prirsi la detta arteria, é mandare fuori sotto la cute il sangue , subito si torno a fas^ciare e medicare corne prima ; nè fu più scoperta finchè non era passato il decimoquarto giorno jj dopo il quale scoperta di nuovo > e lasciato il ïnembro senza fasce per qualche poco di tem- po, si vide che Tarteria non fece moto alcu- no considerabile. Con tutto cio, per assicurarst maggiormente da ogni sinistro accidente, ab- bondare in cautela, e non perdere l'utile acqui- sto , si fecero la solita fasciatura, la medicattira e la pituazione ; nè più si scopri sino ai vige- simosecondo giorno , in cui tolte via tutte le fasce, si lascio in libertà iî paziente, rac- comandandogli che non esercitasse molto la parte , spezialmente con moti violenti ; e cosi fu terminata la cura, dopo la quale il Gesanassi visse sino alFestate dell' anno 1684, tempo in cui mon per altro morbo. ce LTimportanza di questa cura col mezzo délia coinpressione , non che 1' esattezza che mise il Genga in descriverla, fu riconosciuta anche dallo stesso sig. Scarpa , il quale la riportb nella sua luminosa opéra sulP Aneurisma. Questo metodo di arrestare P emorragia del- V arteria brachiale, in seguito di ferita colla lancetta , viene consigliato anche oggi e mes- jso in pratica dai più esperti Chirurgi.