544 al suo terzo inferîore. Le gattira s empli ce deW arteria fémora- le al terzo inferîore, 206 Legatura delV arteria fémorale al terzo inferiore, serrarido nella legatura un pezzetto di candeletta ad un api ce clel quale era attaccato un filo, 207 Modo di operare poriando due légata- ire al terzo superiore délia coscia, e comprendendovi un cilindiello di ce- la Uni go ire linee in circa. 210 Modo di operare con due légat lire ed il taglio trassers aie deiï* arteria. 211 Modo di operare con due legature due cilindretti , ed il taglio iras vers aie delV arteria. 212 Compressions délia fémorale senzapre- via operazione. 214 Compressions fait a col serranodo di Dessault, e con quello di Dechamps. 21S Conclusions 218 Del mio compressore graduato 7 o del modo di prevalersene. 22,5 F^antaggi che risullano dalP uso del mio compressore per ottenere la riu-