t6S tenclînî, he nervi, nè ossa % nè vasî-, arrestan- dosi sotto il téssuto conipatto ed elastico délia cute, ove sovente fanno salita (i) : 4- Quelle che entrano da una parte , e che trarersando le parti molli > èscoiio lasciando due ferite : 5. Quelle roslle (juali le pâlie incontrando ossa , corne le cosfe , deviando dalla loto direzione retta, girando , per cosi <lire > sott© la cute ed i muscoli, e descrivendo un arco , escono dalla parte opposta senza penetrare in cavità , ne fratturare le ossa, nè denudarle del periostio. (2), (1) Vn> incisione fatta suïla palla medèsimâ , pian- ïando l1 apice d1 wn gammautte retto ed acuminato al disopra di essa, basta per far un ïagho sufiîciente onde renderne facile V estrazione con una spatola , o colla pinzetta ©rdinarîa : pizzicare la cute per fare il taglio è un esporsi a far retrocedere la palla, e rende Tope* razione più complicata. (2) Le palle di picmbo, urtande obbiiquamente tontra le ossa dure , quantunque perdano délia loi a forzà, pure continuano a percorreie molto spazio, se- §uendo la convessita délie essa,, corne accade sulla su- perficie del cranio e su quella délie coste. ïn questi easi guardisi il Chirurgo di non ingannarsi nella cia- gnosi e nella prognosi, giûdicando pénétrante e mortale