ml secondo verrà incisa questa fascia , e messo allo scoperto il muscolo sartorio dal lato interno , sotto il quale sta F arteria fémorale* Questo muscolo verra tratto in alto ed in fuori convenientemente (i). Appena sarà ritenuto il muscolo sartorio alquanto in fuori, si vedrà alla scoperto Y aponeurosi argentina clie racchiude V arteria, la vena ed il nervo crurale anteriore. Quest1 aponeurosi , la quale è di un tessuto assai denso , sta talmente aitaccata al? arteria clie puo essere presa da un giovine ebirurge* per le pareti pulsanti delFarteria stessa ingros- sata. Ouesta fascia argentina verra con molta precauzione tagliata per lo spazio di quattro* linee o sei al più. Per tagliare quest' aponeurosi io agisco co- rne nelP operazione del bubonocele ; introduco* sotto V aponeurosi P apice d'una picciolissimaé tasta flessibile d'argento o meglio di ferre* curvata alquanto , e dopo di averla spinta quan-* to basta innanzi abbassando il manico, fo sortira (1) Affine di ritenere il muscolo sartorio tratto irt alto ed in fuori , ho trovato utile in pratica un largo» uncino a spatola, il quale agisce, senza stiracchiarlo» comprimerlo o contunderlo , corne ho yeduto succe« dere in molti casi 9 servendosi délie dita, ujiçinj poçf