3a o. Abbiamo vcdulo ncl précédente discoiso quarto soggetti sieno i militari in autunno ai- le flussioui intèstinali ed alla dissenteria ; le stesse cagioni predisponenti, e qualcbe cceasio" nale, neilo stesso modo determinano un maggior afflusso d'unioii e di sanguc , ora ad un oc- cbio , ora a tutti e duc a un tempo J a pro- durrc uno scolo o flusso palpebrale , o una ot- taîmoblenorrca. 4. Prima di parlarc particoîarmente di que- sta malattia , Ko crcduto utile cosa entrare nei seguenti ragguagïi. In générale la forma cd il colore delP oc- cbio umano varia nelle diverse parti del globo. 5. Semeringh dice cbe nel? occbio di un Etiope tutto è più robusto e più vivacc ; cbe T occbio del Leucoctiope trovasi in uno stato assolutamente opposto ; e cbe Pocehip delPEu- Topeo occupa uno slato medio. Di fatto V oc- cbio nero résiste ad un maggior grado di bi- ce , le sue tonacbc sono più consisterai , e la congiuntiva istessa è più aderente alla sciero- lica , i vasi sanguigni sono di un maggior dia- mètre , il globo delP occbio h più grande, Y apertura délie palpebre è maggiore , le ci- glia più lungbe e più forti, le sopracciglia più elevate c più for cite di pelî, Y iride b più den-