cancrena délie parti. Ma gli rimase un esteso ingorgo sieroso alla parte destra y ed ima pa- ralisi alla gamba corrispondeute, di cui solo'dopo alcuni mesi guari coli'uso dei fanghi di Trescor- re. Siccome questa paiia ne fen la cote, ne làcerb le vesti, fu attribuita la contusione ail* aria spinta da essa contra, le pareti deîl' addoiue; ma cjiieste essendo molli poterono esser lèse senza iacerazione : che se la palla avesse ferito «juaîche parte resistente , corne p. e. il cranio , a- vrebbe certamente prodotto la morte. Ne h ma* ravigiia clie lo stesso sig. De Brème , appena > ricevuto il colpo, non trovando nemmeno la- cerate le vesti , abbia potuto credere che la sola colonna d'aria lo avesse ferito. Lo stesso dicasi délia ferita riportata a Wa* gram-dal sig. générale di divisione Serras: ebbe anch' esso una forte contusione alla regione délie vertèbre , la quale fu seguita da suppu- razioni. Taie ferita fu prodotta da palla da can- none , che lo toccb corne una rnota , la quale passando sopra parti cedevoli le contimde, ma non lacera ne le vesti ne la cute , corne ogni giorno osservasi in pratica. Resta dunque a parer mio suflicieiitemente provato , primo, che è un errore il credere che V aiici mas- su da una palla da cannone possa uccidc- 31