a6f cliio orcunario di Dessault , gîi fecero trascu*» rare gli ordini del suo Chirurgo, il sig. Cok, soggelto distinto nclF arte nostra , in modo che si avvide che n' era risultato un notabile ac-, corciamento delP arto. Trentacinque giorni dopo la caduta di que- st' uffiziale , io fui chiamato , e trovai ]a coscia curvata a segno che V arto era quattro polli- ci pi à corto deiP altro. Il paziente inoltre, di robusto e pingue , era divenuto debole, este-* nuato e macilente , con febbre e dolori al fe- more, il quale erasi ingrossato notahilmente e minacciava ascesso al luogo délia frattura. Rifletlendo che quel callo non poteva anco- ra essere consolidato in modo da non cedere ad un' azione più forte di quella de'muscoli che lo aveano fatto curvare ad arco , io presî prima di tutto la risoluzione di fare trasporta- re l'infermo in un alloggio più convenevole ed esposto al mezzodi (a). Gli feci fare quindi un semicanale di latta , corne quello délia fig II9 tav. V , e praticai sul piede e nel ginocchio ' . ..miuiumf (a) Io eonveugo pienamente col sig. Soemeiing del« r influenza de1 raggi del Sole e di quella di un buon sito di abitazione , per la migliore e più pronta cour solidaziône del callo ne' casi di ossa fratturat#?