sanguisuglie. Le mignatte applicate al ventre, ma in grau numéro, sono state sovente nttlissi- m3 , ed ho veduto diminuire il calore urente deli5 addome sctto P uso di questo mezzo : nè avvi aicun dubbio clie in tal modo non si con- tribuisca a prevenire il processo iufiammatorio erisipelatoso , e forse flemmonoso degl' intestini e del peritoneo. La chimrgia fa toccar con mano Y utilità di questi mezzi , per prevenire i progressi di un flemmone. Kei casi di molta distensione dell' addome , con calore urente alla cule, vengono prescritti i fomenti : questa pratica esige moite cautele, per non accrescere il calore in caso d'infiam- mazione , e per non applicare cose fredde in caso di semplici flatulenze. I panniiini caldi o le spugne bagnate in una decozione di camomilla applicate successiva- mente sul ventre per lo spazig di due ore > per poi riprenderne Y uso 4 ore dopo , è un mezzo utilissimo in pratica ; ma trattaudosi ai una minacciata enteritide , tali fomenti caldi sono dannosissimi : la soia poita o cat di farina di semi di lino , distesa sottiiissima su d' un largo pannolino , pub essere applicata con vantaggio suIP addome di tali inferiai, co- me pralicasi in alciuii casi sul ventre delk