275 una cura compléta , anche ne' casi di fratture del femore , senza che Y infermo soffra alcuti incomodo , durante tutto il tempo necessario per la formazione ed il consolidamenio dej callo. Caso pratico. Frattura dy ambedue i femori. Il sig. Mengaldi di Venezia , giovine ro- bustissimo , d'anni 24 •> Uffiziale distinto nel corpo dei Veliti Reali, la sera del i3 Genna- jo î 81 ï ebbe ambedue le cosce rotte da pe- sante porta del quartiere , la quale strappata con forza dal muro gli cadde addosso , e gli ruppe la coscia destra in due luoghi e Paîtra molto in alto. Alla somma agitàzionë dell' in- dividuo aggiungevasi una cosi forte contrazio- xie musculare , che quando vidi il sig. Men- galdi le cosce erano raccorciate e curve m maniera da sembrare quelle d1 un nano , ne si potevano toccare senza che si eccitassero straordinarii dolori. I signori Mantovani , Pa~ ivizza e Semenza, Medici-Clrirurgi distinti, ad \ detti aile sale cliniche , coîlocarono colle mag giori cautele il ferito sulla lettiga a mano 7