Û29 pensa, facili a rîtnanere compresse.) Ma. se Pa- neurismatico tu more' -continuasse a puisai e , allora Toperatore ricorrerà alla vite di pres- sions, la quale , agendo poco a poco , giun- gerà per gradi ad avvicinare i cucchiai Ira îo- ro, a portare a contatto le pareti interne deî- V arterie , ed a sospendere la puîsazione, sen- za strozzare il vaso , ne rompere le tonacîie interne, ne esporre le pareti esterne ad èsul- cerarsi. Compita quesf operazione , unirassi la ferita di prima intenzione, colle consuete bandellette di tela spalmata di cerotto agglutina tivo , cir- conderà convenientemente di filacce la parte dei compressore che resta fuori délia ferita , e porrà lateralmente ad esse due cuscinetti ; il tutto sarà tenuto a sito da una fascia o lun- ghetta assicurata con uno o due spilli, avver- tendo che nulla prema sullo strumento. JNel mio Saggio medico sui va si îinfatici, stampato in Torino V anno 17B7, feci sentire V importanza di non stringere le fasce attorno V ado dopo la legatura délie arterie , aven do inserito sin d'allora in quel libro quanto segue : ISesperienza e le iniezioni hanno messo fuo- ri di dubbio che la quaniita infinita délie ficcoh ramifieazioni cutanée , filtre sujfr