55 « SPIEGAZIONE DELLE TAVOLE. <jLa tavola I. rappresenta i miei nuovi strw* menti per le medicazioni ordinarie* La fig, I. rappresenta otto strumenti riunitî In un sol pezzo ; le lettere fj indicano la for- bice ; p p , la pinzetta. Trovansi inoltre uniti a questo strumento ¥ un ci no u per prcndere le arterie, P ago Je- nestj'ato a per passare un fjlo attornoil tronco delParteria, in caso di ferita d'un vaso^ e neca- si d? aneurisma aile arterie degli arti. Questo strumento chiuso rappresenta inoltre lina tasla piena, e puo far e le funzioni di es- sa ; questa tasta ai lati è scannellata, e puo ser- Vire di guida , da un lato acuta e dalP altro lato a cul di sacco ; P apice délia pinzetta internamente porta un solco per un ago retto, e puo divenire cosi port? ago , di modo che in un sol pezzo trovansi riuniti otto essen- sialissimi strumenti chirurgici. La fig. II rappresenta due gammautii, uno a punta acuta, e P altro a punta. ottusa: incro- ckçhiati insieme i maniehi di questi duc stru-