5t pratica, ed lia preferilo ne'suoi esperimenti scegiiere degP individui graveinente affeiti dalla poste ; egli assicura di aver vednio spaiire nello spazio di due giorni il delirio , e soprattutto la grande* prostrazione di forze , che nella pe- ste è il sintomo pin fréquente e pià periçolû- so. Una cosi pronta guarigione attribuivasi agli abbondanti sudori ecçitatisi in conseguen- za délie frizioni oleose. 11. Allorchè in seguito di questi mezzi non si olteiigono i sudori, o vengono soppre^- si per freddo , o per qualsisia altra causa, glk ammalati corrono gran rischi. Conchiude il sig. Frank dalle osservaziom ed esperimenti da lui fatti , che le frizioni oleose lasciano al Medico la speranza di gua- rire la peste più facilmente, che cogli altri mezzi conosciuti e propcsti finora. 12. In quanto a me , io credo che questa pratica possa avère un' applicazione molto più, estesa anche in altre malattie , e soprattutto nei tifi , e neile malattie esantematiche , prin- cipalmente quando Irovansi i polsi piccioli ç tesi , la cute secca ed urente. 13. Vi sarebbero moite cose a dire sulia maniera d'agire délie frizioni oleose , giudica- te da molti atte piuttosto a sopprimere i su- dori , che ad eccitarli.