O SSERVAZlOJfE PRATiCA.. Fratiw a compléta délia gamba. Luigi Piquois , ussaro del 6 reggimentp francese , il gioruo 4 gennajo 1812 fu iraspor- portato silo spedale con la gamba destra frat- tu rata ; il suo cavallo si cra abbattuco sut ^biac- cio, ed ambc le ossa délia gamba sinistra si ruppero al terso loro inferiore ; uno dei Chi- rurgi dcl suo corpo io accompagne) allô spe- dale , e fu testimonio délia facilita colla qua- le fu trasportato sopra il letto destinatogli r prevalendosi gY infermieri délia tavola a bran- cale che trovasi nei furgoni d' ambulanza : ved. tav. IV ; la gamba fu immediatamente posta nel semicanale , corne vedesi nella fig. lïy tav. V. Per 4 gîorni furono continuati i ba- gnuoli cou acqua ed aceto , onde diminuire il calore ed allontanare il pericolo delP infiam- mazioni délie parti ofFese : furono fatte due emissioni di sangue, essendo quel giovine ro- busto ; dopo trentasei giorni Y aspetto esterno délia gamba era in cosi lodevole stato , clie esaminandola colla maggior attenzione si sen- tiva appena un picciolissimo infossamento nel luogo ove la tibia era stata rotta travcrsalmente.