t53 Una palla da cannone puo alla fine del suo corso , passando sopra un ario , fratturare le ossa j corne lo aLbiamo accennato sopra ; e si- mili lesioni sono pure seguite da gravissimi guasti délie parti molli clie le circondano , e I? esperienza ha fatto vedere clie per lo piîi cadono in cancrena , e rendono incvitabile Y amputazione. In simili casi più clie in ait ri, se avvi mezzo da impiegare per prevenire Y in- fiammazione e la cancrena, si h questo un tral- tamento débilitante attivo , e le applicazioni fred- de sulla parte lésa , unico espediente per im- pedire un ulteriore stravaso di sangae seguito dallo sfacelo o corruzione délia parte. Suolsi commendare da molti in questi casi l'uso de- gli eccitanti, tanto internamente quanto ester- namente , col? indicazione di ravvivare le parti offesc e paralizzate dalla palla clie le contu?e. lo preferisco riguardare questo stato morbo* so , degli arli particolarmente , corne se fosse- ro presi dal gelo ; e Y uso degli stimolanti deve necessariamente produrre lo stesso effctto del calore applicato prima del tempo dovuto sopra parti del corpo paralizzate dal freddo. Al con- trario in questi casi, corne nelle contusioni in générale, Puso del ghiaccio esternamente ap- plicato o quello di docciature fredde y V ho 30