IS1 Sucîore de'piedi non pub aver luogo presso i militari in marcia. 18. L' acetito di piombo o fluido o secco sciolto nelP arqua, il quale applirato alP esul- cerazioni de'piedi diminuisce il dolore e Pinfiam- mazione, assoda îa cute e prcvieue che si esul- ceri. Questo bagno non puo divenire nocivo in alcun modo, purchè sia usato con prudenza» Io preferisco raccomandare Puso di una deco- zione di piante aromatiche e sopra tuito di fiori di fieno , mezzo facile da procurarsi ©vunque, ed in ogni tempo delPanno, Del gelo e délie scottature* 19. I piedi sono piii à9 ogni altra parte sog~ getti alla cancrena in seguito del gelo. L1 e- strazione lenta del calore produce la morte sen- za alterazione apparente del corpo. L'esperienza ci ha convinti, che per ristabilire la vita nelle* parti geîate conviene lentamente riscaldarle ^ non già applicando ad esse corpi caldi , per- che facilitercbbero la mortificazione , e lo sfa- celo , ma continuaudo a manteuere fredda la parte, a fine di prevenire la troppo prou ta rarefazione degli umori, cio che produrrebbe la roilura dei vasi sfiancati, o senza vita ; i6