3o4 zioni, basta per cio , dopo di a ver suffi cien- temente divaricato ed avanzato gli apici degli uncini su Y arteria , lasciar agire la mol- la m , perche le parti restino afferrate senza pe- ricolo che sfuggano. Un assistente fa sccrrere il fdo al di là délie punte degli uncini, e strin- gendo il nodo, lega Y arteria immediatamente o sia a nudo , al di sopra del luogo preso : vantaggio che non si pub sempre ottenere pre- valendosi délia pinzetta ordinaria da dissecarc. Di fatti, chi non ha veduto e più di una volta afîerrato con la pinzetta ordinaria la cel- lulosa che circonda Tarteria, e su di essa ser- rato il nodo , lasciando addietro il di lei orlo tendinoso che sovente si rilrae ? Il sangue non esce , ma ad ogni pulsazione distende la cel- lulare y e forma un sacco aneurismatico , il quale presto o tardi si rompe , e dà luogo ad cniorragie secondarie gravissime , e sovente mortali. Sono moltiplici gli ostacoli che s' in- contrano facendo uso délia pinzetta ordinaria. Siffatti ineonvenienti decisero i Chirurgi in- glesi a far uso deH uiicino di Bromfield ; ma, quantunque io stesso ahbia riconosciuto i van- taggi di questo strumento a confronto délie pinzëtte , pure ho trovato che con esso non si