$re piedi e mezze di lunghezza e due di lar- ghezza, abbastanza solide , con quattro fori ai lati per passarvi una mano in ciascuno di essi ( vedi la figura I. tav. V. ). U esperienza mi ha dimostrato in pratica , che queste tavo- le sono la più utile e la più comoda lettiga per trasportare un uomo anche di alta statura , a grandi distanze. Posso asserire che per il Iras porto dei feriti non ho ancora veduto alcun altro mezzo più semplice, più utile , e di mi- nore spesa. Se P infermo è ferito aile estremi- tà inferiori, si pone seduto su lia tavola ; se è ferito al tronco , e che non possa reggersi se* duto, allora appoggia tutto il corpo sulla ta- vola stessa, con la testa sulla sua valigia o moccigiia, e yiene trasportato corne se fosse in letto. Per non lasciàre le gambe pendenti , si met- tono due fasce , oppure due corde attaceate ai fori che sono nella tavola per servire di staffe. In questa maniera ho fatto trasportare fenti gravi a grandi distanze , e senza alcun inconveniente. Tali tavole sono utilissime per portare i feriti dal campo in uno spedale , o air* ambulanza , e non avendo che tre piedi di lunghezza riescono comode per vie strettissime„ tortuose, difficili, eome sentieri nelle montagne.