\ îorn© P arteria , la vena , ed il nervo , e sc«- za che Pocchid possa guidare P ago. In casp d? aneurisrna alP ascellare , col mio compressore si pub prendere la succlavia sen-r za interessare il piesso brachiale che la cireori- da , ne la, vena ascellare, Operando in questi casi al modo orclinario , passando cioè con un ago tin filo attorno Y arte.ria , sono inevitabili tan- t\ scogli, che a ragione il sig. Scarpa giudi- ca questa operazione impossibile ; ma eol mio sjrumento. $i pua portare la compressione an- che sotto la claricola senza interessare allre parti fuor delP arteria , ed evitare cosi la di- sarticolazione delPcmero , operazione che divie- ne essenzlaie nelle ferile delF arteria spU-asceJ- lare, APPENDICE, In un' appendice recentiss.îma al F ecceïlente traitato su le malaltie délie arterie e délie vene , il sig. Kpdgso.n parla dcl mio compres- sore graduato % e délie operazioni faite con es- so , aile auali aggiunge la storia di due uo^ mini affelti da. aneur isina alla ppplitea , guari- ti a Dublino col coinpressore medesimo dai si? giiori Crampto» f pease, il primo Çhirur^