4tttô convîncersi dei vantaggi che risultano da quest- mezzi semplicissimi , e tanto utili alla salubrita délie sale. Un paravento alto 4 piedi e non più , togîie la vista di questi vasi , e mette in libella chi se ne pré- vale .5 ne vi fu alcuno mai che si avvedesse o risen- tisse alcun odore proveniente da quelle latrine , per quanto si avvicinasse ai paravenli, e qualunque fosse il vento , o il calor délia stale. Non dubito che questa misura non abbia ancli' essa contribuito a prevenire la corruzione nelle ferite e ne'bubboni, le febbri nosoco- miali , le dissenlerie e i tifî 5 quindi la mortalita fa minore del 1 per 100, corne risulta dalle tavole mor- tuarie , e dalle statisticbe presentate alla fine d'ogùi m*. no al Ministro délia guerra.