5 t6. I denti slogati devono essere rigoroSa- înente rimessi , e mantenuti a sito per quanto si puo. 17. Nelîa perdita totale del naso, ed in qualcbe ferita clie deformi notabilmente la par- te, convien procurare, per quant0 è possibile, di diminuire le mostruosità e gV inconiodi cou- se cuti vi- 18. Le dita tagliate i ma ancora attaccate con poca cute, vengono conservate , procu* rando di ri unir e la ferita di prima intenzione. 19. Le braccia ferite saranno poste in fies- sione , ed appoggiate al petto. 20. Se saranno ferite le gambe, od ofTese le articolazicni del ginocchio , si raccomanderà ai feriti di tcner Y arto in estensione. 21. La testa del? omero è sovente messa a nudo in un colpo di sciabola : quesia ferita corne le aître deve essere riunita di prima in* tenzione, e guardisi bene il Chirurgo di an- dar frugando colla tenta tali ferite , o d* in- trodurvi filacce o sindoni. 22. Per evitare cbe in verun modo s* intro- ih tali casi pero conviene guardarsi dall1 introduire quesli corpi troppo in alto, perché recano wuz i^ol*- siia jnsopportabile.