ôo io5..Per evitare tali granclissimi inconvo- nienli, il Chirurgo maggiore dell' amhulanza, e V economo sceglieranno un luogo spazioso e ben ventilato , e vi stabiiiranno uno spéciale proporzionalo al numéro dei combattenti, e conforme aile istruzioni ricevute (i). ordinal che si bradasse il liuo, citera în gran parte ma- céra !o ed infracidito.Quesla misura contribui ad arresta- re i progrès si di una febbre pestilenziale,clie da più mesi infestava il paese , e cîie dipendeva dai gas micidiali, cïie sviluppavansi dai lino bagnato dalle orine, e dal- l1 acqua, che senza rifïessione gettavansi dai soldati e dagP infermieri sul suolo di quella chiesa. (1) In mancanza di congrue latrine ho fatto costrui- re latrine portatili, ed a trabucco, per evilare le nocive e disgustose esalazioni : le prime furono costruite di le- gno , ma ne ho fatto fare di rame da aggiungere ai con- sueti oggetli d1 ambulanza , corne vedremo nel discor- so 7.0 • cosi si eviteranno emanazioni tanto nocive^ massinfe in estate , e ne1 casi di dissenterie , malattia che è tanto fréquente nelle armate. Si faranno pure raccogliere in un cesto gli oggetti che servirono alla medicazione , senza permettere che vengano gettate qna e là sul suolo. L1 acqua soprattutto che servi a lavar le ferite e le piaghe , massime se sono in corruzione , deve es- sere con somma cautela raccolta in vasi , per essere gettaîa o nelle latrine, o ahrove , in luogo che non _9,bbia da apport are alcun nocumçnlo.