m 26. tin vaso sanguigno, rotto da tina palîa îiel suo passaggio, e che dia luogo ad una grave emorragia , esige soccorsi particolari, corne vedremo parlando dell' emorragie. 17. Una ferita d' arma da fuoco , coinpli- eata con fratture d? ossa , oltre i mezzi gene- rali, ne esige dei particolari , affine di pre- venire funeste conseguenze, corne vedremo parlando délie fratturë; 28. Le suppurazioni atbondanti, e le cor- ruzioni clie sopravvengono aile ferite ^d'armi da fuoco , sovente sono il risultamento d'una cura mal diretta , o di strapazzi inevitabili o dipendenli dalla natura délia ferita. Queste Ho dovuto nella nostra Sala Clinica far amputare la coscia ad un militare , il quale due anni prima era stato ferito da1 una palla che erasi confieeala nella tnberosita délia tibia. Questa non incomodollo mai , ma dopo due anni eccito una maiattia gravissima in tutto il corpo deîr osso. Egli è verisimile chassa si sa— rebbe potuta estrarre nella prima medieazione, e che si sarebbe formato un lodevole calîo , non una necrosî scguita da estesissimi ascessi che resero indispensable I1 ampulazione. Non potendosi estrarre la palla viene da molti consigliato di segare e di levare il pezzo d* osso nei qualc fu introdotta , piuttosto che lasciarlfc mlh gostauaa di esso»