65 sciulo il moto peristaltico e la sensibilità de- gP intestini. 8. La mancanza dei neeessarii sughi gashici allo stomaco deve produire caltive digestloni. Gli alimenti mal digeriti devono necessaria- mente dar luogo allo sviluppo di molt' aria 0 che acquista ben presto quaiità nocive. §. Egli è a questo gas particolare, eue at- tribuisco le coliche , che jgli ammalati prova* no in questo periodo del maie. 10. In seguito sopravvengono , a parer mio, infiammazioni parziali erisipeiatose in differen- ti parti délia tonnea interna degl' intestini, ed i villi di questa membrana ne sono in qualch<* parte staccati, e formansi délie pseudo-mem- brane , le quali espulsc anch' esse , fanno cre- dere clie si slacchi il grasso degP intestini, corne intendesi dire comunemente. 11. Allorchè il fîusso dissenterico giunge a questo secondo grado , diviene una malattia grave , e trascurando i mezzi di arrestavne i progressi, sopravviene la fcbbre , F evaenazio- ni biliose divengono felidissime , manifestansi sul volto del malato segni caratteristici di una profonda affezione intestinale pericolosissima. 12. Molti militari che trovansi m quesio stato da akttfti giorni, impazienti e stanchi di 9