resse su tutta la superficie delîa coîigiuntîva, Questo collirio prodncea momentaneamentç un Jeggiero pizzicore, scguito cia alcune J a gri- me , le quali servivano a lavare gli orli de] le palpebre. Io faceva ripetere questa operazîone quatlro volte al giorno, nè più ne meno. B.ac- comandava agli ammalati di puiirsi sovente gli occhi con un pannolino asciutto, senza gettare acqua sugli occhi o al più di bagnare un pan- no con acqua tepida per poi passarlo sulîc palpebre , prendendo ogni precauzione di non far entrare entro Y occhio la materia clie sla attaccata aile ciglia, che io considero nociva a quelle parti deîP occhio che sono sane. La materia fuor deile palpebre quasi secca, venen- do diluita colf acqua, s"1 introduce di nuovo entro le palpebre, inoculandovi nuoyo m or- bo , e quand' anche si pretendcsse che le pal- pebre stando ehiuse si oppongono a quel contagio , Y umido , il freddo , il rilasciamento prodotto daiP acqua sarà sempre nocivo , com® nocive e dannose sono le iniezioni çmollienîi nella gonorrea : fatti pratici comprovati claires- perienza. Ne' casi di dolore acuto e di siccità urente, accompagnata da iagrimazione , sovente io raccomandava di dirigere agli occhi vapori Y acqua fcollita son fiori di camomilla e di