46 preservarsi sano , massime in tempo di épidé- mie. Dr fatto chi non sa quanto avidamente i vasi cutanei del corpo umano assorbiscano Pumi- dità deir atmosfera , e quanta ne passi in cir- colo , e se ne imbevano i polmoni nelle in-* spirazioni ? 24. Lr atmosfera quanto più è cariea di va- pori , tanto meno essa si rende atta ad assor- bire ed imbeversi delP umido del corpo, che divenuto soprabbondante , in modo straordina- rio rompe P equilibrio , aitcra le funzioni, e di- strugge la sainte. 2 5. La prowida natura ingegnosa nei con- servarsi soslituisce alla traspirazione superflua una critica diarrea, o una più abbondante evacuazione d'orine , corne ognuno pote os- servarc in se stesso in quella occasicne , sca- ricando una quantità di fluido molto maggio- re di quello che aveva introdotto nel corpo $ colla bevanda c coi cibi. 26. Questi compensi non bastano sempre a prevciiire lo stato mcrboso del corpo in tut- ti egualmente , talchè ne insorgono diverse malattie più o meno gravi. 27. La lin fa soprabbondante nel corpo ^ quando ancîie non fosse di sua natura venefica, e taie da suscitare una maiattia particolare,