! . 3i îo6. In caso di prolungato assedio , o di successive operazioni militari, farà passare in altri spedali i feriti gravi , coine pure cruelli, che verranno giudicati incapaci di poter ser- vire durante Y assedio. 107. Agendo in tal modo l'ospedale non'si troverà ingombrato , e petrà dare ricovero a nuovi feriti, massime in caso à' assalto. 108. I mezzi di medicatura e di trasporto devono essere accresciuti in tempo di un as- salto. 109. I Chirurgi in taie caso potranno sta- bilirsi con gli oggetti di medicazione necessa- rj nei fossi délie trincee , e soccorrere ivi i feriti con sicurezza , corne ho fatto più volte nei diversi assalti, durante il memorabile as- sedio di Saragozza. fiovgri dé Chirurgi, che trovansi in una piazza o citlà assediata. ïio. Le incombenze de? Medici e de'Chi- rurgi che trovansi in una piazza assediata con- sistono nei prevenire soprattutto lo scorbuto 9 le febbri di ospedale , le malattie epidemiche, e le çancrene. Queste malattie non sono di- pendenti soltanto da cagioni fisiche, ma anche