3o8 la tibia non acuto , ma lagliato , corne quan- do si è fatto uso d'una molto tagliente e for- te tanaglia. Ho messo questo utilissimo processo in uso anche nelle amputazioni del femore red o délia più facile esecuzione. Ne Ile amputazioni del Lraccio e dell5 avan- braccio è cosa facile il vedere la ragione5 per la quaîe questa precauzione non è necessaria. La fîg.XII rappresenta il tenaculum di Brom- field per le ar terie, e l'ago ottuso e fenestrato per passare uno o più filî sotto un tronco ar- terioso, onde poterlo legare. La legatura dei tronchi arteriosi si présenta frequenteniente nelle armate , ove si potrebbe- ro évitare moite amputazioni > sovente precipi- tate per maucanza di un ago ad aneurisma. Nel caso poi di emorragie secondarie , tanto frequenti nelle amputazioni , in vece di afli- darsi al torcolare, ho più voite messo a nudo e legato il tronco principale delF arteria cru- rale al suo terzo superiore , ed ho arrestato con tal modo dell' emorragie mortali , corne abbiamo veduto parlando délie ferite compli- cate. 49. Ho veduto perire un uomo in pochi se- cond i , per una ferita riporiata da una palla di cannone , m^nireche un Chirurgo di som-