io5 délP ammalato, ii quale deve essere trattato con cahnanti, ed anodmi. Sovente il dolo- re alla testa ed agli occhi è insopportabile , e si esaspera , nelîa notte principalmente e ad mia istessa ora, con periodi manifesti d'intér- im ttenza. AUora la china e qualche prépara- zione oppiata producono eccellenti effetti. Al- lorchè V ottalmoblenorrea s? avvicina ali? ultimo periodo , Fammalato comincia a distinguere gK oggetti, clie gli sembrano contornati da una folta nsbbia , la quale si dissipa a poco a po co ; la congi-untiva di rossa che era, riprende il sito colore natiirale ; la sensibilità délia re- tina dimimrisee, ed in fine dopo qualche tem- po di cura e di pene, Fammalato. si trova pei>- feltamente ristabiiito» Ma quando. F ottalmoblenorrea si complice con iesioni organichc , diviene più difficile la cura. In questi casi il trattamento varia secon- do la malattia organica ; qualche volta la con- giuntiya fassi prominente e produce la chemo- si ; aile volte le palpebre si rovesciano, e pro- ducono uno schifoso aspetto V ectropium ; in questo caso yengono eonsigliate délie incisioni orizzontali non solo r ma ho yeduto reciderna de? pezzi ; eib nulla ostante io preferisco la- $ciare agire la nal-ura, ed ho veduto costat*- A