ttaîre m tjnestq stato aumenta V inquietudine ,„4 târtaro emetico a picciolc dosi corne évacuante , ségùerido esaUamente il consiglio d'Ippocra- te , che ci indioa il metodo di cura col se- gue#$e precctto, ocidorum Jluxiones alvi fliixu curcuitur ; pratica che divenne ancora piii nc- cessaria , allorclic ccssando il llusso intestinale , successe Y oltalmoblenorrea ; il che vidi acca- deie frequentcmenle. lu caso di ottalmoblenorrea complicata , tutte le funzioni si scsncertano e particolarmcnte quelle dello stomaco ; egli è percib che le af- fezioni di questo viscère sono frequenlemente ccniplicate colle malattie d' occhi. In tal caso V oltalmoblenorrea cedeaiPuso dcgli emetici, e dei purganti ripetuti. Sovente i sintomi piu gravi che accompagnano questa nwlattia , dipen- dono da uno stato di estrema sensibilité d<jl- T infcrmo 7 e si rimarcano sintomi nervosi dccisi. Ho conosciuto moite persone le qua- li nel tejupo délia loro malattia erano divenu- le t al m en le sensibili, che spesso trovavansi iorzale di piangere a calde lagrime. Nell? ot- talmoblenorree complicate con una grande sen- sibiiità del sislema nervoso , i polsi divengono ck ati , il dolore di testa più violento , e non si trova nè calma ne riposo ; il timoré di re-