6t sani, che non solo la maggior parte degli à- bitanti mon o abhandono que5 contorni ; ma gli stessi lavoratori nello scavo , gli assistenti, e gPingegneri perderono la loro salute , anzi al- cuni morirono ad onta di varii presidii effica* cissimi ad essi amministrati. Consultato su i mezzi da impiegarsi per garentire i lavoratori ed ingegneri da quella febbre epidemica , consignai al mio frateïlo ispettore générale cf acque e strade degli stati esteri, in quel tempo direttore générale di quei ïavori , di ricorrere alla locomozione, per ar- restare i progressi di quella epidemia ne' suoi ingegneri subalterni, e ne' lavoratori, il numéro de'quali aile volte giunse a ^ooo. In seguito di questo consiglio, tanto gli assistenti e sopravveglianti, quant o i lavora- tori furono mandati in altri punti del lavoro meno infettati dalla mala aria , per essere ri- chiamati alcuni di dopo nel luogo di prima , e coà successivamente traslocati ; ed essi , quan- tunque andassero in luogbi ugualmente infetti, furono preservati da ogni maie. Comunque la cosa sia , l'esperienza fa vedere che queste persone colla sola locomozione continuano a disimpegnare le loro incombenze anche nel- la stagione più calda senza ammalarsi. Se si