*i54 esperimentato utilissimo ; e la ragione viene m appoggio di questa pratica. li freddo rallenta colla sua azione il corso al sangue , il quale non trovando che vasel- lini disorganizzati, e continuando a scorrere, au m en ta lo stravaso ; ait ronde diminuendo il calore délia parte, si ailontana il pericolo délia infiammazïone e dcllo sfacelo, e siccome è ine- ,vitabile una suppurazione qualunque, questa *sarà meno abbondante di quello che sarebbe stata, se non si fosse coll' azione del freddo ■diminuito lo stravaso del sangue, e coi d-ebi- litanti preyenuto un corso violento d'iufiam- mazione. Questo modo di cura generalmente adottato> onde prevenire gli effetti délia comniozione del cervello nei colpi alla testa , percliè non por- rassi in uso per ragicni analogbe anche in que* sti casi di stravasi o commozioni aile altre parti del corpo ?