2o5 Séria poplîtea , pensb di îegàre V artcria fémo- rale superficiale nella parte interna ed infér a* re délia coscia. 18. Gio. Hunter dopo aver dato ail'in fer- nio una conveniente posizione fece con uno scalpeilo a taglio convesso un' incisione alla cute nella parte interna ed mferiore délia coscia, délia lunghezza di cinque pollici incirca; mise T artena allo scoperto, indi la prese col- V apice deile dita , e la separb dalla cellulare, dalla vena , e dal nervo , per il tratto cli 3 linee, facendo uso soltanto del manico esile del suo scalpeilo : fatto cib , passb sotto alPartcria una sonda scannellata , e su di essa fece scorrere un ago d'argento armato di una îarga légatu- ra 7 che serrb sulla parte inferiore deli' arteria de- îiudala ad oggelio di oLliterarne il lume. Ces- sb immediatamente la pulsazione del tuniore ; ma il sangue urtava con tanta forza contro la legatura y che per diminuirne Purto ed il peri- colo, che si ronipesse Parteria, egli fece inval- ida legatura due linee al disopra délia prima, e la serrb un poco meno ; superiormei/le a questa seconda ne fece una terza meno serrata ancora , e poi una quarta, formando délia ca- vità delP arteria un cono , il cui apice riguar- dava il poplite ; indi dopo d'aver ira tu. i nli