on si puo lare che l'en lamente , per difetto degli strumenti e délia sega, soprattutto neile arma- te dopo una sanguinosa battaglia. 55. Queste e simili avvertenze e modi di opcrare non comuni , quantunque non trovin- si cilati dagli autori , furono certamente mes- si in pratica anche da altvi in eguali circôstan- ze , essendo lo slato délie cose nel? atto di o- perare quello che suggerisce al Chirurgo espe- dienti, che non avrebbe mai potuto prcvedere. 54. Io soglio legave anche la vena crurale; ilsuo diametro, alcuni vasi collatéral), che pos- sono fornire del sangue al di sotto délie val- vule , o queste trovarsi scostate da non ciiiu- dere aSatto il lume délia vena , rendono co- tai pratica essenziale. L'uscita del sangue , per poca che sia , complica il processo délia suc- cessiva infiammazione adesiva , specialmente neile arma te , ove F operato passa successiva- mente da un luogo ad un altro. Quindi neile amhuianze e sul campo di battaglia, corne dis- si, proeuro di operare colle maggiori cautele; e non sono tranquille, se non quando son cer- to che tutti i vasi grandi e piccioli sono lé- gat! in modo da non tetnere che la legatura scorra , corne frequentemente succède , parti?