mi accinsi immediatamcnte ail5 opéra : la me- i dicazione duro più di sei ore e fu pcnosissima. È indicibile la pena die provai, per esserc le ferite del cranio tenute apei te da'capelli e dal san- gue congeiato con essi; le ferite délia faccia era- no disgiunte in modo da far orrore. La ferita del sig.Gardel mérita fraie aître d'essere conosciuta. Questo giovine mililare ebbe alla parte ante- riore délia faccia un colpo di sciabla , clie gli taglio trasversalmente il naso, il labbro supe- riore , e le ossa del palato, in modo che tutto era rovesciato sulia mandibola inferiore e sulla guancia sinistra, con quattro denti in ci si vi ro- vesciati, le cui radici erano rivolte in alto. Non senza pena potei rimettere i denti e le ossa délia mandibola a sito, rialzai il lembo del iabbro , e procurai di dare ail* apice del naso una convenientë situazione, onde diminuire la difformité délia cicatrice. Per mantenere i denti alzati dovetti ricorrere ad una leva fatta con una sorta di forchetta di legno , appoggiata ed assicurata al mento , in modo che anche a bocca semiaperta i den- ti restavano ritenuti ne!la loro giusta direzione^ e V ammalato poteva sorbire hrodo, ed alimen- ti licpridi. Non potendo applicare aie una fa~ sciatura a questa parte , e non yolendo lasciar