a53 traehea , si présenta la grossa vena jugulare. <^uesta vena , per la sua ampiezza , e per P alterno suo gonfiamento ed abbassamento se- conde) il ritmo délia ispirazione , ritarderebbe P operazione. Per la quai cosa il Ghirurgo la spinge dolcemente verso il lato esterno del collo , e la fa ivi ritenere dalP apice di un dito dell5 a jutante, Immediatamente sotto il grosso tronco délia vena jugulare apparisce la carotide comune. L' operatore allora con ma- no sospesa oppure corne bo indicato altrove trattando del taglio dell' aponeurosi cbe invol- ge Y arteria , la vena , ed il nervo crurale an- teriore nelP operazione delP aneurisma dell' ar- teria poplitea , inciderà per due o tre linee la fitta guaina cellulosa , cbe inebiude que- st5 arteria ; locebè facilita assai il disgiungi- mento di essa per brève tratto dal nervo vago, usando Y apice délia spatola ordinaria : fatto cib avanzeransi le palette del mio compresso- re sui lati délia carotide , e lasciando agire la molla, ed occorrendo la vite di pressione, ver- ranno portate a contatto le pareti interne di quel vaso. Si procédera nel restante corne si è detto parlando delP operazione delF aneuris- ma popbteo. Yolendo mettere allo scoperto V art aria ra~