i8 re la meta del naso in pericolo di restare dis- giunta , ricorsi ad akune spille , e feci délie sutuie attortigliate , di prefcrenza aile intercise; introdussi nelîe narici due cannelli, per man- te n ère il passaggio clelP aria per le narici ; que- sti consistevano in due penne da sciivere tagliate € circondate di una tela jfina , suîlaquale ave va xlisteso una sottile superficie di diachilcn. In tal modo il sig. Gardel guari perfetta- mente , e pote continuare la carriera militare. In queîP occasione mi potei convincere di una grande verità, cioè clie si puo cttenere la riunione délie parti molli, anche di secon- da intenzione , e vale per le fente lo stesso raziocinio, che fassi relativamenle alla non riu- nione immediata délie parti del moncone ne!~ le amputazioni dette a lembo. 68. I Chirurgi d? ambulanza, giudicando in- dispensabile il fare P amputazione di quaiche arto , o la disartîcolazione , è me g lia. clie ap- profittino délia medicazione prima. Ou esta h la pratica che ho veduto abbracciata dai si- gnori Larray, Heurte!ou p , Percj , e da mol- ti altri pratici rinomatissimi. 63. Sono moltiplici gli accidenti, che hanno iuogo in usa battaglia, ma tutti sono soggetti aile stesse regole. Le ferite délia testa co&