i35 MANUALE DI CHIRURGLL PARTE SECONDA. DIS CORS 0 PRIMO. Délie ferite â?arme da taglio , e délia cura di esse. De^bubboniné casi di comizioni > e délia cancrena d% cspedale* i • T Je ferite o lesioni délie parti molli , fatte da arma da taglio, cominciando dalla pic* cola ferita alla vena per estrari è alcune once di sangue , sino al taglio dell5 utero per estrarre il feto inclusivamente , tutte deLLono essere riunite di prima intenzione. 2. Le parti ferite, in tal modo rhinite, si ci- catrizzano tutte, mediante Pinfiàmmazione adesiva. Quesf operazione délia natura nelle ferite esige particolare attenzione per parte del Chirurgo-Medico 3 a fine di manteueiia nei dor