ï29 jbiliare , quanto ai medicinali, "agli oggetti di medicazione , aile derrate, agli oggetti di can- celleria , aile stainpe ec, in ragione di . . . • ogni iooo uomini. Senza pretenderc di fare alcuna osservazione su tali disposizioni regolamentarie, propongo le seguenti modificazioni relative ai luoghi ove passano gli eserciti a far guerra , ed alla na- tura de' bisogni , cîie ho veduto tante volte rinnovarsi principalmente negli spedali provvi^ sorii. Invece di pagliaricci per i letti propongo altrettante amacche o brande cornu ni, di forte tela a doppio, in modo che riempite di paglia divengano veri pagliaricci» Propongo ancora Y aggiunta di casse o can- tine con oggetti di medicazione, da potersi por- tare sul dorso di muli, onde passare in luoghi inaccessibili ai furgoni. Ho fatto fare piccioie cassette o farmacie pnr~ tatili, cogli oggetti necessaj ii per una prima me- dicazione ; queste sono bishmghe e strette , di legno leggerissimo , corne quelle per li cartoc- ci : di queste ne ho fatto fare moite e tutte guarnite colla stessa quantità di medicamenti ed oggetti di medicazione : oltre il vantaggio di poterie camhiare al magazzino générale 9 *7