iÇ)9 DIS CORSO "V. i i • •■ • • Delta leg attira délie arterie degli arti, in caso diferiie aecompagnate da emorragia? o afjette da aneurisma. 1. Non convicn credere che basti passare un fiîo attorno un7 arteria , ed annodarlo su di cssa per ottenere Y obliterazione del vaso, e |a guarigione del ferito. 2. Esigonsi nel fare quest'operazione diver- se precauzioni, senza deile quali possono in- sorgere gravissimi accidenti secondarii. 5. Nello spazio di trent' anni ho veduto mettere in pratica un gran numéro di manière di chiudere il passaggio al sangue pei grossi troncîii arteriosi, sia nelle ferite , sia in caso <F aneurisma. (\. Una cosi grande varietà di metodi messi in pratica anche oggidi dai più esperimentati Chirurgi, e gT infelici efïetti che ne risultano, sono una évidente prova, che noi non abbia^ mo , malgrado i progressi délia Cbirurgia , un modo d' operare immune da sinistre censé*» guenze.