dévoie , V arto possa qualclie yolfa riacquisfare una Luona direzione. Il callo , quando non è di iunga data, pub cedere ad un' azione meccanica, corne cè- de a quella dei muscoli , i quali hanno soven- te gran parte in traire le ossa tenere fuori di Luona direzione. aS. Il callo di un arto frattnrato puo para- gonarsi ad un osso ancora tenero di un ragaz- zo ; e siccome in questo si possono correggere alcuni vizii di conformazione, cosi si potrà da- re miglior direzione al porro sarcoide quando l'arto fosse rimasto arcato. Il seguente fatto pra- tico viene in appoggio di questa yerità. OSSERVAZIONE PRATICA. Frattura del femore. Il sig. Beach , uffiziale di cavalleria al ser- vizio di S.M. il Re di Baviera , giovine di 22 anni e di aita statura , per effetto di una ca- duta fatta da cavallo nelP inverno delP anno 3f8i6, in Monaco , si ruppe il femore destro al terzo suo inferiore. ^GPinsoffribili dolori che insorsero al caîcagno durante la cura e tenendo P arto nelP apparec-