76 A P P E N D l CE. Prima di passarc ad altro argomento ho cre- cluto utile V accennare i vantaggi che gli abi- tanti dell' Egitto traggono dal frutto del baho- bab nella dissenteria , e de' quali io stesso so- no stato testimonio c parte. Il si^nor dotlor Luiffi Frank , in una rao colla di opusçoli di medicina pratica , stampata in Parigi T anno 1012 , parlando del baho~ hab adansonia , dice che niun autore pri- ma di lui aveva fatto menzione délia efficacia del frutto di cjujest5 albero gigantesco contro la dissenteria d'Egilto , Iranne Prospero AI- pino, che parlando délie pian te d'Egitto de- scrisse il frutto del bahdbah , dal quale ave- vasi la terra di Lemnos tanto vantata nella cura dei flussi , neiia lienteria c nella dissen- teria. L'auno 1799 •> appela ritornato d'Egitto a Parigi, io pubbiicai alcune osservazioni suîia peste, sniia dissenteria, c sull'ottalmia d'Efifitl to ; e parlaia lungo del frutto del Lahobab , corne specifico nella dissenteria. Di piîi riportai la descrizione botanica esattissima di questo me- raviglioso • albero fatta da Adanson , il quale dopo un soggiqrno cii 5 anni al Sénégal , di ritorno a Parigi , la comumço alP Accademia