6o possi presso il comune detto di s. Agostino una malattia perniciosissima , che assali gP in- gegneri, gli assistenti e i lavoratori stessi non solo , ma gli abitanti ancora. 50. Quella malattia fu attribuita ad esa- lazioni o miasmi nocivi provenienti da sab- bie infette , scavate a tre metri di profondità^ e dalle quali esalavano emanazioni talmente pe- stilenziali, che si sviluppb in quel paese un a malattia epidemica. 51. Queste arène , secondo la storia del paese , formarono per molti secoli il fondo délie valli dette del Poggio , e secondo la sto- ria in que'tempi vi regnavano febbri pesti- lenziali, di modo che erano poco più di 200 gli abitanti di s. Agostino e de' suoi contor- ni : a poco a poco le colmate délie rotte del Reno, rialzando il terreno coprirono quelle arène a molti piedi di profondità, e facili- tando lo scolo délie acque renderono que'fon- di coltivati , ed il paese salubre in me do % che al principio del secolo présente era abita- to da circa 5000 anime. Fu pure osservato che prima de' lavori nello scavo non conta- vansi malati di febbre epidemica di sorta ai- cuna allo scoprire le an fiche arène, s, Agosti- jio « i suoi contorni divennero talmente mal-