sangue 5 e loro prescrivea dei purganti, ed il io3 ima pece epispastica stesa sopra seta , che lascio applicala durante tutto il tempo deîla cura senza cambiarla , nè far uso di alcuna fascia, Ho impiegato cr.n successo p'école li- ste di questo empiastre* sirio sopia gl'inte- gumenli délie palpebie , a fine di sgorgarle, e di levare la loro atonia , o il loro ingorgo. Per lo più siffatti vescicanti detti itidolenti ri- mangono attaccati due settimane circa, gemen- done linfa più. o meno densa , senza nécessita di fare alcun? altra rnedicazi< ne che quella di te- nere con acqua di camomilla pulitd la parte ; allorcliè da se si stacca l'empiastro , il vesci- cante trovasi guarito. A misma che i sintomi delP ottalmcbienor- rea diminuiscono , aumcnlo la quantità deil'ace- tito di piombo, non solamente per assicurar- mi délia guarigione , ma ancoia per preyenire un nuovo attacco , accidente che accade fre ■ quentemente , e che rende la malattia più esti- nala ; V ottalmoblenorrea sempbce per lo più dura 1.4 giorni ; cresce i primi sette giorni, indi comincia a decrescere. La complicata poi giunge per lo più ai 5o giorni anche fra noi. Negl'mdividui di un temperamento sangui* gno e pletorico, io non trascurava le cavate di