*73 Giovanni Bell dice : Si dilateranno sempre ïe ferite d'armi da fuoco, fmo a tanto clie i Chirurgi degli eserciti arriveranno a rigettare questa pratica, et' egîiiio lianno stabilita ; quin- di essi soli hanno il diritto di annullarla. Di fatto i celebri Percy e Larray V haï]no già di môlto limitata ; ne i Chirurgi inglesi, nh gP italiani *, ne i tedeschi pensano in diverse ïn^de speziaimente da pochi anni* lo confesso di avère sempre tenuto a caïcoîo i precetti di Gio. Hanter , il quale solea dire nelîe sue lezioni : In due ferite Uguali lï ar* ma da fuoco, faie in Una incisioni profon- de , per rendere la ferita oblunga o in forma di croce <> e las date P ultra circola* re senza sbrigUarla i dopô la caduta del* V escara , e cessata V înfiammazione, si tro~ veranno nello stesso staio ambedue* Ho po- tuto <> lo ripeto , convincermi délia verità di questo fatto. Non negîierb poi che possonô xlarsi complicézioni i ove le incisioni per ren- dere la ferita oblunga sieno inevitabili od ur* genti , corne quando una palla resta sotto la cuie e che, facendo le convenienti incisioni o dilatazioni , si pub îrarla fuori délia ferita. H contento de g? infermi è troppo grande, nej "Vedere estratta la palla che li colpi-