i5G, li ciel clorso e del basso venlre: questo infeli- ce accuso sino alla morte gravissimi dolori ai- le estrenrltà inferiori. Se quesf uomo fosse rimasto sul terreno inos- servato , due ore dopo sarebbe stato trovato morto , senza alcuna apparente lesione esterna; cio che avrebbe contribuito a confermare Popi- nione di queili , i quali credono cbe una co- lonna d^ aria srnossa dalla palia da cannone, pas- sando vicino alla bocca o al corpo, possa ucci- dere un individuo senza toccarlo ; e non man- cano persone di buon senso, le quali si sforza- no di spiegare questo paradosso. Taie errore dipende, a parer mio, dal para- gone che fassi , senza riflettere , tra V azione délia polvere e quclla délia palla che sbocca da un cannone; e sicconic si attribuisce ail'aria, mossa per lo scoppio délia polvere, la rottura dei vetri anche a distanza considerabile , cosi ciedesi da non pochi che la colonna delF aria spinta innanzi dalla palia possa uccidere un uomo , senza che ia palla stessa lo tocchi. Ma rirlettendo sulSa maniera d'agire d'una palla da cannone sulV aria atmosferica , di leggieri vedrassi che qualunque sia la sua yelocità, non solo non put) iniprimere ail* aria aie un moto ondulatciio , ma in vece lascia un voto ncl