*44 New Broad Street , 3i Gttobre 1814. Mio caro signore, Mi è molto rincresciuto di non ayetvi ve- duto jeri. lo levai il compressore facilissima- mente , girando in senso opposto la vite di pressione. L? animale sia perfettamente bene i io l'ho veduto oggi alla stessa ora , ed ho le-* gato T altra sna carotide alla maniera di Jones, Nel fare questa operazione, dopo di aver corn* piutamente scrralo la legatura , il fiio si è rot- to. Non mi rincrcsce questo accidente ; esso servira vieppiù al m'o intento , a dimostrare cioè che la rottura délie tonache interne dél- ie ai terie è sufficiente per ottenere la riunione délie pareti del vaso, senza iasciar la legatu- ra in sito. Il piccol ç$ae sta bene; vi aspetto martedi a un' orae non permettero che il cavallo sia ucciso prima del vostro arrivo. Credetemi con sineero rispetto == Il vostro Travers. Siccome in quel tempo per me di grata ri- membranza io frequcntava le scuole e princi- palmente gii ospedali , onde approfiltare délia