quale si pub obliterare senza stringere sover- chiamente il vaso , ne produrre nelle sue pa- reti pieglie o increspature che espongano Par- teria a rompersi. L'anatomia gli lia pure di« mostrato che legando Parteria fémorale super- ficiale al terzo superiore délia coscia, P opera- zione riusciva più semplice, senza perdere al- cuno de' vantaggi délia legatura al terzo infe- riore, poichè le arterie ricorrenti hanno la lo- ro origine al disopra del terzo superiore délia coscia, ed è indifférente, per conservare la cir- colazione del sangue nelP arto, di legare P ar- teria fémorale due o tre pollici più alto o più Lasso. I vantaggi di questo modo d* operare sul metodo di Hunter sono evidentissimi, corne risulta dalP esposto nella luminosa opéra di questo autore. Vedremo nelP appendice a que- sto discorso gli ulteriori cambiamenti fatti dalla Scarpa alP indicato suo metodo di operare V aneurisma. Modo di operare con due legature 7 ed il ta?lio trasversale delV arteria. 26. Abernethj , Astlej Cooper , Carlo e Giovanni Bell in Inghilterrâ , i fratelli Maunoir a Ginevra , e diversi ait ri Ghirurgi accusarono