$0, la sua retrazione nelle carni, potrà farla usando le dovuie precauzioni. 20. Se il chirurgo si détermina poi a chiu-4 dere la ferita, dee prevedere che la cavità del petto riempiendosi di sarigue, ne seguirà gra- ve affanno, ma non la morte ; il sangue uscito àalY arteria , se non è assorbito , e che rechi affanno sara fatto sortire mediante P operaziona deir empiema. Questa operazione, che tanto fréquente- mente occorre di praticare nelle armate, debbe essere famigliare ad ogni Chirurgo istrutto. a5. Modo da me addottato per jare V o- perazione ' delV empiema. Pe' casi d'empie- ma , riconosciuta la nécessita, di operare, fo porre V infermo sul lato sano , esamino il to- Tace dalla parte affetta, e fisso col dito il luogo , ove T arco délie coste h più promi- nente. Non avvi alcun duhbio che questo , non sia anche déclive > ogni quai volta Y in- fermo sarà coricato sul lato affetto, posizio- ne ordinaria a tali infermi ; quindi colla ma- no sinistra stiro la eu te verso la mammel- la > quanto più posso , e colP apice délie dita délia mano destra esamino Y intervallo délie coste , corne fassi quando si esamina il periueo nell'operazione délia pietra , per di-