3$ conservata nel gabinetto anatoniico de! ceïehré Cooper ». Nella pubblica riunione délia Soeietà di Medicma e Ghirurgia , lo stesso Cooper i menlre che 10 facea la dimostrazione de'miei no- velli strumenti , parlando de' vântaggi dei com- préssore, pubblicamente disse: che si poteano obliterare le arterie ovunque fosse stato pos- sihile di portare quelle sirumento , ch* egli considerewa corne uno^dje* pià importanti a- vanzamenii clelP arte< Prima di terminare i miei giorni j io ho Ià< îusinga di vedere il mio compressore perfezio- nato. ^ Ne Furono già fatti aîcuni con i cucchiaj di piomho, altri di piombo e zinco \ e rie ho fat- to anche costruire taluni in avorio $ ed altri coprire di sottilissime membrane o di strati di gomma elastica. Qualunque perb sieno i cambiamenti fatli e da farsi a questo stru4- mento, e le obbieaioni che possono venir fat- te anche da nornini di stabilita fama ^ mi compiaccio di essermi unito al -célèbre sig^ Bechamps , per metter i Chirurgi in grado di operare, ne3 casi di aneurisma , con facilita as- gai maggiore , con minori pene per Y infermo? M dimmuendo di molto il rischio e i peticoli di un' operazione , non ancor gxunta alla pëN