V uso due voile il giorno, oppure spspenderl© r re voltc utili : che la pâtira* che osservasi snîla lingua délie persone affette da malattie d'occhi non èsempre un giusto indizio délia présen- ta di rnaterie saburrali nello stomaco e negl'in- testini ; ed haosservato che diminucndo il maie, la lingna riprende il suo colore vermiglio , sen- zâ bisogno di purganti , ne' di emetici. t -i. Il sig.Franck raccomanda Puso de'cristeri, de'pcdiluvii , e dell'indicato fomento di vapoti aromatici ; e qttalora la malattia non ha una marcia rapjda , egli ricorre con huon successo alla pomata di S. Yves. i5. Prendansi tio once di burro fresco ; fac- ciansi fondere con mezz' oncia di cera bianca- ; aggiungasi in segnito una dramma d'ossido rosso di mercu'io ben fîno , agitando con una spatola quest1 unguento sino a perfetta unione. i4- Introducesi fra le palpebre un grano circa di questo unguenlo, una voJta il giorno; indi si fanno alcuneleggiere frizioni su di esse, affinchè V tmguento possa spandersi ugualmen- te in lutta la superficie dell'oî lo délie palpebre. i5. Gonviene non abusare di questo rimedio noîli iusinga di guarire pici presto. Il 3\îedico o ii Çhirurgo puo anche giudicare dt 11' tfFetto «lie (juesto riniedio produce , per rinnovarne