261 quali asciugandosi servono di astuccio e di forma al? arto» 17. Durante undici anni di soggiorno in Pa- rigi , bo veduto i Chirurgi di quella célèbre scuola prevalersi nelle fratture di mezzi sempli- cissimi , e segnatamente ammirai gli apparec- chi del célèbre sig. Peletan , Chirurgo dotto e pralico sommo. 18. E mi sarei tenuto a si fatti mezzi se non avessi veduto gravissimi inconvenienti in- sorgere nel trasporto dei fratturati , spécial mente aile armate sopra mal agiati carri , o sopra in- comode lettiglie , ad on la délie fasciature, de' fanoni e délie attelle , comprese le lungliissi- me di Dessault, le maccliine di Boyer e di Scar- pa, ehe sono mezzi utilissimi negîi spedali, e nelle case dei particolari ricchi. 19. Aile armate, gli accavaîlamenti délie os- sa , lo spezzamento délie schegge e le consé- cutive infiammazioni flemmonose , suppurazio- ni estese } emorragie mortaii , tétanos ec, es- sendomolto frequenti, pensai a procurarmi mezzi clie credei più certi, onde conservare le ossa fratturate in sito. 20. Prima di descrivere il mio apparecchio% che chiamo contentivo, e non ad estensione permanente, rapporterb il seguente fatto pra~ tico ? il quale mi servi di guida.