s sàrà cura principale dei Chirurgi di far dispor- re 1' occorrente , tanto prr ristorare i feriti-,. quanto per rïcovrarK e medicarli , facendo te- nere disposte con ordure le lettighe e le casse coi dovuti appareechi. 37. Se le eircostanze lo permetteranno , il Chirurgo maggiore mandcrà uno o più Cîii*- rurgi subalterne ove il fuoco è stato più vivo* con infermieri provvcduti di fasce e di com~ presse , unitamente ai furgoni e ad un nu- méro sufficiente di lettighe, o altri simili mez- zi, per far Irasportare i ferili gravi al? amhu<» lanza. Questi Chirurgi uniti a quelli dei cor- pi medicheranno sul campo di battaglia , ed avranno cura di far adagiare convenientementa sulle barelle e sui letti portatili i feriti gravi> e sui furgoni queili che sono leggermente fe- riti , ma che non possono camminare a pieçtk 38. A misura che i feriti giungono al F am- bulanza , saraniio posti nel luogo destinato ad essi , avvertendo di farli coricare nel miglicr online possibiîe; 5g. Se verranno collocati in qualcîie chiesa^ 0 sotto qualclie portico , saranno disposti in modo che si possa passare fra essi, visitai il,.t e medicarli, senza inciampare oranel piede di, uno r ora nel hraccio di un altro , con geri? a.