3*4 che soglionsi applicare aî? arto. SifTatte fascia-* ture , se sono molli, non vaîgoao a tener le parti a sito ; se sono serrate , arrecano grave nocuniento , alîorchè le parti si gonfiano. Egli condanna le replicate estensioni e contraesten- sioni , nelle fratture obbfique corne P uso pré- coce dcgli apparecchi che furono immagi- nati per tener l'arto in una estensione per- manente. E'sua cura dare da principio una con- Teniente situazione ail' infermo , e contribuée a togliere la forza che contrae i muscoli. Ot- tenuto il giusto rilasciamento délie parti , pas- sa a mettere la gamba a sito , procurando aile ossa un conveniente piano ; percib , trat- tandosi di frattura semplice , fa passare una parte di ieuzuoio sotto Tarto offeso : e rotolan- do due ciliiidri di paglia attorno i capi di es- so da eiaseuna parte , forma un semi canale coritentivo per 1' arto , che assicura con con- venevoli lacci ; ne' casi poi di fralture coin pli- cate , o del femore, il professore Assalini rac- conianda Fuso d'un semi-canale di legrio , o di latta : o di lastra di ferro verniciato, deila for- ma délia gamba e délia coscia: Questo appa- recel do assaliniano pub aïlungarsi ed accor- ciarsi , e soddisfa aile principali indicazioni neila- cura délie fratture degli aiti addomina-