53 Jwuciare in Itfoghi appositi tutte le irnmon* i~ 3&ie, che in tali circostanze sembra che si mol- tiplichino ; secondo, a fare che i cadaveri ven^ gano sepolti di notte : nulla più incute spa- yento e giustiSca il timoré di morire quanto V aspetto di molli cadaveri ; tcrzo, a far le v arc dalle contrade i cavalii uccisi ^ ed i cadaveri ^ che ho veduti sino a renti uniti innanzi le porte délie ckiese. no. F ara esaminare soprattulto le case ah- bandonate ^ dopo lo scoppio délie bombe , per levare i cadaveri, e gl\ animal! che potessero essere stati uccisi % per farli seppellire profon- damente in qualche angolo remoto délia città* e sotto vento, per quanto è possihile. ii4« Durante un assedio, il timoré délia tomba confina moite persoite ne5 luoghi sotter- ranei e maîsani, e cosi facendo , per evitare un pericolo lontanissimo , si espongono a con- trant una maiattia micidiale, corne accadde a molti cittadini in Saragozza (i). (i) Tl Chirurgo in capo deîTavmata spagnuola, sog- getto dotto e sagacissimo, mi assicuro die la principale cagione délia maiattia epidemica,che spopolo quella cit- ta, fu effetto del lungo stare dei cittadini nelle canti- ttë 5 e ne1 splterraaei per Umore dellc bombe» Per lo 6