5-2Û bili. Corne appunto avvenneriella persona dcl thtca di Montehello, dal cui coïlo Y autore % m Egitio col meszo délia sua tasta a dardo , pote fare utia conveniente conlro-apertura o taglio , onde afFerrare ed estrargli dal collo un a palla di piombo , la quale traseorrendo il mu- scolo temporale , era giunta sotto l'angolo dél- ia maseelia inferiore sinistra r ove era rimasta 58 giorni produeendo grave ineomodo ail' in- fermo minacciato dal tétanos. Ne' casi di suppurazione abbondante e di cangrena umida , Y autore raccomanda di la- Tare fréquent era en te la parte cou aequa e sa- le , e di coprirla eon un pezzo dipanno-lino y piuttosto che di applicarvi sfdacei, compresse « faste , le quali, ritenendo le marce su le parti offese , promuovono la corruzione délie fe- rite. In générale egli teme Y azione meecaniea e contagiosa di grossolani sfilacci applieati a nudo ; per cui antepone coprirle prima con un sottile strato di un unguento conveniente, corne quelle detto di Galeno , o il suo clie chiama digestivo balsamico conrposto di balsamo di JLrceo , basiiicon ed olio ipperieon, la cui pro- prietà è di tenere detersa la piaga , ed ara- molliti gli orli senza coprirli , di bandelette tutt' ail5 intorno spalmate d'olio e cera , corne pralicasi comunemente.