47 pub colla sua eccessîva quantité alterare F orn ganizzazione délie gîandole , distencîerle so- vei chiamente ed infiainmarle , corne succède non solo a quelle degP inguini, ma aile ascel- lari anccra , ed eccitare ingorghi linfatici o bu- boni , i quali sono lenlissimi a suppurare. 28. Io penso che questa linfa eccedente cir- coiando col sangue venga portata nei teneri vasellini del cerveîlo , e délie meningi, e clie ivi producendo soverchia distensione , ecciti mal di capo , dolore, infiammazione , delirio % compressione , sopore , vomito , diarrea, per- dit a di forze , abbandono, e morte , sorta d3apo- plessia linfatica. 29. Renderassi ragione in questa ipotesi ; i.° corne possa tutto ad un tratto svilupparsi con poca febbre apparente una malattia tanto grave e perniciosa. 2.0 Corne ehi ne è affefto, resti corne stupido ed insensibile al suo maie, a segno di trascurare per fino i mezzi per ri- sanarsi. o.° Corne minacciati gl'infermi da prossima morte , guariscano in poche ore , se si manifestano sudori abbondanjti, corne ne ho addotti convincenîissimi esempii neile mie os- servazioni sulla peste di lalfa, che giudic© super fluo di qui riportare. 5o. Questo cambiamento nasce ? a parer