345 nlone délie pareti delV arterie senza legatura. ao5 appendice. Sulla rottura délie tonache interne dél- ie arterie col jîlo alla maniera di Jones. 24 a Esperimenti di Travers Mislei e Vac- ca sulla pronta obliterazione délie arterie compresse senza legatura. 246 SulV accorciato cilindreito di Scarpa compreso in un a sol a legatura. 249 Sulla maniera di operare col nîezzo del mio compressore graduâto sulla carotide e sulle arterie delV avanbrac- eio , e délia gamba , in caso di fe- rita o di aneurisma. a5* DISCORSO VI. Délie distorsioni, délie lussazioni, e dél- ie fratture. a56 Frattura deXa rotula; modo di curarla entro il mio semicanale. Frattura délia gamba ; modo di curarla entro il mio semicanale. 2.64 I