3i9 rimanere in qualsiasi parte abitata senza esa- lare alcun odore. Nel i.° discorso délia seconda parte , il sig. Àisalini parla délie ferite d'armi da taglio, délie corruzioni di ospedale , e del modo di distinguere i bubboni venerei da quei, che di- pendono da altre cagioni accidentait. Qui il compilatore del giornale di Saltzburgo trova che il professore Assalini ha parlato di cib ch' è conosciuto , come di una co&a nuova ; e di cib ch' è nuovo , come di cosa che fosse da lungo tempo stabîiita. Per fare, in caso di bisogno contro aper- ture , il sig. Assalini si serve di una tasta a dardo , da lui in venta ta. Questo strumento è propriamente nn tre-quarti a iancia , nasccsto entro un'ordinaria siringa da donna , la lancia è scannellata nella parte concava ; questo stru- mento offre numerosi vantaggi , giacchè per mezzo délia siringa si pub condurre il tre- quarti sino nella parle più déclive e profonda del seno fîstoloso , per traversare la cute di dentro in fuori col dardo , e conducendo sul- la scannellatura delP asta il gammaut potrà il Chirurgo aggrandire quanto conviens il taglio per la più facile sortita délie marce , evitan- do con certezza il pericolo di ferire parti no-