(2) Parleremo sella 2,* parte di questo $trogi«pte. ê g. La perizia de! Cliirnrgo rlistinguesi nci risparmiare l'amputazione nell' emorragie, ar- restando il sangue colPallacciatura dei tronchi arteriosi. 10. Questo mezzo delF arte ha preservati molti feriti dalla morte , massime in questi ultimi tempi, ed il mio nuovo compressore per le aiterie rende questa opérazione s empli* cissima e sicura (2). 11. LJ arteria brachiale , la fémorale , e là maseellare inferiore sono state da me legate non solo negli spedali, ma sul campo di ba1> tagiia. fendere altre parti nel volere scopvire , e legare qualclie ramo d'arteria lésa, corne nelle ferite délie arterie in« terossee, o alla piegatura del braccio, o neiia regione del poplite 5 il Ghirurgo immediatamente avrà ricorso ail* ancora sacra , cioè air allacciatura del tronco del- r arteria principale , corne nell1 operazione degii aneu- rismi , ma non ricorrera mai al solo torcolare, ptr sospendere stabilmente V emorragia. Ho veduto in conseguenza di tali strozzamenti in- sorgere gravissimi sintomi,*e persino la cangrena del- F arto , quando, allacciando V arteria , e riunendo la ferita, il Chirurgo avrebbe non solo conservata la vita del suo infermo , ma lo avrebbe restituito guarito suo Capitano.