10. IVJodena e i suoi conterai erano soggetti te 8. Sino a taiîto clie non darassi vmo scolo aile acque stagnant!, facendo convenient» cana- li , clie riconducano le acque nelP alveo del Kilo ; sino a tanto che non si provvederà alla nettezza délie città, lastricandone le strade , ed aprendovi degli acquedotti, per i quali possano scorrere le acque , clie arrestansi nelle contra- de y e che si corromponc nelle parti più liasse délia città ; sino a che le sozzure e le im- mondizie délie case non saranno sepolte pro- fond amente o trasportate a maggiori distanze, non è sperabile di vedere distrutta la peste in Egitto. 9. Tali prôvvedimenti hanno purgato Fariâ malsana in molti luoghi deli' Indie , dell?Ame- rica , e delP Europa ; ed io non dubito che dando scolo aile acque stagnanti, vegliando alla pulizia délie case e délie corti interne , a quella délie strade , délie piazze , e deir con- torni délie città e de5 villaggi 5 alloggiande convenientemente gli abitanti , accrescerdo ad essi i comodi délia vita, aumentando V indu- stria , ed incoraggiando le arti, Y agricoltu- ra ec. , provvidenze date dai Magistrat] d'Eu-6 ropa , renderassi ail' Egitto la sua salubrità r ed il suo splendor primiero*