2(VJ tegatura àeïïarteria fémorale al i?rzo infe- riore , serran do ne! la légat lira un pelj&eito di candeletto y ad un apiee del quais era attaccato un fdo* 12 annô 1783,1m cacciatore riporto una fe~ rita cornplicatissima in uua gamba presse il poplite, fatta da un fucile carico ai g ossi pallini , e tirato a pochissima distanza. Ua Chirurgo di campagna per arrestare I' emor- ragia, gii applico il torcolare di Petit ; dopa otto giorni trovaîidosi la vita di ques^ uorno in perieolo , fui domandato per andare a vi* sitarlo. 19. Dopo di aver esaminato lo stato délia parle , a fine di prevemre gii ulteriori progressi délia cancrena e i pericoli delPemorragia con- gecutiva, levato il torcolare, feci fare una con* veniente compressione suli' arteria al? inguine % misi aîlo scoperto Parteria fémorale al suo terzo inferiore , e dopo di averla separata dal nervo , e dalla vena la legai , coriiprendendo nel nodo Tin picciolo pezzetto di candeletta ordinaria » ad un' estremità délia quale attaccai un filo , che tenuto fuori délia ferita mi servi mirabil- mente per levare dal fondo délia ferita quel eorpo estraneo insieme colla legatura.