clucano corpi estranei nelle parti tagliate, pre- ferisco escludere affatto le filacce nelia cura délie ferite cruente. La tela usata è senza pa- ragone preferibile» Non è questa la medi- eatura clie generalmente si fa per riunire la ferita pel salasso, e per V arteriotomia ? Non %i applicano délie liste di tela spalmate di ce- rotto y e délie compresse senza filacce anche nella gastrorafia , e nell? operazione cesarea ? 2a. Facendo usa di fettucce agglutinative per riunire le ferite , indi applicandovi un piumacciuolo di tela usata, il sangue che esee viene uguaîmente assorbito dalla tela, e la me- ci cazicne riesce più esalta e più semplice, co- rne V ho vecluto in pratica in diverse circostan- ze , per V assoluta maucanza di questi oggetti, a torto creduti indispensabili. ^4* Per mantenere a contatto le labbra dél- ia ferita, applico, corne vien consigliato ge- neralmente , délie bandellette di tela , spal- mate di un quaiche empiastro agglutinante , e se la ferita è profonda, allora con piumac- ciuoli graduât! , e con una posizione conve- niente si tengono avvicinate le parti. ^5. L'esito felice di queste medieazioni di- pende dalla cura consecutiva , che deve essere diretta a preyenire Yinfiammazione fiemmonosà