3i3 Onde mettere i leggitori in grado di giu- dicar delV imporlanza di quesV opéra pra~ tic a , crediamo che non sarà loro dise ara di trovar qui sotto inseriîo il rapporto faU tone dal giornale Medico-Chirurgie o di S altz-* burgo , uno dei piii accreditati délia Ger- mania nel silo numéro 3j. Saltzburgo in data dei 9 Settembre 1816. » Il célèbre Autore , tlicono i dotti compi- latori, pubblicando questo Manuale , che piac- que al Dottore e consigliere sig. Grossi, nelia tra- duzione ehe ne fece in Tedeseo, chiamare Ta- schenbuch fuer JVund Aerzte-und aerzte bey Ajineen o vade-meciun, si propose di aecennare a quei Chirurgi ed a quei Medici che dtterminansi per il servizio délie arma le , qualche norma che loro servir possa di guida nel disimpegno dc'loro importanti doveri, sia clic trovinsi impiegati nei regginienti, sia negîi spedali ambulanti o fis- si, ec. Per conrpiere questo lavoro, approfit- tb egli di alcune ore di ozio durante un me- se di residenza a Strà su la Brenta , 1* anno 1811. Era ivi lontano dai suoi libri 7 e percio obbîigato di ricorrere alla niemoria e di lirai- tarsi aile sue propric idée. La pratica non in- 4°