Il 5.° discorso riguarda le ferite d*armî dâ ftioco che interessano profonda mente îe parti ^ In uri' appendice V autore fa nienzione iW casi ne'quali la dilatazione délie ferite ( le débride* ment ) è indispensable. Nel 4*° traita dell'emorragie che compli* cano le ferite. Que^to disco, so è esteso , istrut^ tivo e completo , avendosi riguardo ail' oggefc» to ed al volume del libro. L' istruzione ab« braccia ogni sorta d'emorragia che possa pre/- s^ntarsi ad uq chirurgo . e di cui \ oluiiiinosi trattati chirurgie! appena fan no menzione. Qui sono dogmaticamenle e teoricamente defîniti î casi particolari di emorragia , che possono non solo accadere in guerra , nia anche nel fare , o dopo faite le opei azioni chirurgiche. .Nel? ese- guire il taglio per P operazione de' calcoli ori- iiarii, formatisi nella vesciea , affine di evita- re la ferita deii? arteria pudenda esterna , il pro- fessore Assaîini fa uso di particolari si ru menti di sua invenzione , coi quali si évita di offen- dere quel? arteria , di fare falsa strada , di le- rire il corpo délia vesciea , ec* Nel 5.° dsscorso parla egli délia legatura délie arterie degli arti, in seguito di ferite profonde , e ne' casi di aneurismi ; ed accenna tutti i différend modi di allacciaie le arterie ,