una doppia eslensione permanente. I vapori di acqua che dirigeva sul callo quattro volte al giorno , involgendo P arto ccn copeite di la- na y in modo a farne una stufa , e la posizio- ne diretta a correggere quel vizio organico , di nnita ail' eslensione permanente, produssero un cosi buono successivo cffeito, che dopo due mesi potè quelF uffiziale camminare senza zoppi- camento , avendo Farto riacquistato la sua netu- rale lunghezza e la forza primiera. 11 sig. Beach fu visitato dal sig. Hartz,Me* dico di S. Maestà ve dai signori Wintcr, Coi, Grossi, ce. ; e la sua guarigione eccitb in es- si la più gran compiacenza e maraviglia. Onde farsi un' idea de' vantaggi che si so~ gliono ottenere per mezzo delP estensione per- manente in simili casi, leggansi gP interessan- tissimi sperimenti del célèbre D. Michèle Tro- ja su la rigenerazione délie ossa , pubblicati % Napoli. OsS.EEVAZXQ2i3E PRATICA» Frattura compléta délia gamba. Un giovine italiano 9 soldato di cavalleria, «bbe roUa la gamba destra ; gli strapazii ift