191 acj. Nelle ferite delP addome pub essere in- teressata V artçria epigastrica , la quale non arri- me ttc altra cura che la legatura ; ne basta allacciare il vaso inferiormente , ma conviene portare la Jegatura anche superiormente , al- trimenti il sangue che proviene dalla mamma- ria, la quale va. ad anostomizzarsi colP epigastri- ca, continuerehbe ad uscire. 50. In seguito delP operazione délie fistole ail1 ano col mezzo del taglio, allorchè sono alte, puo insorgere una emorragia pericolosa: i turaccioli proposti per arrestarla introdotti nelP intestirio retto , non sono di un effetto cosi certo corne uua vescica ordinaria introdotta vota nello stesso intestino , entro la quale vengono spinti pezzetti di ghiaccio, successivamente, e dalla cjuale lasciasi uscire Pacqua, a misura che il ghiaccio si scioglie ; mezzo che ho mes- «o in pratica con indicihile buon successo. 51. Pochi pezzetti di ghiaccio mi hastarono anche per arrestare un'emorragia ostinatissima, proveniente da un seno sottoascellare , in se- guito di lue venerea. Per non spaccare quel seno onde scoprire il vaso arterioso leso , feci mantenere introdotti alcuni pezzetti di ghiac- cio in quel cavo ; e non solo Y emorragia si ërresto con questo mezzo semplicissimo , ma dâ