9& srpedaî mihtare n.° ï , Délia città del Gran Cai- re , vidi alcuni infermi Contraire V ottalmobîe- norrea, per esstrsi trovati vicini a finestre mal chiuse. Sovente questa malattia acqnistata nello sp< dale era più libelle délia malattia primiiiva: è da riotarsi che la piazza Bekarîellfild , sulla quale era posto lo spedale , trovavasi allagata dalle acque del rsiio. 36. Se P are h a o la polvere d} Egitto por- tata agli occlii dal vento fosse cagione deiPct- talmia , questa malatiia regnerebbe tutto Pan- no , ed in qualunque parte delP Egitto , e so prattutto ne sarebbero afietti i passeggieri, clie in eccessivo numéro vanno e verigoho per le strade del veccliio Cairo e di Bulacco , ove è si grande la polvere che s'innalza dalla gente a piedi, clie nnn si possono distinguere le persone Lenchè sommamente vicine; cio milla ostante non si dich ara l ottalmoblenorrea che al rin= frescarsi HelP atmcisft ra. 07. Mentre régna Pottaîmia d'Egitto, allon- tanandosi dal Nilo, vien tolto il pericolo di contraria, e molti militari trovaronsi affatto guariti passando dai luoghi coltivati nel deser- to . Le truppe di guarnigione a Kene, e quel- le dei posti militari lungo il Kilo nelP alto Egitto, che avevano mal d5 occhi, guarivana