iio testimonii di questo fatto pratico imporian- tissimo. 21. Gli esempii di rotule fratturate in tra- verse e perfettarnente riunite sono in oggi in si gran numerV , clie non sarebbe perâonabile dubitare di questo falto. 22. L'aver io trovato il modo di fissare un semicanale alla parte superiore clclla tibia , sen- za recare verun incoinodo al malato , mi fece nascere P idea che si potrebbe cen un semica- nale délia forma e lungbezza délia gamba , mantenere in sito le ossa fratturate, spècialmerte ne5 easi di fratture compiicate , e nei iras- porti forzati in tempo di guerra. Per otte- nere il mio intento , feci aggiungere alla parte inferiore del semicanale fig. I iav.V, un terco- lare simile a quello dei carri. Il sig.Mantovani Vincenzo , Medico distinto e Chirurffo ma»- giore délia Guardia Reale , diede di que- sto appareceliio un5 esatta descrizione con ri- flessioni sagacissime clie trovansi inscrite nel n.w V del Giornale délia società d' incorag- gimento aile scienze cd aile, arti , Milamo 1808.