^58 saggio del sangue pcr molli va si collatéral! , i quali ritornano nel tronco delP arteria , corne l'anatomia ce lo dimostra. Il setondo opérato col serra nodo di Dessault ne offre una certa prova. L' emorragie che lianno incontrato que* Chirurgi, i qu di hanno aperto il sacco aneu- rismatico dopo aver legata P arteria sopra e sotto di esso , provano che il sangue passa pei vasi collatéral] ricoirenti, i auali mettono foce fra le legature ; accidente che ho osservato in pra- tica , e dei qnale è fa cil cosa rendere ragione. Nelle osservazioni d'Astley-Coopcr trovasi cfce in alcuni casi d'aiterie légat e , furooo tro- vati i fîli spo- tati., per il continuo urto del san- gue , e pei battiti délie arterie stesse. Credo che cib possa a ver luogo îan i o piu facilment e t allorchè la touaca tentinosa dclP arteria non è sufficientemente slre.ita dal filo, nel quai ca- so la tonaca cellulosa si conseilla , ed il rsodo trovasi rilasciato a segno da potere scorrere suila tonaca tendinosa e cadere. Percio molti Chirurgi raccomandano di lasciare in sito una legatura di espettazione ; roa la ragione , e V esperienza ha provalo , Jo ripetero , che le legature di espettazione sono sempre inutili y perche cadono o presso o sxùV estremità delF arteria tagîiata, e siuggono sempre: converreb-