dnl Senega] ai popoli vicini, ed anche nel re- gno di Marocco e nelP Egitto «. Sarebbe a desiderare che i viaggiatori nei paesi lontani imitassero gli abitanti delP Affri- ca. Egli h in uso fra quelle genti di traspor- tare costantemente con essi i semi délie fruits ^ dei legumi, e degli alberi,che loro sono d'un uso giornaliero ; egli è con questo mezzo che moite piante delP Affrica sono state trasportate in America, ove oggi vedonsi cosi moltiplica* te , che sembrano naturali di quella nuova parte del globo. D IS C 0 R S 0 V. Dell9 ottàlmoblenorrea chiamata ottalmia cP Egitto. 1. I frequenli mali d'occhi, e soprattutta T ottàlmoblenorrea non solo mette molti mili- tari nelP impossibiiità di continuare il loro ser- viz:o aile armate , ma alcuni rimangono cie- chi per consécutive lesioni organiche alla cor- nea trasparente. 2. Questa malattia diviene sovente epidemica nelPautunno, e Fa osservata anche dagli an- ûdù, autumno lippitudines et oculorum Jlu- xiones ftunt. Hip. 11