i3t tavole simili per il trasporto de' feriti, senza aumentare ne il volume , ne il peso. Siccome poi aile armate , e dopo la battaglia , i fenti vengono per lo più trasportati in luoghi, che Furono costrutti per tutt' altro uso che per ser* vire d'ospedale , cosi mancano soprattutto di coinodi necessarii, e dî latrine* Non avvi medico ne chirurgo, che sia stato addetto aile armate , il quale non abbia \eduto si fatti locali da prima sanissimi, divenire fomiti di malattie gravissime, per mancanza di latri- îie ; e siccome la costruzione di nuove latrine non è facile , ne possibile in ogni luogo , e prin- cipalmente nelle cliiese, co^i mi sono occupât» de'mezzi di rimediare a questa parte essenziale del servizio degli spedali, non che di evitare il puzzo délie latrine comuni ; e vi sono riuscito facendo tenere chiuse a chiave le esislenti , e facendo porre nelle sale de9 secchi , o latrine portatili ed a trabucco. L' esperienza mi ha di- ïnostrato la massima utilità di questi mobili an- che negli spedali sedentarii, ed ho trovato es- sere cib l'unico mezzo per togliere P infezione, che tramandano le cassette , e le latrine ordi- sarie , ad onta délie riiaggiori cure per parte degP infermieri e dei sorveglianti. Queste latrine cousistono in grandi bidon*