a85 5. ° Offre molta facilita m applicarlo , e ncl rinnovare le meclicazioni giornaliere. 6. ° In caso di abbondante suppurazione , si puo con lozioni detergere la gamba e la coscia ancora, senza bagnare il letto. y.Q Le parti molli sono sopra una superficie concava, per cui i muscoli trovansi appoggia- ti o sostenuti , senza soffrire alcuna strozzatu-* ïa prodotta dalle fasce, ne contusione alcnna per effetto delP urto délie attelle. 8.° La snola S , fig. II , tav. V, articola- la fra le braccia délia parte inferiore delF ap- parecchio, serve per assicurare il piede, e ri- sparmia l'uso degli ordinarii arcbetti , i quali, per esser mobili, sono* soggetti a spostarsi. 9.0 Questa suola potendo essere tirata ail' indietro col tendere di più le legacce C E , corne i falegnami tendono le corde délie loro segîie, il piede viene tratto in basso, e col mezzo di questa leva vien tolto ogni pericolo d'acca- vallamento d'ossa. io.° Questo appareccbio contentivo pub an- che divenire un mezzo d?estensionc utile, mas- sime in quei casi, ne'quali il callo debole ten- de a piegarsi, ed a far perdere al? arto la sua conveniente direzione. Parlando dell'estensione «ontiuua il célèbre Monteggia dice: Scarpa ed