4-° di tagliare il periostio esaitamente , senza csporsi , nel raschiarlo , a ledere qualche par-< te di esso,la quale deve al contrario conseivaisi; 5. u di segare le ossa deila ganiba , evitando che timanga prominente l'angolo formato dal- la ci esta o tuberpsità délia tibia, cagione fré- quente deîla cangrena culariea del mencone ; 6. Q di legare le ai terie ; fmalmente di mé- dicale il moncone senza sfilacci ed cmpiastri. Nelle amputazioni deîle mcmbra del lato sî- nistro , preferisce egli di situarsi intei namente e non già ail' esterno , come praticasi comune- mente ; e cib , ad oggetto di potersi prevalere dt lie diîa délia mano sinistra , onde prévenir© egli stesso la perdita del sangue , nel caso clie il chirurgo ajutanle non si trovasse o per qnal- sivoglia accielente non lo facesse : caso non ra- ro ad aecadere , particolai mente nelie armate. L' importante vaiitaggio che offre questa posi- zione è indubitatamente di maggkr peso di quel che lo sieno le frivole ohbiezioni che potrebbero esser latte elal non potersi segaie sinmltaneamente le due ossa delP avan-braccio e délia gamba. DJ altrcnde, cambiando dire- zione alla sega, agevolmenle puo ovviarsi 4 cetal diificoltà. Fiiialœcnte il sig. Assalini dà la descrizia*