2£ principalmente a legare le arlerie , ed a riu- nire con esattezza le ferite , massime quelle délia faccia , del naso , délie orcccbie ec, per «avvezzarsi ad evitare cicatrici difformi. 77. Gli uffiziali di sanità Ghifurgi inagglori corrisponderanno esatfcamente tutti i i5 giooii col Chirurgo in capo, onde rendergli conto dei çarabianienti negli stahilimenti , ché avranno vedulo fare . e dei loro bisogni : renderanno conto délia topografia fi sic a e nie die a del Ima- go, ove h stato stabibto P ospedaie provvisiona- le , acceniiando le roisure che crederanno uti- li da prendersi, in caso d'insalubrità délF ériâ dello spedale. 78. Manderanno neîlo stesso tempo lo stato îiominativo dei loro collaborâtori con note dettagliate ed esatte sulla loro condbtta , i loro progressi, ed il loro zelo. 79. Potteranno e faranno portare rigorosa- mente P uniforme in qùalunque iuogo , e roan- terranno fra essi il maggior ordine, e la miglior disciplina. 80. Negli spedaii sedentarj i Chirùrgi mag- giori avranno la sopravveglianza dei feriti. I medici quella dei fèbbrieitanti; 81. Gli appareccîii e tutti gli oggetti reîa- tivi aile medicazioni giornaîiere saranno pré- para ii il giorno antécédente,