30f Àmputazione délia coscia in caso ê aneurisma popliteo. c). Allora quando io cominciava a studiare la Medicina e la Chirurgia , nei casi di ferite degli arti, ove fossero lesi tronchi principall arleriosi, conic pure negli aneurismi, si face- va F àmputazione al disopra deîlo saeco o délia ferita, giacclie eredevasi generalmenle clie le* gato il tronco principale délie arlerie ne dovesss necessariamente scguire la cancrena delP arto. 10. Quanti arti non furono amputati in ca- so d? aneurisma , e quanti non se ne nxutilana anclie oggidi (i) ? Amputazione délia gamba in caso d aneurisma popliteo. rr. L'anno 1781, in caso ày aneurisma po- pliteo non complicato , vidi in Tôt in o fare il taglio délia gamba dal célèbre Pinchienati t. di preferenza a quello délia coscia , a fine di conservare il ginocchio per adatlarvi una gam- ba di legno» La legatura delP arteria al disot- (1) Non- h grau tempo che-fu tagliaU la coscia â-d na UGmo , pei aneunsina al poplite.