^9° e facendo una fasciatura espuîsiva. Il cenlro délia striscia al luogo délia piaga deve appîi- carsi alla parte opposta , in modo che i capi vadano ad incrocicchiarsi sulla ferila facendo qualche sforzo per avvieinarne gli orli : la compressione che esèrcitano le strisce applica- ie a nudo sulla gamba , non nuoce ; anzi è utile. La compressione su. tutto P arto pre- viene nuovo affîusso di sangue e di umori al- la gamba indeboliia, e l'esercizio di cammina- re a piedi \iene raccomandato corne condi- zionè essenziale per la guarigione. Di fatti , P azione de5 muscoli promové il riassorbimento délia linfa stravasata , e quindi favorisée Pav- vicinaraento degli orli délia piaga , principale iridicazione nella cura dell' ulceri aile gambe. Se insorgono dolori alP arto fasciato convie- ne far cadere acqua fredda sulla parte , senza smuovere Pappareccbio, e continuare questa o- perazione sino a che cessi il doîore ; rinnovan- dosi questo, si ripeterà la stessa docciatura fred- da. Ella è facil cosa il rendersi ragione de* bu oui effet ti di questa pratica. Ordinariamente Pappareccbio si cambia ogni Otto g i or ni ; affine poi di distaceare piii facil- mente le strisce, fa d'uopo bagnare Papparec- cbio con acqua fredda. Dopo d'ayere dcterso