cura générale, ccsi detta antiilogistica, si alimen- ta la ca^ione del maie aumentanclo la debolezza. 2. Questa verilà fu conosciuta anche dai médici anticlii % e dislinsero P ottalmoblenorrea , col nome di flussione agit occhi , e non d'ot- talmitide , corne non distinsero la flussione ure- trale o gonorrea col nome di uritide , ma di uretroblenorrea. 3. Tanto essi quanto i medici oculisti mo- derni più accredidati d'Europa, ci avvertono di non giudicare tanto, facilmente ciie ove avvi rossore agli occhi vi sia infiammazione. Di fatto quanti individui vedonsi colla congiuntiva del colore dello scarlatto , senza essere offesi ne dall'aria ne dalla luce? 4» Se P ottalmoblenorrea fosse malattia in- fiammatoria, i militari o per natura deboli, o eonsunti da malattie précèdent!, e soprattutto dalla diarrea o dalla dissenteria, sareLLero meno tsposti degli altri a contrarre, Y ottalmoblenor- rea , ma osservasi il contrario ; anzi questa ma- lattia consecutiva ai Aussi intestinaîi è fréquen- te ed ostinatissima. Le persone délicate che stanno rinchiuse nelle loro cass, per poco cho* si espongano a qualche corrente d* aria , sone più soggette a questa malattia dclle robuste ^ ed i ragazzi più focilmente clegli adulti con-