11 s 7. Gli Egiziani e gli Europei stabiliti m Egitto hanno riconosciuto da lungo tempo che le sanguigne sono dannose neir oltalmia cV E* gitto. ( Abbiamo già provato sopra , che que- sta malattia non varia dail' ottalmoblenorrea ). 8. Ii sig. Franck in casi compLcati di ot> talmoblenor- ea ha confirmât0 i vantaggi délie geguenti fumigazioni aromafiche. Prendansi fi jii di camomilla , di sainbuco , dr layanda, una mezz'oncia di ciascnna sorta ; get- tinsi cpesti fiori in una libbra e mezza d'acqua bollente ; si copra il vaso con un foglio di carta in forma d'imbuto , indi si dirigano con esso i vapori , ora sull' 11110 ora sull'altro occhio. 9. I vescicanti aile tempia e dietro le orecchie sono stati sperimentati utiiissimi anche dai Medici, e dai Cbirurod inglesL 10. GP Inglesi istessi si sono avveduti del danno che recano i salassi , ed un trattamento débilitante attivo nella cura di questa malattia, cosi in Eçdtto corne in Inghilterra. 11. Relativamente ai purganti ed agli erae- tici, il sig. Franck prétende che sono rimedii alcuni mesi dell1 anno Y ottalmoblenorrea , e la suit autorita mérita f attenzioue dei medici e degli oeuK- sti pratici, IO