Nel mese di septembre 1701 , in cui le febbri 7» re. Il sig.' Àdanson prétende di essersi preser- vato dalle febbri , che chiama ardenti , le qua- li spargend-si corne un' epidemia sui nazio- nali del Sénégal , e più poi sugli Europei^ roiete un &ran numéro d'abitanti, durante i mesi di septembre e di ottobre, cioè irnmedia- tamente dopo la cessazione délie piogge, tem- po in cui il sole viene a djsseccare le accrue , che si sono arrestate suîle ter^e. In quei tempi critici Adanson faceva una tisana leggiera colle foglie del bahobab : que- sta tisana non ha alcun gusto , e quando si fa troppo carica è affatto insipida, e si pub correggere con un poco di zucchero o di radiée di regolizia : tutti gli an ni in qnelli due mesi solamente egli prendeva i4 o i5 once di questa tisana tanto alla mattina quanto alla sera ; egli ne prendeva ancora fra il giorno , quando sentiva una quahhe enricrania, sinto- nio di febbre. Con questo mezzo seppe préve- nue , per lo spazio di cinque an ni che stettfi nel Sénégal, le diarree , o le ardenti febbri , che sono quasi le sole malattie che si temono in questo paese. Per parlare con più sicurezza dei buoni effetti di questa tisana pre:a nel tempi critici, egli racconta il fatto segueute.