s* Cura àelV ottalmobîenorrea in générale. Il rilasciamento délie tonache si accoppia costantemente a questa ottaimia , o meglio ol- talmoblenorrea 7 lippitudo degli antichi. Ebbi più vo^e occasione di tiattare questa ïnalattia tanto in Egitto quanto in Europa , e provai sempre il contento di vedere guarire i iniei inflrmi, ed in brève tempo. InGisehho direlto la cura di più di due mila individui affelli da ottalmobîenorrea nello spazio di sei mcsi, senza che un solo rimanesse cieco II solo Paàre Elias interprète , înmo di Go e più anni, fini con avère una cicatrice leucomatosa che occupava parte deiP occlue. Furono testimoni di queste felicissime guarigioni i signori Lar- ray, e Degenette, ed i Medici e Chirurgi delP armata d" Oriente. Il Générale Belliard, Governatore di Giseh , ed il si g. Boenaud Ispettore générale , sog- getti conosciuti per i loro talenti e per il loro zelo, mi secondarono a stabilire in Giseh una picciola farmacia cduna caméra di visita, oye gli ammalati che potevano cammmaft venivano a consultarmi , ed a farsi medicare gli occhi. Nella cura di questa malattia io aveva escluso le mêla cotte applicate sugli occhi, cataplasmi,