2T9 "ml tm maizo di operare clie fosse immime dal sopra indieato inconveniente. T precetti Stessi dello Scarp^ mi autorizzavano a cercare qualche nuovo modo di operare. Scarpa pailando de 11' aneurisraa , in généra- le , dice : II maggior osiacolo al jehce successo délia cura dell aneuiisma, segna- tamente di quello del popliie e del jemore9 si è la rigidità , V atonia , e la disorganiz- zazione délie principali anas omosi , fra le arterie superiori ed inferiori del poplite e délia- gamba. Lo clie ha Iwgo talvolta a moiivo delV eià avanzata del soggetto : di pih , in questo caso s inconira sovente Vul- tima tonaca delV arteria rigida ed incapace di coalito. Quesle ed altre circostanze con^ troindicanti V operazione , meritano la piic séria rifles sione , per non fare corne quei Chirurgi , i quali aven do un a certaprocli- vità ad operare, attribuiscono pot il calti- s>o successo délie loro operazioni al metodo di operare , quandochè è dovuto alla loro incon sidérale zza. Quindi immaginai di awi^inare le pareti dell1 arteria , mediante un cr mpressore analogo a quello del cekbre Dechamps. o^. Questo mio nuovo compressore per le