m mozioni e stravasi, lasciatido l'individuo morto sul terreno , senz' alcuna apparente lesione ester- m (8). 7. Puo una palla da cannone , battendo su piètre o corpi friabili, lanciarne i frammenti contra qualcbe parte del corpo , e produrre gravi contusioni. 8. Puo talc accidente essere 1' effcUo dellc* scoppio di una granata y di una bomba , o di una mina. 9. Una palla da cannone cbe, rotando su! suo asse, toccbi obbliquamente o nelîa direzio- ne délia cute quaîche parte cède vole del cor- po, puo produrre una gravi ssima ferita contu- sa, senza lacerare le vesti, ne ferire apparen- temcnte la cute. 10. In seguito di simili contusioni si sono yeduti insorgere accidenti gravissimi. (8) Nella sezione de1 cadaveri sono state trovaîe si fatte mortali lesioni, le quali furono la cagione verace délia morte di alcuni militari , trovati estinti sul cam- pe , senza alcuna ferita apparente o lesione esterna. Io stesso piii vol te in casi simili ho trovato rotta la sor stanza del fegato e délia milza , e l1 addome ripieno «3i sangue stravasato. Sonosi pure trovati degli strava- si di sangue nci petto e nel cranio, anche in seguito di forli perepsse , coiae calei di cavallo , ec,