■IO 'À 7. Allorchè non si puo arresiare il sangue coila compressione, anche dopo aver tagliala P arterîa in traverso, fa d'uopo ricorrere alPal- lacciatura. 8. Il trombo e coaguîo délia fibrina ô linfa coagulabiie, che si forma alF estremità dell'ar- teria, è sovente un mezzo utilissimo per arre- stare P emorragie de' piccioli vasi : Facqua e l'aria fredda giovano alla formazione del coagulo. 9. Neile ferite cotituse del capo , sovente incontransi considerabili raccoite, o stravasi di sangue tra il cuojo capelluto , êd il cranio ; cib che devesi attribuire alla robustezza del tessuto corapatto di questo cuojo che rima se illeso , mentrechè i vasi sottoposti si ruppéro* 10. In questi casi conviene fare un' incisio-* ne estesa , per il passaggio libero del sangue in gran parte coagulaio. 11. Non potendo scoprirsi il vaso leso , se si tratta délia parte posteriore del capo , il Chirurgo avrà ricorso alla compressione délie arterie occipitali , portando un cuscinettb die- tro P apofisi mastoidea. Se il sangue proviene dalle parti laterali del capo , la compressione sarà fatta sul tronco delP arteria temporale, ove passa dietro Y arco zigomatico al dinanzi dell' oreccliio.