t47 a-.? Gîie nei, bubboni riconosciuti venerei la fisoluzione h preferiLile alla suppurazione* 5.° Che per dar esito aile marce bastava *ina picciola apertura. 4-Q Ghe la pressione per far sortire le mar- ce , e votare affatto , per cosi dire 9 il sacco In ogui medicazione , è un'operazione darmosa. 5. ° Che le grandi spaccature espongono le? parti alla corruzione. 6. ° Ghe dicliiarandosi principii di cancrenav questa è costantemente accompagnata da diatesi sienica* 7.0 Ghe quando i bubboni sonô in uno stato 4i cronicismo o stazionarii, T uso de' vescican- ti sulle glandole è utilissimo. 8.° Ghe quando i bubboni sono stazionarii „ giova più Paria libéra y il moto> ed il consueto governo ai corpi, di quello che sia il soggior- îio degP infermi nell' ospedale. Tali malattie guariscono più facilmente fuo- ri dello spedale, e sino da miei primi anni dî pratica , essendo nello stesso tempo Medico e Chirurgo Maggiore délia guardia del corpo di non potrebbero esse pure andar soggette, 9. siffalta iiv* fiamraazione âcrofolosa ?