3 m g? indicati metodi corne portanti pericolo d'e- morragia per la trorpo profita rottura delPar- teria , e proposero il modo di operare di Ae- ^io, cioè di far due legature aîF arteria, un poilice distante V una dall' altra, e tagliare il vaso in mezzo : cosï, al dire di essi , F arteria tanto superiormente che inferiormente retraen- dosi nelle carni non rischia di rompersi, corne quando resta intera e tesa (i). Modo di operare con due legature, due eilindretti , ed il taglio tras vers aie del* V arteria. In Milano lui présente ad un' operazione d'aneurisma popliteo in un caso complicatis- simo, e per il quale fu opinato da alcuni Chi* rurgi che non rimaneva altra risorsa per quel- V infermo che V ainputazione délia coscia. Con- sulta to ancli' io, fui di parère, prima di deter- (1) Lynn , cîie opero dieci volte in caso <T aneurisma popliteo , secondo il metodo di Hun ter , assicura che hasla lasciare il membro in flessione , perche Y arteria abbia campo di contraersi, senza che sia necessario di fare due legature , e tagliare Y arteria in traverso ; di dieci operati ne vide noyé guarire j uno solo pen àr emorragia.