are a poco a poco la nubecuia, cd il panno pu- re si cura ; la superficie istessa délia cornea èsulcerata si deterge , e la parte mancante si ri- produce anche per molla estensione. lo lio ve- duto e faito rimarcare qucsta merayigliosa ri- produzione , non solo in Egitto , ma sovente anche fra noi. Di ritorno d'Egitto in Francia con i cosi detti -ottalmici , ho osservato che i panni che molli aveyano sulla cornea alla loro partenza d'Àlessandria eransi dissipati durante il viaggio, cosi che al nostro arrivo in Francia, ho vedutc* uomini giudicati ciechi , poter distinguere gli oggetti ; conosco alcuni di questi iïidividui % che erano stati dichiarati invalidi in Egitto 9 € che oggi sono uffîziali. Ogni qualvolta le macchie délia cornea tras*, parente non dipendono da disorganizzazione délie sue lamine , e non vi sia cicatrice, av-* vi sempre speranza che i vasi linfatici assor- bano i fluidi stravasati e condensati tra le lamine délia stessa cornea ; ma allorquando Porganiz- zazione è camhiata a segno che la cornea tras- parente sia divenuta opaca per cicatrice, mas- sime nel centro , allora non avvi altro mezzo di restituire la vista, che facendo una pupilla t artificiale } distaccando e tagliando una piccio-