*86 17. Le emorragie délia parte anteriore del petto possono essere arrestate con la compres- sione. tura fatta alF arteria carotide in caso di ferita ; cio ïiulla di meno un Chivurgo istrutto, ardito, forlunato , potrebbe riuscirvi e salvare la vita al ferito legando la carolide. Durante V assedio di Saragozza , trovandomi presse» una batteria ove era il Duca di Montebello, una pal- la da cannone venue ad urtare çontro la ruota del carro d'un pezzo d1 artiglieria ; una délie laslre di ferro clie contornano la ruota , fu staccata e lanciata contra un cannoniere, il cruale riporto una ferita pro- fonda gravissima al collo e ail1 angolo délia mascella inferiore dal lato destro. Il sangue sgorgava dalla fe- rita in tanta copia , clie pochi secondi avrebbero de- ciso delîa; sua esistenza j trovandomi vicino , accorsi suir istante in ajuto di quelP uomo coperto di 'sangue e privo di sensi ; introdussi immediatamente le dita in quella estesa ferita, e potei arrestare il sangue. Al- lora feci traire dalle mie saccoccie un pezzo dî pan- ïiolino , clie feci porre disteso sulla ferita , ed intro- durre in essa la parte di mezzo per riempirla di sfî- lacce , e formante una pallottola, onde comprimere 3 vasi lesi ed arrestare V emorragia j cio ehe ottenni «senza grande difficoltà $ applicai una fascia per con- teneie le parti a sito , e tenendo la mano opplicata ssuir apparecebio , accompagnai il fexuto allo spedale, m® feci continuai taie compressione per dodici orea