i Doveri de* Chirurgi de* reggirhentî sul campo di hattaglia* ï. .AlL decidersi di una battaglia il Chi- rurgo maggiore a norma délie istruzioni rice* vute si terra co' suoi collaboratori ( per quanta è compatibile colla sieurezza délie medicazio*- ni ) presso il reggimento , ed in luogo da es- sere a porta ta di quei feriti,che potessero ve- nire ad cssi dal campo di battaglia ; percio faranno disporre convenientemente i furgoni cl' ambulanza, dei quali sarà parlato nel setti^ mo discorso , le letlighe , gli apparecchi , gM stromenti, le fasce , e quanto puo occorrere in simili circosianze. 2. Il Chirurg© maggiore osserverà nel tem- po istesso i movimenti del reggimento per pCi- ter e , termina ta la medicazione , dirigersi verso di esso , e raggiungerlo prontamente , essendo questo il suo principale dovere. 5. Durante il combattimento i Chirurgi*» non avendo ancora alcuno da medicare, ao correranno verso i feriti cbe vanno in traccia di essi, li medicheranuo sul luogo ove li rag-