i8; ï8. U emorragia dipendente dalla ferita del- Y arteria intercostale ha occupato molti pratici distioti per trovare i mezzi di fare la legatu- ra, o la cornpressione di questo vaso rinchiu* so nella scannellatura délia parte inferiore dél- ie coste* 19. Tutti i pratici convengono delPinutilitày anzi del danno clie reca alP infermo la placca di Lotterio , corne qualunque altro corpo estra- ïieo introdotto nëlla cavità del petto , onde comprimere V arteria intercostale ferita. 20. Se per facilitare la retrazione delP arte- Quattro giorni dopo, munito de' necessarii stromenti, pinzette , aghi e fili, potei allacciare un ramo délia sublinguale, délia tiroidea, e la mascellare inferiore r la vena jugulare che certarnente fu troncata, non dava sangue in verun modo. Quel cannoniere fu in seguito curato, corne suolsi nelle ferite ordinarie, e potè ria* Versi. Un uffizial générale, sotto S. Giovanni d1 Acri, fu ferito nello stesso luogo da una palla da fucile : un soldato esperto , yedendo zampillare il sangue dalla ferita con gran forza , fece otturare il foro con un faz-> soletto , e subito preparô egli stesso un miseuglio di polvere da schioppo e di terra cretosa, e ne riernpi la ferita, calcando entro di essa questa pasta con ambe-* due i pollici ; e con taie spediente «juel militais *alyè la vita al suo Générée,