44 dare a" letto prendeva otto oncie circa di li- monea spiritosa, ossia un poncio caldo , e mi copriva sotto huone coperte di coione. iG. Non tarda va a prendermi il sonno , t se nelîa notte io sudava, credevami prémuni- to per il seguente giorno dalle minacce, e dal- Y insidie délia peste. 17. Continuai esattamente questo governo per tutto il tempo di mia dimora in laffa , e mi vidi scevro da un maie, che ivi più clie al- trove attaccb Y armata di Siria. 18. Gio nulla ostante dopo i primi quaranta giorni, mi avvidi che le forze e lo spirito co- minciavano ad abbatlersi sensibilmente , ed ogni di io risentiva vie piii i cambiamenti dell' atmosfera, e provava gran peso al capo7 principalmente quando soffiavano i venti di mezzo giorno e d7 occidente , e non dubito che se non avessi osservato un conveniente regolamento , avrei finito con incontrare la stessa sorte de' miei colleghi, nove de' quali, di undici che eravamo , morirono di peste. 19. Qualora in tempo di pioggia io era co- stretto ad uscire di casa, indossava il mio mantellô di taffetà gommato, specie d'cmbrei» lo usato dai pcilegrii;i visitatori di terra santa0 Siffatto mantello a bavaro mi fu utilissimo