S/ ciare gP mutili , affine drdistruggere, per quan- to sia possibile, tutto cio che puo servira di Co- mité al contagio , e che si oppone alla pulizîa, 6. La salubrità deiP aria che si respira es- sendo un mezzo efficacissirno per mantenersi sano, le fïnesire degli spedali , corne queîi^ dei quartieri, saranno per quanto si puo aper- te sino al piano délie sale , affinchè P aria sô- praccarica di acido carbonico , possa rûmoYar» si più facilmentc. y. Le finestrc negli spedali saranno munîte di qualche riparo , affine di evitare qualunque accidente, per parte de' malati in delirio. 8. Sarà cura degP infermieri di evitare che si spanda acqua sul pavimento, e che se ne àrresti sotto i letti, circostanza essenziale per la salubrità dello spedale , e che è gênerai- mente trascurata ; dopo a ver fatto lavare le sa- le , devesi spandere délia segatura di legno ed asciugarle ; cib che giudico più utile di qual- sisia fumigazione o profumo. 9. Una deile precauzieni da aversi da chi dirige gli spedali, massime in tempo di epi-* demia , si è di fare sotterrare i cadaveri di not- te. Chi non conosce con quanta facilita la co- sternazione si spanda tanto nelle città, quanto mW armata, allorchè parîari di snalattie epide*