2.97 Il c-ercnieito tutore cte4ie meningi puo an- cli esso essere avvicinalo o allontanato dal- V estremità délia corona, a volontà dell'opera- tore. La fîg. XVI , rappresenta la fiLbîa délia strettoja di grandezza nalurale , e per conseguen- za indica la larghezza del nastro, il quale deve essere di un tessuto for le o pur di pelle, e délia lunghezza di due piedi ; essa è di otlone assai forte , e deve avère cinque punte di ferro so- lidamente conficcate in uno dei lali , e rivol- tate in alto ed in fuori , corne vedonsi audit; nella figura IV. Il lungo nastro délia strettoja fi g. IV , À B C D, dev'essere attaccato dal lato délia fibbia, ove sono fisse le punte. La più porta parte marcata X , dev' essere altaccafca dal lato , ove non sono le punte. Uso degli strumenii indicati nella tav.p II> DELIA STRETTOJA. Comunemente riputasi superflu a la Strettoja da alcuni, m entre clie da altri vien giudica- ta indispensahile. L' esperienza prova ch'essa non si puo del tutto escludere nelle amputa- £8