voîendone trasportare nci furgoni d'ambu- lanza , occupa un piccolissimo spazio , e pesa appcna il sesto di un brancale ordinario. Inoltre nei furgoni scnovi dclle panchette da appoggiarsi ai lati , o da appendersi a con- venienti uncini fissi aile sponde : queste pan- che possono servire in alcune occorrenze per molti feriti leggieri, i qriali in tal caso sta- ranno scduti. Ciascun fur^one è munito délie nécessaire aperture o finestre ; in ciascun fur- gone avvi una specie di magazzino o cantina, nclla quale sono tre cassette, due délie quali coiitengono gli oggeUi necessarii per i primi soccorsi da prestarsi ai feriti : Nelia terza cassette più grande sonovi di- versi altri oggeiti simili, più una Lisaccia con lilacce , pannilini, fasCe ec. NB. Un chirurgô col suo astuecio per le amputazioni da me reso tascablle , e con un infirmière che porti seco una Lisaccia cogli og- getti di prima medicazïone, pub recare soc- corsi efficaci a molti feriti in luoghi alpestri ed inaccessibili ai furgoni. Il sig. Heurteloup Ispettore di sanità del- Farmata francese, dopo la battaglia di Wagram, propose ai signor Mevzel, uomo célèbre per le sue ingegnosissime iuyenzioni mec caniche , di