poco cP acetito di piombo sciolto nelP acqua , le frizioni colF acqua e sapone , convengono dopo la cessazione de' sintomi d' infiamma- zione. 7. Alla fine délia malattia possono conveni- *" re anche le preparazioni spiritose corroborant^ o altri topici variati a norma dello stato dél- ie parti e delT effetto de' medicarnenti. Délie lussazioni. 8. Le ossa lussate, cominciando dalla man- dibola inferiore sino ai dito grosso del piede t devono essere riposle al loro sito colla mag- giore sollecitudine, facendo superare aile ossa^ con convenienti cosi dette estensioni e con- tro estensioni , la forza muscolare che le tie- ne fuori di sito , avvertendo nel fare questa operazione di seguire le regole dell'arte fondate sulF anatomia délie parti , e che non potrei in- dicare senza uscire dai limiti che mi ho pro^ posti in questo Vade-mecum* JDelle fratture, 9. L' esperienza ha dimostrato che un ap~ parecchio semplice per contenere le ossa frai- 53