ï52 i c. Non deve il Chîrurgo trascurare di soc- correre un uomo giudicato morto, perche una paila da cannone, nel passargli vicino, lo po« se in uno stato apparente di morte. 12. Esaminando attentaiiiente il feiïto si pub scorgcre quai parte sia lésa , e quali présida gli si possano dare. Cura délie ferite coiitusel In générale la cura délie ferite contuse, tan- to semplici e leggiere , quanto complicate e gra- vi , esige un trattamento débilitante attivo , a fine di prevenire P infiammazione flemmonosa ; P acqua fredda ed il gîiiaccio, le cavate di sarigue gênerali e locali , sono i niezzi ordi- nariamente impiegati con Luon successo. Le acqne vulnerarie , P acquavite canforata , e si- mili applicazioni spiritose non convengono ; e se non sempre nuocono tanto evidentemeute , egli è perche le contusioni furono leggiere , e per loro natura curabilissime. In questi ca- si, corne negli stravasi o ingorghi glandulari > consiglio di preferenza le applicazioni fredde, e le fregagioni col sapone disciolto nell'acqua. I rimedii interni ed il governo devono essere appropriât! allo stato degFinfermi.