i57 sno passaggio , corne fa una lavina di neve o valanga nel rotolare giù dalle montagne; il va- cuo formata dalla valanga viene riempito dalP aria vicina, e cio accade con tanta forza, che rovescia i passeggieri portandoli verso la va- langa ; il vento che si eccrta nello spostarsi V aria atmosferica, produce il minore del tuo- no, ed il sibilo d'un turbine ; ma non ucci- de , ne contunde. Il fischio prodotto dalla palla del cannone è F effetto del? aria che con veemenza va a rira- piazzare il v©to• formàtosi nel passaggio délia palla , e cpiesto fischio è proporzionato al suo diametro. Che P aria non yenga mossa nè innanzi, ne ai lati délia palîa in modo da o ffende re , lo provano alP evidenza i segueati giornalieri espe- rimenti, e che persuadono specialmente i mili- tari , perche da essi frequentemenle ripetuti. Àc« cendansi tre lumi, e pongansi gli uni vicini agiî altri; tirando ccn un fucile o pislola su quel- le) di mezzo, mentre la paîla lo spegne, i lumi vicini non si muovono nè punto,nè poco. Ti- rando sopra filacce anche di carta poste le une presso le altre, se lo scoppio délia polveie non le muove, la palla ne fora una senza smuo- vere quelle che le stanno quasi a contatto. S s