i45 délie, sulle quali sia sottilmente disteso Y indi- cato unguento, la cicatrizzizione di estese ul- ceri e piaghe progredisce in sorprendente ma- niera ; percio ne fo uso spcssissiino, e non saprei abbastanza raccomandare ai çhirurgi que* sta pratica , a preferenza delPapplicazione délie filacee asciutte , o bagnate nelP acqua, vantan- do taie seinplicità di metodo; e diro col mio ri- spettabile amico e coilega il Professore Kern : le filacee , bencbè molli e pulite , sono un corpo estraneo , ed applicate a secco servono a rite- neie le marce sulle parti denudate 7 e recano nocumento. Inoltre quanti rischi si corrono principal- mente negli spedali ed aile annate, applicando sulle ferite simili corpi grossolani [ gettati qua e là corne ail' azzardo , e passati per tante ma- ni prima di essere messi in uso dal Cbirurgo ? Quante sostanze nocive e contagiose non pos- sono restar attaccate aile fila , formate per lo più di panndini , che servirono prima a molti altri usi ? L'indicato unguento od altro simjie, disteso sottilmente sulle fiiacce • puo prevenire questi inconvenienti , e trovo che i moderni Ghirurgi furono, generalmente parlando, trop- po facili in condannarne Y uso. GF inglesi pre- parano un particolar tessuto di un a sostanza 19