lamente sino alla cornea trasparente. Vedi la fig. II, tav. III. L'iride stessa infiammata perde délia sua peilueidità , ed acquista un color grigio rossigno se è cerulea, e divieiie fosca striata nelFocchio bruno. ^4- LJ iritide e una malattia più grave % e sovente è cagione dell?opacita délia cristalloide e délia stessa lente cristallina ; oppure si ristringe in modo la pupilla da non lasciare cfa*j un punto nel suo centro quasi impercettibile ; si veggono anche nascere délie briglie tutto- ail* intorno del circolo pupillare, formate di ïmfa coagulabile, le quali intersecandosi chiuo\ôno Y apertura délia pupilla : accidente frequentissimo anclie in se- guîto air ope'razione délia cateratta j e che rende di nuovo cieco 1* operato. 25. L' anno 17991 i militari délia armata d'O- rienté in Egitto furono affetti da ottalmoblenor- rea. Questa malattia conosciuta sotto il nome à3 ottalmia à3 Egitto durb dal mese di settem- bre 1799 sino al mese di febbrajo dell' an- îîo seguente, e più de' due terzi di quelle truppe ne furono affetti successivamente. anno 1808, fui spedito per ordine del Governo presso il primo reggimento leggiero italiano di guarnigione in Yicenza r onde in- dagare le cagioni, e prevenire gli ulteriori pro^ 1%