75 Mezzi onde preservarsi dal jlusso dissenterico. I mezzi da impiegare per preservarsi dal flussô dissenterico corjsistono , nelP evitare la seppressione délia îraspiiazione , passando le notti in luoghi chiusi ; e nel caso che si deb- La restare la notte ftiori al? aria aperta , copren- dosi Lene dal capo ai piedi. Gli abusi nel vitto seno una délie cagioni più frequenti dei Aussi intesîmali ; quin li conviene nella scelta de' cibi évitai e in tuito gli eccessi : la carne di majale , e sopra tutto fresca , e massime in estate nurce corne PcLuso del latte , de' ve- getali e del e frutta, specia-meute mal mature» I/eccesso del vino e dell1 acquavite è dannoso, icoine 1'eccesso dèlP acqua, deil'aceio, e délie ilimonee L'uso dtlla kia esige hiôlta circo* Spezione , poichè pub eccitare t rmini e Aussi a chi non h avvezzo a questa Levanda soven- te guasta ne' climi raidi. Egli e un uso ben nocuo alla salute , quel- lo tanto fréquente fra i soldati di coricarsi la sera sull'eiba^e di rimanere esposti a correnti malsane, per respirare un'aria ventiiata e fresca, la quale sopprimendo la traspirazione détermi- na gli timori agi5 intestin!..