mente rialzati i muscoli , senza contundeiii j mato contra glî ordinariî Strttmenli, per essere troppo pesanti e troppo voluminosi. Ilprofessore Assalini lia corrisposto aile riostre brame in un modo da méritai si i ringraziamcnti délie per- Sone delP arte e delP umanità in générale. Io ho veduto , sogghmge il compilatore , questo astuccio, e posso assicurare cbe non si pub apprez- zare abbastanza la sua giudiziosa sempbficazione ; nu lia di necessario nianca in esso, e tutto vi e con taie accuratezza disposto , cbe vi ri m an e sp;»zio per aggiungervi aStri oggelti, cbe il bi- sogno e P esperienza facessero credere necessa- rii al cbirurgo operatore. I cbirurgi di arma- ta , provvednti di questo astuccio , non tarde- ranno ad avvedersi de' vantaggi cbe risultano pe' feriti, dalP avère con se pocbi ma utili stru- nienti , in vece di tenerne m« Iti raçcbiusi in Tolu nînose casse , cbe viaggiano , ne' con sue- ti fur^oni , al seçuito délie armate, ove non stanno i Cbirurgi maggiori de1 reggimenti. Trovansi pure in questo di^corso islruzioni utilissinie e veramente fil son cbe per rapporto al miglior modo, i ° di sospendere la perdita del sangue sehz' ajutante ; 2.0 di fare il ta^îio délia eu te e délie parti molli con esattezza ; o.° di ri ton ère , nel spgar le ossa , egualmen-