v4° <etella gravezza dei sintomi, e dclle forze dell* infcrrao. 17. Se il Chirurgo-Medico sagace trova ne' suoi infermi sintomi tali da dubitare clie vi sia qualclie straordinaria complicazione, porrà a calcolo F influença dell'aria, délie acque , e dei luogo ovc trovasi. 18. Osserverà soprattutto se rcgna qualche maialtia coslitnzionale épidémie a , per aver ri- guardo alP indole di essa , a fine di stabilire il metodo di cura. (4). (4) Mi sono trovato in luoghi ove regnavano tiii ed anche febbri iutermitlenti perniciose gravissiine, quali ci vengono descritle dal Torti : quindi sono stalo obbliga- to di ricorrere alla china , e prescrive!In a grandi do- ■si , quanlunque lo slato délia ferita ne eonlraindicasse l1 nso. Chi in quella circostanza irascurava Y uso di queslo maraviglioso farmaeo, vedeva morire i suoi fe- rili nel terzo o nel quarto accesso délia febbre. I ver- jni o lombrici complicano sovente la cura délie ferite, ed Î10 vedulo molli ncllo stesso tempo e ncllo stesso iuogo presi da affezioni verminose, senza polere scoprire altra cagione, che la generalmenle adottala, cioè, che cib dipendeva dalle acyue, quando potevansi anche incol* parc i cibi. Devesi poî slare in guardia contra lo scoglio diame- tralmente opposto, cioè , di non altribuire ad una feb- fere intermittente i biiyidi di freddo die precedono