19 frattura > e depressione deîîe ossa ; ciel cranio complicate con stravaso , conimozione , sopo- re , e paralisi esigono operaztoni e cure délia anaggior importai!za , che il Çhirurgo esper- toali'atto pratico pub soltanto detefrui tiare. 70. Dopo di avère medicati tutti i feriti , c di averli inviati negii spedali di prima li- nea , i Chirutfgi subal terni si uniranno al Çhi- rurgo maggiore loro rispettivo capo, per segui- re con lui i movimenti délia division e. 71. Se le circostauze esigessero la forma- sdone d'uno spedale, corne nel caso d'ima lun- ga stazione , il Çhirurgo maggiore si concer- tera col Medîco , e col Farmacista primaiio délia divisione, e colF Economo , per istahiiirlo conformemente agli ordini che avranno ricevuti. 72. 11 Çhirurgo maggiore in tel caso lasce- rà il numéro de1 Gnirurgi assoiutamente neces* sario , ai quali sarà ingiuntô di raggiungere ia diyisione, tosto che gl- infermi saranno slali trasportali in un altro spéciale. 73. Aliorcjiè le division* militari si riuni- ranno ai corpi d' armata, i Ghirurgi mag- giori andranno al quartier générale , per pren* dere gli ordini dei rispettivi Ufficiali di sa~ nità in capo, rendendo ad essi conto : i.°Del m,odo. col cpale è jslato futto U serviaio chi-