275 facilitare il vomito. Ebbe egli anche alcune e- vacuazioni alvine, senza che queste operazioni recassero aicun danno alF arto leso , il quai» trovandosi annicchiato nel semicanale , non si smosse in verun modo > nemmeno sotto i co- nati del vomiio. 26. Sono 16 anni che ho invcntato questo apparecchio , e F ho applicato più di 5o vol- te sempre con felice successo ; e se lo avessi conosciuto ne'miei primi anni di pratica, avrei conservato non pochi arti, che fui cosiretto di amputare ; e non dubito che simile disgrazia non sia stata , e non sia ancora comune a mol- li Chimrgi, i quali poi sogliono attribuire le suppurazioni e la consecutiva morte de'loro in- fermi al sangue infetto. Chiunque , al vedere in pratica il mio semi- canale , si conyince délia sua utilità , e délia somma sua economia , e mi compiaccio di ciia- re fra quelli che ne approvarono P uso , i si- gnori Scarpa , Paletta , e Monteggia in Italia> ed i signori Brodie , Keate , S. Eyerard , Ho- me , Young , Franklin in Inghilterra : e cio che fti scritto su taie proposito in Londra Y anno 1814 ? trovasi inserito nella iettera che i! gjg. PJacido Portai scrisse a suo padre 5 e cbâ M