*79 parti fratturate riel modo più conveniente. Un simile apparecchio fatto di soli giunchi ve- desi nella fig. IV , applicato al braccio d' un uomo che fu guarilo perfellamente con (pesto semplicissimo mezzo. Fratiura del femore curaia coWapparecchio di Campagna. Botard Brigadiere nella Giandarmeria, trat- to dal suo cavallo contra una carrozza , ebbe il femore fratturato al terzo superiore. Quest* uomo fu portato a Milano sopra una tayola non dissimile da quella cîie io propongo, e fu messo in lelto : mi decisi a poire V arto sopra V apparecchio conlentivo di campagna , per mostrare ai giovani Chirurgi délia mia scuola la maniera di far uso di questo apparecchio : il piede fu fissato alla suola che rialzai corne nelia fig. II , tav. V. Indi, guarnito Parto di compresse , riunii le canne sulla parte col niez- zo di fasce, corne praticasi cogli ordinarii fa- noni; farono usate le stesse cautele corne nel caso del si g. Mengaldi , e Bo tard guari per- fettamente senza lagnarsi mai di alcun dolore al calcagno, 58. La frattura del femore prodotta da una