$o8 ao. I vermi formicolavano in quella gamba mal medicata , e per distmggerli feci uso di doc ce con acqua, aceto, e sal comune. Dopo la legatura deiP arleria , e dopo aver detersa quella estesissima piaga la caocrena si limité r e P nom® potè guarire conservando la sua gam- ba , quantunque restasse assai debole e déforme» ai. Bifeci taie operazione in un caso d> e- morragia consecutiva ad un' amputazione délia gamba , dopo che due Ghirurgi si erano ado- perati in yano , portando délie ailacciature cmente per comprendere colle carni anche Par- teria, e non potendo riuscirvi ricorsem ad un pezzetto di vetriuolo ( soifato di rame ) che ap~ piicarono sui iuogo da dove usciva il sanguey ma senza buon effetto , anzi fu vie più diffi- cile il rintracciare dopo Parteria. Fui costret- to per arrestare quella emorragia ricorrere alla, legatura deiP arteria fémorale , legando cou essa un pezzetto di tela rotolata, attaccata ai un Mo, corne fu indicato pag. 22,7. a 2. Allé armât e ho avuto occasione di ripe- iere piu volte quest* operazione per arrestare emorragie mortali > corne cadra in acconcio di parler ne altrove. a5. Il fu générale Gauthier, capo delio sta- to maggiore del m&resciallo Oudinot fu grave*