203 to del sacco aneurïsmatîcô, întercettancto îl passaggio ciel sangue , fece cbe il tumore s'in- dun, cessb di battere, e diminui considéra- lilmente di volume , in modo da lasciare al- Y operato 1' uso del ginocchio per servir d? ap- poggio ad una gamba artificiale. Spaccatura delsacco aneurismatico, con due legalure per arrestare P emorragia. 12. Vidi in seguito diversi Cbirurgi aprire il sacco aneurismatico, indi legare Y arteria poplitea sopra e solto ; ma queste opéra zioni furono sempre complicatissime, di difficile ese* cuzione , e di esito per lo più infeîice. Legatura delV arteria sopra il sacco aneu- rismatico , lasciando questo intatto. io. Nel me se di giugno del 1785 in Pa- rigi, m entre io seguiva la pratica del célèbre Dessault, gli vidi fare Y opérazione deli' aucu- ns m a senza aprire il sacco : pratico egli una incisione ai tegumenti al disopra del tu more , e dopo d5 aver separata Y arteria dal nervo, vi passb sotto due fîli incerati, e ne serrb uno strettamente sull5 arteria y lasciando Y altro co*