ME ed i vescicanti dietro le orecchie ; pulisce glî occhi con una soluzione, or di pietra divina , or di acetito di piombo secco, giusta quanto prescrive Adam Schmidt. . Nel 6.° discorso V autore accenna il modo di soccorrere gli annegati, ed i militari ne'ca- si di accendimento di polvere da sparo ; non che di prevenire le gonfiezze ed altri acciden- ti ai piedi, cui vanno soggetti i militari in mar- cia, lanto di estate , quanto d'inverno. Nel 7.0 discorso nella prima parte il sîg. Âssalini parla de' furgoni d'ambulanza, e de- gJi rggetti relativi al servizio medico , e'chi- rurgico contenuti in essi. Présenta la descrizio- ne di due letti portatili uniti a eiascun fùx- gone d'ambulanza, di lettiche a ruote ed a mano per il più facile trasporto de' feriti, di cassettiîîe portatili pei medicamenti e per gli apparecchi , di saccoccie per le filacce, le compresse > le fascie e di molti altri oggetti non meno essenziali per istabilire uno spedale provvisorio nella maniera la più economica e la più pronta. Meritano inoltre l'attenzion dél- ie persone delF arte e de' direttori ed ispettori alla polizia sanitaria degîi spedaîi e di rnolt* pubblici stabilimenti le lalrine portatili , ed a irabucco di sua invenzione , le quali possono