DISCORSO IV. C3 DEL FLUSSO INTESTINALE E DELL A DISSENTERIA. Sede délia malattîa. r. Il flusso intestinale consiste in una pre- ternaturale secrezione degli umori délia tonaca villosa, e délie glanclole mucose degP intestinL Sintomi. 2. Questa malattia comincia a manifestarsi con frequenti ed abbondanti deiezioni alvine > accompagnate da leggiere coliche, le quali cessano immediatamente dopo Y uscita di po- che materie, ora più, ora meno gelatinose, e scliiumose da prima, indi miste a mucosità e a pseudo-membrane , ora a strie di sangue t ed ora a materie biiiose , corrotte, fetentissime*