i65 c3alîa palla, i vasi sanguîgni stracciati, la en- te ed i muscoli contusi e lacerati. 12. La paralisi de' nervi rende la ferita in-* dolente ; la stracciatnra de' vasi sanguigni fa che comunemente non esca sangue dalla feri- ta (i); la contusione e la iacerazione délia cute e de'muscoli si oppongono ali? inflamma- tion e adesiva. ï3. L' infiammazione flemmonosa e la sup- purazione sono processi necessarii per ottenere la riunione délie parti di seconda inienzione» i4- Nelle ferite d'armi da fuoeo osservasi uno stato stazionario d'indolenza ; quindi F in- fiammazione è lentissima a stabilirsi (2). (1) Barlasi generalmente , poichè vi sono a quesla regola eccezioni 5 ed io ho vedulo solto Saragozza mo* rire nell1 istante d1 emorragia un Ciiirurgo , che ebbe troncata l'arien a carotide sinistra da una palla da fa- cile. (2) Nei primi giornî, il ferîto non si lagna m ve- run modo , e conta gia ritornare ben presto al suo posto • ma il Chirurgo , il quale sa che latet anguis^ che P infiammazione flemmonosa e la suppurazione sono inevitabili , che senza di esse il ferito non puo guarire , deve insistere su di una conveniente cura , se non vuol veder dopo esposto Y infermo ad acciden- ts gvayissimi.