$3$ piincipio , e clie m seguito diffi cil mente sco- pronsi per essersi contratti e nascosti nelle j)ar-< ti molli ; m tivo per cui ordinariamente si h Bella necess tà di riniinàare alla legatura di essi , e di rieorrere .alla compressione , e non rare volte ad un chirurgo che mantenga la ma- no suirapparecchi;"» , e tutto cio per non lasciare esposto P infermo ad emorragie secondarie. Questo mio strumento pub anche divenire utile per operare 1' aneurisma alla maniera di Jones , avendolo io renduto atto a rompere le tonache interne delParterie con molta maggio- re facilita di quello facciasi col fdo serrato in- » torno ad esse. Feci percio modellare le par- ti interne del mio pressarterie , ad angolo quanto basta acuto , per potere, approfondando io strumento nella ferita , afferrare Parteria , e col mezzo délia vite di pressione rompere le sue tonache interne non solo in un luogo, ma in due , alla distanza di quattro linee Y uno dal- la ltro ; indi applicando lo stesso strumento nel- Pintervallo , lasciarlo in silo per poche ore sol- tanto ; cioè sino a che si fossero manifestati i primi sintomi (P incominciato processo ade- sivo. Si puo in tal modo rendere P operazio- ne deiP aneurisma più semplice e più sicura y senza contundere , senza iacerare , senza