sostanza itnpervîa, ligamentosa , e forse in po- che ore Kirklandha trovato che le arterie com- presse fortemente o legate , dopo un gior- no o due si crano cliiuse ed oblitéra te per certo tratto ai disotto délia compressione o delP allacciatura , ed in un easo di aneurisma opérât o , ha trovato nel cadavere, tre giorni dopo P operazione, che Y arteria brachiale si era convertita in un cilindretto solido. Ritorniamo al nostro operato . . . Dopo di avère temito a eontatlo le pareti delP arteria per lo spazio di 60 ore, credetti inutile di la- sciare più a lungo il compressore in sito ; quiiidi furono scostati i euccliiai fra loro per lo spazio di quatiro linee , ed esaminato, nel- lo stesso tempo il tumore aneurismatico, non si senti alcuna pulsazione in esso : cio nulîa, ostante lo strumento fu îasciato in silo cosidi- varicato, per rinnovare la compressione in casa di bisogno : ma nè la sera , ne la mat tin a se- gnente non si scorse pulsazione alcuna : aîlora l'estrassi , cio che avrei potuto fare senza in- conveniente molto tempo prima. Le opcrazioni sulP uomo vivo , e gji speri- menti sugli animali autorizsano a eredere che V adesione deiîe pareti délie arterie si ottenga in trentasei ore.