377 manendo esso a mido. A prevenire poi che ne il calcagno appoggiasse sul letto , ne il tendine d'Achille sulP orlo del semicanale , lio variaîa durante la cura V azione délie fasce ; ed lio provato l'indicibile compiacenza di veder gua- rire queslo uffiziale nella maniera più scddis- facente. Il sig. Mengaldi fu tanto bene ristabilito che riprese la carriera militare , ed io l'ho veduto apiedi P.anno i8i3 , in lunghe e penosissime- marce militari. Ora gode délia miglior salule in seno alla sua famiglia. (a) 01. A fine di potermi procurare con facili- ta un apparecchio contentivo per le fïatture degli arti addominali, anche in tempo di guer- ra ed in campagna , ho procurato di supplire al semicanale di latta con una tavola di legno e con canne. D2. A taie effetto , in caso di fraltura, giunlo al primo villaggio o alla prima abitazione , fb prendere una tavola di legno leggiera, alla un (a) Questo signore è stato visitato da moite pexso- Tie delP arte durante la cura , e tutte si sono convic- te deVantaggi, che riunisce questo mezzo per la eu:3 délie fratture dei femore, onde préyenîre l1 ineyliabilc zoppicamento.