2 G 2* OSSERVAZIONE PRÀTÎCA. Frallura délia roiula. L?anno iSïjinPangi, fui cbiamato per cu- rare il sig. Limosy , membro del corpo legis- îativo di Francia , zio del Duca d'Istria. Que- sto signore discendendo di carrozza cadde sul qiiiocchio dritto , e si nippe la rotula in tra- verse) ; trovai i pezzi scostati più di un polli- ce e inezzo ; dopo di avère usato i consueti mezzi per otlenere il rilasciamento de' muscoli estensori dclla gamba , onde niantenere i pez- zi délia rotula fratturata a contatto , appli- cai il semicanale, fig. I, tav. V , sotto la gamba , e parte délia coscia , e potei portare i pezzi deila rotula r.r.fig. II a mutuo con- tatto col mezzo délie quattro liste di cuojo marcate 1. 2. o. l\ . , corregge disposte in modo , che dueincrocicchiandosi superiormente, e due inferiormente alla rotula, manlenevano i pezzi fratturati a contatto , corne vedesi nella fig. II , tav. V. Questo apparecchio semplicissimo , tenuto a sito per due mesi, basto per la più perfetta unione délia rotula. I signori Percy, Dubois , Larray, e diversi altri Chirurgi celebri furo-