3o5 possono evitare gravi pericoli, fra' quali quello di legare la meta del lume del vaso. Cib m'indusse a far costruire il mio doppio uncino a molla, fig. X, il quale abbraccia en- tramhi i lati delP arteria, ed arresta il saiîgue irainediatamente. Esso è tanto leggiero , che posso lasciarlo pendere attaccato aile pareti del vaso , e legare io slesso V arteria senz? as- sis te rite , corne ho fatto sino dalP anno 1798. L' allacciatura dell'arteria senz-assistente non si pub intraprendere , ne con la pinzetta ordi- naria, nè col tenaculum di Bromfield ; del pa- ri non si pub farlo colla pinzetta a bôttoue scorrevole come quella rappresentata nella.fi- gura VII , ne con altri simili molie o pinzette terminale a cono. La forma coniea di qualsia- si stiumento si oppone a poter afferrar bene un'arteria sopra tutto ritirata profondamente nelle parti molli ; la pinzetta conica spinta sull'arteria respinge il vaso che vuolsi afferrare , il quale ri- marrà tutt al più appena beccato, o verran corn- prese coll'arteria. fibre muscolari e nervo : in~ convenienti che la sola sperienza dimostra col fatlo, opcrando sull'uomo vjyo più d'un a vol ta, il che e una circostanza essenziale per non es- scre tratti in errore. A tal proposito potramxo i n&stri leggitorî 5c)