zo9 le piantare un ago nelle carni o nella ceiiu- lare dclF arleria per eyitàre questo accidente ; alcuni slrozzano Y arleria , ma allora si espon- gono a yedeila rompes si tioppo presto. Agcndo col mio comprëssore , questi rischi si evitano. Per ïmpedire che il filo siugga dalP estre- mltà dclF arteria , il sîg. Ciine La proposto , dopo di avère fatto un nodo doppio sulF arte- ria , di passare uno dei fili délia legatura nel- la cruna di un ago cdmune per passarlo at- traverso 1' estreinilà deïY arleria al disotto dél- ia legatura , e lare un altrô nodo che assicu- ri la prima allacciatura. Glîne dopo di a ver fatto dieci volte V operazione delFaneurisma al- la maniera di Hunter cou successo felice, yide due individui morire di ernorragia provenicnte dalla rottura dclF arteria , ciie rimase troncata dal filo il quarto giorno dopo Y operazione. Spezzani, in caso d'aneurisma popliteo, lego Y arteria fémorale quattro anni prima di Hun- ter ; ma fu a caso , ne seppe tirar partito dal successo inaspettàto délia sua operazione. Anel- li s prima di Spezzani e di Hunter , diede per precetto di legare Y arteria al disopra delP a- neurisma , e di non toccare il tumore ; vero înetodo di operarc ? clie proposto da Giovanni