291 con acqua e vino tiepido la pîaga ~, si rinno- vcrà la fasciatura nella stessa maniera. Con questa medicazione semplicissima ed economica la secrezione délie marce nell'ulce- re diminuisce , Y odor fetido cessa , cessano i dolori, svanisce la sensazione di soverchio pe- so alla gamba ; gli orli prominenti mettonsi a livello del fondo dolY ulcère ; se vi sono car- ni fungose si distruggono senza escarotici ; gli orli cessano d'essere lardacei ; la piaga di- viene vermiglia , e la sua periferia si ristringe: nel tempo stesso l'infermo acquista colori, ap- petilo e forze. Io confesso di non avère usato ne veduto un altro metodo più di questo utile per cu- rare le ulceri croniche al!e gambe, nello spa- zio di /jo anui di pratica ; cio che mi autoriz- za a raccomandarne Y uso di preferenza ad ogni altro. Per procedere regolarmente nel met^ tere in pratica questo metodo, conviene, i.° co- minciare da far radere tutti i peli ove van- no applicate le strisce. 2.Q La medicazione de- ve farsi la mattina prima di uscir di letto. o.° Quantunque non debbasi cambiare Y ap- pareccbio che ogni otto giorni , pure se V ab- bondanza délie marce lo esiga , conviene rinnovare la medicatura più di fréquente ; ci©