Pemôrfagfa ciel? arteria brachiale , ferita nel fa- re il saîasso al braccio. Generalmente nelle scuole si attribuisce la fisciatura espulsiva a ïheclen; ma è verisimile clie questo d'altroncle célèbre Chirurgo la te- nesse dal Genga nostro italiano , il quale nella 8ua Anatomia chirurgica , stampala in Roma cento anni in circa prima di Theden descrisse il processo di taie faséiatura con una sorprendente precisione e chiarezza : e sicceme ne fece uso in un caso d'arteria brachiale ferita in un saîasso , e che si potrebbe presentare V occa- sione di prevalersene non solo alF armata , ma anche in un caso d* arteria brachiale ferita ïielPaprire la vena colla lancetta, riporttib la sloria del Gesanassi , ripetendo 3e parole del Genga , onde apparisca meglio la sagacità ed il sapere di questo Chirurgo-Medico italiano. x> Nel mese di maggio delF anno 1073, ^crisse Genga , fa ferita nel salasso V aricria a certo Cesanassi, uomo di sessant'anni, di tem- peramento sangulgnô. Préparai subito, al meglio che permise 1* angustia del tempo, i medica- jmenti oppovtuni ; feci a tutte le di ta dé lia ma- xlo una fasciatura espulsiva per ciaschedun di- te , e poi çon una luoga fascia di larghezza f|i |ra dila in circa inçominciai nel^ medesimd