stà posto Pospedale , onde trame precetti à} îgie- ne utiji agi' iniermi, ed a se sicssi, e coà preservarsi sanh 2. Nelle mie osservazîoni sulîa peste, e guîle malaltie che attaccarono V armata fran- cese in Lgitto 9 diedi la formola d5 un a stati» jstica topografîca , nella quale trovansi ; 1. Q II movimento degli ammalati. 2. ° Le osservazioni più rimai cheyoli relati- ve aile malattie regnanti. 3. ° La descrizione topografîca del luog@ ove sta posto lo spedale, 4-9 Lo stato del çielo» 5.° La direzione dei venti. 6a° Il grado di caïore marcato dal terme- métro entro e fuori deile sale, y.9 L' elevatezza del mercurio nel baromé- tro, per rieonoscere la diversa gravita dell'aria atmosferica. 8,Q II grado d'umidità marcato dalP igro* métro. La quantità delP elettricità marcata dalF elettrometro. 10.0 L'elevazione délie acque convîcine. Le nozioni botaniche sulle piante, che crescono nel paese , tanto officinali, quanto ce- reali e fruttifere , e la loro influenza sulla sa* lute degli abitanti,