particolarità. i partîgiani délie dilatazioni délie %6 L5 esperienza prova che qucste incisionî j faite a dovere, sono senza inconvenienti , e iolgono sovente F inferaio da pericolo. Que- uso , generalmente adottato da' pratici e nelle più celebri scuoie, ci deve autorizzare, ne'casi di forti infiammazioni di parti poste sotto qual- che fascià aponevrotica che sovenhiamente strin- ga, ad inciderla , togliendo la cagione dello strozzamento. Neiie ferite di palla d'archibugio , P eiasti- cita délia cute è la cagione che le ferite sieno > alP ingresso ed alla sortita , più ristrette che aîtrove ; di fatto la palla da fucile che pénétra in qualche parte del corpo , agisce come un cuneo sulla cute y e questa , passata la palla, si ristringe di bel nuovo : le fibre înnscolari non possono far lo stesso ; il loro tessuto non è îanto eiastico, e la ferita resta del diamètre délie paîle , ed aile volte è maggiore , per la rottura délie fibre muscolari in traverso ; quin- di vengono da molli raccomandate profonde incision! ai lati délia ferita. Tutti i Ghirurgi non sono d'accordo su questa pratica. Tra t tan do si d* un punto di Chirurgia sog- getto a discussioni anche al giorno d'oggi , non *sarà inutile entrare in qualche ulteriore