37 una deîje operazioni utilîssime , per non dire essenziali, al Medico e Ghirnrgo , massime fuori del suo paese. $4- Le fortezze circondate da laghi, corne è Mantova , es^gono mezzi preservativi di- vcrsi da quelli , che si richiederebbero sotto ima fortezza piantata sull' apice d'uno sçogiio, com' è Gibilterra. <)5. Lo stesso dicasi di tutte le altre piazze fortificate anche faori di Europa , particolar- mente in climi caldi, ed in stagioni piovose, in vicinanza di valli, o circondate da acque sta- gnanti o poco mosse» 96. In Egitto, dopo le inondazioni del Ni- lo , non si sviluppano le dissenterie e V ojttal- mia , ma la malattia chiamata peste. 97. In simili eircostanze gli Uffiziali di sa- nità dei corpi prenderanno sopra tutto délie nozioni dai medici del paese, onde far uso, per quanto sia possibile , dei mezzi che V esperienza di secoli provb utile in quei luoghi. 98. Nelle mie osservazioni sulle malattie 7 che attaccarono 1- arma ta francese in Egitto, ho dimostrato i vantaggi sommi che risultano dal- la locayiozione , facendo passare le truppe da una guarnigione ad un' altra , quando anche tutte fossero giudiçate. eguaimente mal sane*