3IO ^nînarsi a questa operazione , di tentare la li- gatura dell' arteria fémorale al tcr^o suo supe- riore ; e siccome l' uomo era in età avanzata, cosi furouo prese dai signori Biraghi e Gana, Chirurgi che operarono, le maggiori precau- zioni per evitare sopra tutto Pemoriagia consc- cutiva, e fu messo in opéra un metodo misto , cioè furono fatte due legature ail'arteria fémo- rale al terzo superiore délia coscia , alla di- stanza di un police f una dall'aîtra , compren- dendo in ciascheduna un cihndretto di tela cou cerotto del diametro delP arleria , e dopo fa tagliata F arteria in traverso ; di più fu lascia- to al di sopra di oascuna legatura un filo y ossia una legatura di riserva. Non ostante que- ste precauzioni, il decimonorio giorno dopo P operazione insorse una terribile emorragia dal ironco superiore ; invano si ri corse alla lega- tura di riserva , perche scorse davanti al? ar- teria recisa. Allora fu fatta una nuova inci- sione più alto, e P arteria fu le gâta. L'operato perdette nuovamente in quell' occasione mplte îibbre di sangue.