2 pollice al piîi, e le fo dare alla meglio la for* ma di quella che si vede delineata nella fig. V , tav. VI, (a). 35. Questa tavola applicata sotto V arto di- rilto , il cakagno cadra entro il cavo C , la polpa délia gamba nel foro P, e la tuberositk ischialica îiella escavazione X. 54. Questa lavola inoltre deve avère latéral- mente diversi fori o crime , corne vedesi nella figura , per passarvi de' lacci ed attaccare alla tavela délie canne , corne vedesi nella fig. V, tav. VI. 55. Questo apparecchio rivoltato dalP uno o dair altro lato pub servire tanto per la coscia € gamba destra , quanto per la sinistra. Do- po di avère guernito convenientemente V arto colle compresse o cuscinetti di paglia , di stoppa, lana , fieno , pelîi o simili corpi (b), io soglio annodare le canne sull'arto, assicurando le (a) Questa tavola deve avère 8 linee di grossezza in circa , tre piedi e mezzo di lunghezza , sette pollici di larghezza in alto, sei pollici nella sua parte di mez- zo , quattro pollici e mezzo nella sua parte inferiore. (b) In Ispagna nel mese di Gennajo 1' anno 1809 feci uso di pelli di montone tagliate a giusta misura, le ejuali conispondevano mjrabilmente aU' oggeito.