i5o DISCORSO SECÔNDO Belle ferite cT arme da Juoco contuse* 1. Una palla da fucile o da pistola > che giunga a percuotere qualche parte del corpo* senza forare la cute , chiamasi palla morta. 2. La ferita d'una palla morta pub metter fuori di servizio un militare , e qualche volta esige efficaci soccorsL 5. Una palla da cannone alla fine del suo corso puo , rotolando , urtare contra qualche parte del corpo umano , e dar luogo a gravis- sime contusioni. 4* Passando sopra un arto pub rompere le ossa, senza che la cute resti sensihilmente lésa. 5. Se una palla da cannone alla fine del suo corso va a percuotere la regione iliaca de- stra , pub, urtando contra il fegato , lacerare il tessuto vascolare di questo viscère ; se urta la regione iîiaca sinistra , pub lacerare la milza, e dare luogo inimediatamente a mortali emor- ragie interne , senz' apparente lesione esterna. G. Urtando contra il capo , o passando so- pra il petto , pub fratturare le cosle o il crâ- îiio , ledere le parti contenute } e produrre conv