S6. II Cïiirurgo in qùesti casï devc soprat** tulto guardarsi dal far conoscere alF infermo la gravezza ed il pericolo délia ferita, anche in caso di lesione di qualche parte essenziale alla vita ; e si guarderà anche dal nominare i visceri chc potrehbero cssere stati lesi dalla palla. 07. D3altronde sono innumerevoli gli esempii $ uomini guariti, eh' erano stati giudicati da prima incurahili. 58. In simili casi soprattutto il Chirurgo ileve cercare ogni mezzo per tranquillare il fe- rito, e pub permettergli cjualche bevanda cor- diale (1). (1) E1 générale P usaiïza di offrire immediatamente ad un ferito qualclre bevanda cordiale, cioè acqua^ite 0 vino. Questo abuso , soprattutto nelîe ambulanze e negli spedali , uccide gran numéro di feriti 5 e con somma mia sorpresa Î10 veduto, spezialmente in Ispagna, presentare tazze di vino caldo col zuccaro ad infermi, 1 cruali erano gia accesi in faccia , ed affetti da infiam- mazioni flemmonose , e da malaltie di non dubbia diatesi stenica. Quante vol te , visitando gli spedali ? non mi sono inteso dire con esultanza di chi me lo diceva : In questo spéciale si fanno due distribuzioni al giorno di vino caldo con zucchero e pane abbru* stolato, mezzi i quali, quando avessero giovato a, die- ci , diyeiiiyauo mieidiali a uovanta iudividui !