*9® stinguere il bulho dalP uretra membranosà» 26' Gio fatto , striscio il tagliente d'un gam* mautte retto suîla cute , e sui muscoli pet* torali. Dopo questo primo tagïio , porto in es* so P apice del dito indice délia mano sinistra, e dietro la sua seorta incido i muscoli intercosta* li , tenendo il tagliente del gammaut^e rivolto verso 1' orio délia costa che sta di sotto> e ta- glio la pleura costale. AIPuscire del sangue o délie marce , lasci0 a se la cute , la quale chiude la ferita corne una valvula che permette P usci- ta délia raarcia , ma si oppone alP ingresso del- P aria nella cavità del petto. Dopo taie opéra- zione , la cura d^ve essere diretta a prévenir® gli accidenti delP empiema. 27. Operando in questo modo, Pinfermo coricato sul lato afivtto, si troverà avère un'a* pertura nel luogo il più conveniente , corne V ho fatto vedere in pratica sulP uomo vivo, e corne facilmente si puô verificare sul cadavere. 38. Nelle ferite délia parte posteriore del torace, pub uscire il sangue dalle arterie tras- versali del collo, o dalle scapolari. Se queste arterie col mezzo délia compressione non ces- sano di dar sangue , saranno legate : le inci* sioni per mettere questi vasi allo scoperto non sono in alcun modo pericolose.