plenii al tronco principale le gai o , bastano per dar passaggio a sufficiente quantità di sarigue per vit a e nutrizione délia par" te. Per il Lu on successo dellJ operazione delP aneurisma, conviene diminuire il più che sia possihiie tutto cio che pub irritare o produr- r<e ima sovercliia infiammazione , la quale so - vente dà luogo ai? esuîcerazione ed alla can- crena. Per formarsi un' idea délia innum ère vole quantità di vasellini clie danno passaggio al san- gue in qualunque siasi parte del corpo umano, basta esaminare le meravigliose prcparazioni che trovansi \v i gabinetti anatomici, e princi- palmente quelle dei signori professori Semering, Lieberlan, Barth e Proaska, e le ana?tomosi tauto bene delineate nelle non mai abbastanza lodate tavole del célèbre Prof essore Scarpa. Svanirà allora ogni dubbio che possa mancare sangue ail1 arto per conservarlo in vita e nu- trirlo , quand' anche sia intercettato il passaggia del sangue per il tronco principale. Il perico- lo maggiore che correvasi nei metodi di ope- rare anticaniente usati, era certamente il ri- sultamento délia consecutiva infiammazione fleuimonosa délie parti interessate nel taglio, e nella legatura del plesso , e per la necessità d'introduira e lajsciare. nella ferita^ per lo spa-