58 miche, sovente chiamate col nome di peste o pestilenziali ? JJ aspetto dei morti giustifica i timori, accresce lo spavento, e dà luogo ad esagerazioni peraiciosissime. 10. Affine di prevenire , durante F épidémie principal meute , clie la malattia attacclu i Me- dici i i Chirurgi, e gP impiegjti ne^li spedali, io consigïio corue un a misura utilissima di fci- re alloggiare fuori dello stabîKmenlo chiunque è addetto alP ospedale , e toltene le persone di guardia o di servizio per i!\ ore , proibire che gli altii entrino nello spedale, fuorchè aile ore di servizio assoiuto , per soi tirne immedia- tamente dopo. 11. Questa misura è dfdla più grande im- porta nza, affine di e vit are un maggior concor- So di cagioni , le quali alterando la salute , massime degP infermieri y dispongono aile ma- lattie epidemiclie , e le rendono contagiose. 12. Nelle mie osservazioni sulle malattie d* Egitto per preservare gli uffiriali di sanità, Iio anclie proposto di farli rilevare ogni due me» si , e più sovente , quando le chcostanze lo permettessero , onde mandarli in luoghi salubri per un eguai tempo, prima di richiamarli di «niovo al priiniero posto. 13. In tempo di malattia epidemica tutti gli