ÏSI> praticarvi la controapertura , è un agïre con~. tra i prccetti dell' arte -, trascurarc pd dj dar più facile uscita aile niarcc , puo oporre P nv- fcrmo ad nlteriori inconvn.icnti. 9. Se la snppurazione # una ferita compîi- cata 0 abhondante , è più utile di lavai e Ire- fjuentemente la parte e copvirla çon nu przzelto di tek fma, di quello che sia porvi sepra fl- lacce, compresse e fasce , mezzi che rifeneiH do le marée icorose sulla ferita , non Liip.g che promuoverc la comizione, e recar grave danno ail' infermo. Sono indicibiii i vantaggi che risuîlano dal ïavare si fatte piaghe \nh voile nel giorno e nella notte , sino a che si mani- fcslino punti di granulazione (o). 10. Un smîomo assai fréquente che soprav- •viene nelle feritc anche leggiere , si è /' ir.jiam- m azione ei is lj) data s a. j ï . L'infiammazione flemmonosa è ordina- riamente un'affezione sintbmatiça, che si svi- (3) Sono a tutli noti i vantaggi che si traggono. dall1 acqua corrcnle nella cura délie uleeri alJe gam- be. Si è sin giunlo ad aUribuire ad essa una yirtù ci-, caliizzante , quand o è fuori d'ogni dul:Lio che il van, taggio îiportalo da tali immersioni e lavande c dovu- îo alla pulizia , ed allo scemarsi il calorc dclla pavtç.