58 ïaffa con bubboni e con febbre , i quali ye~ nivano da Gaza, per evitare la peste scoppia- ta in quella città ? Al partire dalP ospedale potevano appena reggersi. Dopo aver fatto al- cune leghe nel deserto , troyavansi più forti. ai. Il cambiamento d? aria e di luogo nelle malattie , massime epidemicbe , è stato ricono- sciuto utile in ogni tempo , aggiungero qUaiun- que sia F intensità de* sintonri , la gravezza del rnorbo , e lo stato debolc delP infermo. ai. Massima h Y importanza e V utilità di queste mesure , chc possono a prima vista sembrare imprudenti ed ardite a chi non si è mai trovato in simili casi. a5. Gli ^.rabi Bedoini errandb nel deserto, ad onta délia loro comunicazione colle città infette dalla peste , ancbe nelF épidémie più grandi , non conobbero mai gli effetti di si terribile malattia. 24* Quanti al ritorno delF armata di Siria in Egitto , non trovarono la loro salute nei deserti a pocbe leghe da Acri, da Caifa , da ïaffa , e da Gaza, ove se fossero rimasti per pocbi giorni ancora , sarebbero morti- vittime délia peste ? a5. Alcuni Francesi in Siria nel ritorno çielP armata in Egitto 3 forzaronsi di seguirla