Hunter, fu generalmente adottato ed attribui- to a lui. U esperienza ha provato che non solo si possono legare le aiterie superfîciali degli arti nella loro parte média ed inferiore , ma anche alla loro sorti la dal tronco ; quindi non solo furono legate con esito felice 1' arteria iliaca e P ascellare , ma anche la carotide. Il sig. Ahernethy ha fatto l\ yoîte la le- gatura delP arteria iliaca esterna in casi di a- neurismi altissimi delP arteria femoiale. Le due prime operazioni furono infelicissime , 1* arteria si ruppe in amhedue i casi , e g? in- fermi morîrono in pochi istanti di emorragia ; cib nulla meno quelP intrepido e dotlo opéra- tore non si spavento delP esito infelice délie due prime operazioni , ed esseudosi presenlati altri due casi d'aneurismi, legb Parteria iliaca, e P esito fu felicissimo* Freen e Tomlinson a Bermingham ^ corne pure i signori Gooper, Klein, Trawers, Lau- rence , Brodiè , Blissard a Londra , hanno lo- ge, la P arteria iliaca esterna con felice successo* Il sig. Laporte, Chimrgo in capo délia Ma- rina a Brest > è stato il primo che in Francia abbia legata con felice esito P arteria iliaca e» sterna.