tarrali , Aussi , dissenterie e maîi d* occhi. 02. Ella è cosa provata chè la soppressione delP umore délia traspirazione è la sorgente di un gran numéro di nialattie , che a torto si attribuiscono a cagioni più ricercate , più lonta- ne , ed inverisimili ; di fatti tolto 1 equiliLrio degli umori , tolto lo stato di perfetta salute > non è meraviglia se V organo più degli altri indebolito , o disposto ad ammalarsi , venga il primo ad essere affetto. Questa, a parer mio, è la cagione principale délia ottalmoblenorrea d'Egitto. Queste stesse cause nocive si riunirono an- che in Vicenza Fanno 1808 , e produssero lo stesso effetto nel i.° reggimento italiano di truppe leggiere. La primavera di quel? anno fu molto piovosa , le acque del Bachiglione e del Retrone 5 uscirono dalle loro dighe ed al- lagarono una parte délia citta , e le caserme di quei militari, compreso V alloggio degli uffi- ziali, furono attorniate dalle acque , a segfto di non potere comunicare colla città , se non col mezzo di batteili. Questa inondazione rende vie più le notti umicfe e fredde : a queste cagioni se ne aggiungevano délie altre , cioè V csaîa- zioni fétide délie lalrine , le quali ad on- ta degt ordini più rigorosi , délie cure piâ