palla cîa fuciîe viene riguardata corne una fe- rita molto grave ; e fu persino agit al a la qui- si ion e , se non sarebbe preferibiie Y amputa- zione délia coscia piuttosto che, tentando la riu- nione del le more fratturato da una paila da fu- ciîe o di niitraglia , esporre i feriti a perire , dopo di avère sofferto dolori atroci, corne succède principalmente in guerra, ailorchèmancanocon- ■veoienti niezzi di irasporto. Cosi funesto fine , me casi di frattura del femore in seguito di col- po di palla di fucile, viene attribuito , i.° al modo meccanico col quale la palla rompe il femore ; 2.° alla lesione del midollo ; 5.° ai- le scliegge , le quali spinte fuori di sito pos- sono o irritare i nervi e produire il tetano , o aprire grossi tronchi arleriosi e dare luogo a stravasi di saigne in ter ni, oppure a mortalt emorragie. 4<>« Quanti infelici militari non bo io vedu- to sopra carri semivivi con cosce fratturate di un ■volume straordinario per il sangue stravasato ? quanti non perirono di emorragia ? 11 sig. Second di Parigi , uffiziale d'arti- glieria di un merito distinto , fu ferito sotto Saragozza da una palla di fucile al terzo in- feriore délia coscia ; fu curato dal Chirurgo maggiore del suo corpo ? soggetto diligente ed