Esiio. »7 20. V ottalmoblenorrea curata convenien- iemente si guarisce con somma facilita : tra- scurata pub dar origine a lesioni organiche fu- neste. n i. La cornea pub perdere délia sua pcllu- cidità , anzi ofl'nscarsi per io stravaso di îinfa coagùlabde fra le sue lamiue ; pub esulcerarsi> e ? ulcéra pub attaccare non solo alcune la- mine , ma pub ancora penetrare sino nella ca- méra anteriore ; allora esce 1' umor accrueo. In questo caso per lo più Y iride s' impegna nel foro fistoloso délia cornea , o fassi aderente ad j essa , o forma la cosi detta procedenza dell' i- ride. Vedi fig. III, tav. III. L' acierenza del- l'iride alla cornea pub essere superficiale , e T effetto di poca linfa coagulabile : aile voile cjucste parti si fanno aderenti nel luogo dél- ia ferita délia cornea che si cicatrizza col- T iride , aile volte per la mancanza delF umor accpieo Y iride nella sua maggior estensione fassi aderente alla cornea y la cjuale non perde clie poco délia sua pellucidità : cib nulia ostan- te la pupilla si chiude , e V infermo rimane eieco. 22, L'ulcéra délia cornea pub essere cçn-