percorrsre un a le Liera del si g, Placido Portai , che trovasi inserita nel gioniaie enciclopedieo di Napoli del raese di Agosto iqiB; con uua tayola in rame che rappresenta il mio doppio uncino e la mi a pinzetta per legare le arterie senz' assistente , quantunque sieno esse ritirate profondamenle nelle parti. Del Raschiatojo délie os sa. îl raschiatojo fig. XI d'acc'ajo trîangolare ed a lima , terminait) da un lato con angoli acu- tissimi e taglienti, serve per togliere îe asperi- tà del? osso segato , rimpiazzando utihnente le tenaglie incisive, le quali contundono , slrilolano e spogliano le ossa del perioslio pià dei hiso- Questo raschiatojo , nelle ampiitazioni del hraccio e del avanbraccio, è uno sirumenio suf- ficienle per aholire ? acntezza degli crli délie ossa segate ; ma non h lo stesso, allorchè pra- ticansi amputazioni di coscia o di gamba; per cui proposi le seguenti modification! ne! segarf la tibia e il femorc.