t8r 4- Quaiido il sangue esce da piccioli vasi t P acqua fredda nevata è prefenbile ad ogni altro mezzo per arrestare V eniorragia ; se cio non basta , egli è essenziale rtcorrere alla com- pressione , o ail' allaceiatura de' vasi, dai quali esce il sangue. Ogniqualvoita sono feriti rami o tronchi arteriosi considerabili negli arti, ac- <âdenteN assai fréquente , per arrestare la per- ditaj del sangue , conviene mettere allo scoperto Pestremità del vaso ferito per farne Y allaccia- tura ; e se non si potesse riuscirvi, corne suc- cède ailorchè le arterie intéressée sono tagliate o ferite , si avrà ricorso alla legatura del tron- et), facendo Foperazione delP aneurisma , co- rne vedremo» G. NelP emorragie prodotte dalle arterie lemporali o dalle occipitali, soltanto ferite > corne la vena nel salasso , non rare volte la compressione non basta per arrestare il sangue, e conviene far prima il tagîio delF arteria in traverse. Fatta questa operazione, pub bastare la piii leggiera compressione a sospendere Y emorragia. vaso. Si ricorrera indi alP uso degli spiritosi e degli stimolanti , tanto cliimici quanto meccanici , t)5ï ri* «iaLihre le funzioni sospesâ o iîidèboliîeî