Ho vcclulc al Cairo far uso per tulto alir mento di poche favo cotte, dopo di averle la- sciate germogliare , corne pralicasi colP orzo pcr fefe la bina. lu générale ho potuto convincermi, che nella cura del flusso diss^nlerico e essenziale più di ogni allro me7Z'> un géverno rigorosissimo , e continu; to , esciudendo atfatto la carne , e le sostanze grasse. Questa misura essenziale è difficile a farsi osservare, massime ai militari che attribuiscont) il loro m aie a deLolezza , errOre che è la cagione .principale délia moite di moiti affetti da dis- senteria , malattia di diatesi slcnica , e che esige una cura antiflogistica. Guardisi il medico , dicea Ti^sot mio illu- stre maestro , di non chiudere il lupo nell'ovi- îe , e prescrivea nei Aussi intcstinali Y uso délie frutta bon mature ed acquose , e sovente ricorreva agli evacuanti, variandoli secondo le circostanze. Il rabarbaro è stato trovato utile in molti casi : un poco di çaffè unito al rabarbaro h stalo trovato in alcuue circostanze utilissimo. La polpa di tamarindi tanto vantata , non ha corrisposto alla mia aspettazione : favorisée , a parer mio , lo svihippo di gas negP intestini , (t questi complicano il maie. Lo stesso dicasi