■isiv. IV , e lo fecero porre sopra un letto a frat- ture (a). I sintomi- di commozione al petto ed al capo, la febbre eon minaccia à* iufiammazione fommonosa , si sostennero continui e tanto in- tensi, che fecero disperare délia sua yita per 8 giorni consecutivi, nel quai tempo fui costretto ricorrere a 9 émission! di sarigue , a ripetuti bagnuoli freddi \ a beyande acidulate , nitrate e rinfrescanti. Simili mezzi contribuirono mol- to ad abbattere la diatesi stenica prédominan- te in questo individuo* Dopo ayer lasciato otto giorni V infermo In congrua posizione procurando di evitare con- trazioni e stirature dannose, vedendo i sintomi ci' irritazione tolti affatto , mi decisi a porre ambedue gli arti in due semicanali che feci costruire espressamente ; vedi fig. II, tav. V. 1 piedi , le gambe e le cosce si trovarono appoggiate ugualmente entro quelle forme nel modo più conveniente ; giornalmente pote- vasi giudicare dello stato di tutto Y arto , ri- (a) Per letto a fratture intendo un letto di crini o di lana meno molle degii ordinarii , affine di evilari à «oyerçhio infossamento dell' infermo ia esso,