fente auguste e profonde si appogg^ano aile ieguenti ragioni ; iueiclono la eu te o sbriglia- no le ferite , i per fare im salasso locale ; % per togbere lo sîrozzamento inevitabile cleile parti y durante il processo infiammatorio ; 5 per me- glio esaminare il fondo délia ferita , ed in ca- so di emorragia % aliacciare i va.si ed arrestare il san gîte ; 4 jper estrar-re dalla ferita un a pal- la , un pezzo di niltragîja , od ossa infrantev Cosa devçsi pensare dei precetto di G- B, a l - lorche diee : Sara cura spéciale del Ghirurgo di non lasciare cbiudere. ne F una ne Y akra délie aperture f&tte da una- paîla , ma soprattutto^ quella chs è situaia iuftriorraente ; e cio per dar campo alla uscita ciell' escara cfie formas! iutt' ail' intonio del tragilto délia paîla > e ebf paragona ad un tubo. Ma quali nie^zi sarari- no messi in puatica , per manteneve aperte le ferite? forse le loroncle ? i seto.ni ? Quesîi niezzi in oggi sono rdcouosciuii daanosi , e credo clie sia. ugnalmeiile difficile tener aper- ta una lerita qnando vuol clijudersi , corne i{ Yolere cicatrizzarne una clie deve dare uscit^. a quai cire corpo estraneo. Ho falto ua'osservarione in, praHca, che credo opportun n comunicare - onde pqssa seri~, lire a spîegare il motiva , per cuj le dilata^ 2j