OSSERVAZIONE PRAT1CA. Fratiura compléta e complicata di una gamba. Un giovine délia coscrizione , voîendo tt- scire clandestin ameute dal suo quartiere eondi- scendere da una finestra , cadde e si ruppe la gamba destra. La frattura era compléta , com- plicata , obbliqua , ed al terzo inferibre délia gamba. Quaiido vidi Piirfermo , trovai un pol- lice di tib(a uscito fuora délia ente ; collo- cai la gamba in fîessionc e sul fianco, fèci fare sulP arto bagnuoli freddi, fiirono fatte Quat- tro cavale di sangue abbondantissime, ed ap- plicate più vol te le sanguisugbe ; cio non ostante la gamba era di venu ta sommamente lé- sa per la gonfiezza , ed assai dolente. L'ottavo giorno vedendo un poco di calma nei sintomi, giudicai conveniente situare F arto nelP intero semicanale, cbe guernii colle consuete fasce al luogo délia ferita , corne nella fasciatura a 18 capi. Indi addattai P arto sopra le fasce ; la gam- ba nelP entrave in quelia sorta di matrice si rîcompose, e le ossa si misero ai ioro sito, sen- za che abbisognasse alcuna estensione, ne con-