119 12. Quincli appena tratto fuori dall1 acquâ un individuo qu alun que giudicato annegato , sârà messo in una posizione orizzontale, e yoltafè di fiànco; se getta allora fuori dalla bocca e daï petto una quantité di acqua, ogni speranza di ri- cmamarlo in vita è tolla alfatto. Se non ne getta^ sarà immediatamente spogliato délie vesti La- gnate , asciugato , e riscaldato ; indi gli saran- no fatte deile strofinazioni in ogni parte dagli uni , mentre cbe altri sbarazzeranno la bocca y le narici , e la tracliea dalla s pu ma viscosa die ingombra qu'este parti ; c cio per facilitare il passaggio dell'aria atmosfericji per le narici e per la bocca, indi ne' polmoni per la trachea. 10. Alcuni raccomandano di far uso di un cannello laringeo , simile a quello proposto dal célèbre profesbore Saussier , per far rivivere i bambini cbe nascono asfitici. i4- Altri fanno ot tu rare la bocca ed una narice mentre soffiano nelF aitra col niezzo di un piccolo mantice. i5. Le successive pressioni sullo s 1er no , e le commozioni deiie coste ai lati possono fa- yorire Y ingresso de 1P aria ne5 polmoni; avver- tasi di facilitare con quaiche niezzo il rialza- mento delP epiglottide. E siccome questa oj^- razione non è facile da eseguire ? ne porta