Uo.^éy -4// - ^ ■ GLASGOW UNIVERSITY L I B R A R Y/Glasgow University Library GUL 68.18/ i-. . ' ^TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVEConSKiL. ty|). pt Mr. île CnÉTÉ.TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE ,1. CRUVEILHIER PnOFF.SSEt.. HONOUAIUF. ..E LA FACULTE DE MÉDECINE DE PAB.S, PTC. CINQUIÈME ÉDITION re^'ue et corrigée AVEC LA C0LLAB0HAT10N DE MM. LF.3 D0CTEUH3 Marc SÉE 0„KP nKS TK.VAUX A^ATOM.O^.S .T PKO.ESSK.K AGHÉOÉ A .A FACU.XÉ MÉ..C,.K ..K.S CBIRUBGIEN DES HOPITAUX ET CRUVEILHIER fils Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien des Hôpitaux. TOME PREMIER OSTÉOLOGIE, ARTHROLOGIE, MYOLOGIE PARIS P. ASSELIN, SUCCESSEUR de BÉGHET jeune et LABE LIURAIRE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE Place de l'École-de-Médecine 1871 CAVANT-PBOPOS L'homme peut être envisagé sous trois points de vue bien distincts : comme être organisé, comme être vivant, ou comme être moral et intellectuel. i" Considéré au point do vue de l'organisation, l'homme est du domaine de Vanatoi7iie, qui s'occupe de toutes les conditions maté- rielles appréciables des différentes parties qui entrent dans sa com- position. L'anatomie est du ressort des sens, et, par conséquent, snsceptible dune précision mathématique, d'une certitude physique. 2° Considéré au point de vue de la vie et des fonctions, l'homme est l'objet delà physiologie, qui nous montre agissants les organes dont l'anatomie nous a révélé l'existence et la texture : elle s'occupe des mouvements qui se passent dans le corps de l'homme, de même que l'anatomie s'occupe des formes. Formes et mouvements, voilà d'ail- leurs à quoi se réduit tout ce que nous connaissons des corps. 3" Comme être moral et intellectuel, l'homme est l'objet de la psychologie, qui observe l'homme pensant et voulant, analyse les opérations de son intelligence et de sa volonté, et les classe dans l'ordre de leur hiérarchie. La connaissance de l'homme tout entier suppose nécessairement la réunion de ces trois ordres de notions; et c'est parce que l'homme anatomique, l'homme physiologique et l'homme moral et intellectuel n'ont pas été étudiés par la môme classe de savants, que la science de l'honuTie laisse encore tant à désirer. Il est résulté de cet isolement funeste que l'anatomiste, séduit par CRiiVKii.mi n et Sék, 5"^ édition. ^ '* "VI AVANT-PHOl'OS. rimpoiiaiu'c! ch; ses travaux, a tro|) souvent réduit la seience de la \ie à une sorte de mécanisme anatomiquc ou organique, analogue au mécanisme mathématique de Boerhaave, et considéré comme d'in- génieuses divagations les recherches des physiologistes sur les forces vitales. D'un autre côté, le physiologiste pur, qu'on me permette cette expression, a reproché à l'anatomisle de faire de la science du cadavre la science de la vie, et, pai' un autre excès, posant en principe qu'on doit étudier la vie indépendamment de l'organisation, il a considéré trop souvent les organes comme une sorte de substratum presque indifférent, et réalisé, sans s'en douter, les abstractions plus ou moins ingénieuses qu'il avait imaginées. Bien plus, le physiolo- giste et l'anatomiste, empiétant sur le domaine de la métaphysique, ont quehiuefois attribué à l'organisme seul des phénomènes d'un ordre plus relevé; tandis que le métaphysicien, appuyé sur l'évidence, sur le sens intime, sur les faits de consciencp, suivant le langage de l'école moderne, mais incapable d'apprécier l'influence de l'organisa- tion sur le développement et l'exercice des facultés intellectuelles, a trop souvent accusé l'anatomiste et le physiologiste de méconnaître l'empire du principe intelligent et moral qui nous anime; trop sou- vent encore il a étendu l'influence de ce principe à des phénomènes purement vitaux et organiques, et a été conduit, avec Stahl, à cette conséquence bizarre que les phénomènes morbides eux-mêmes sont le résultat d'un effort conservateur de l'âme rationnelle : singulier effort conservateur que celui qui désorganise et qui tue! Toutes ces divergences d'opinions, toutes ces inculpations réciproques, et d'au- tres, plus graves encore, qui ne sont pas de notre objet, viennent le plus.souvent de ce que les uns et les autres ne se sont pas entendus. Toutefois, dans un ouvrage consacré à l'étude de l'organisation, nous devons proclamer hautement que, plus que jamais, la philoso- phie doit être tributaire de l'anatomie et de la physiologie, que la science de l'organisation bien interprétée et l'étude des conditions matérielles de l'intelligence doivent être considérées comme l'un des fondements les plus solides de la psychologie. La philosophie a flotté (le tout temps entre l'organicismc ou le sensualisme, pour me servir d'une expression rajeunie, et le sj)irilualismc. Ktraugers, pour la IAVANT-l'IlOl'OS. plupart, il la coiinaissancc de rorgaiiisalion, lus nuUapliysicieiis exa- gèrent le spiritualisme, comme les anatomistes et les physiologistes ■ exagèrent l'action des organes. Aujourd'hui encore le champ est ou- vert; les deux doctrines sont en présence; des athlètes également distingués sont descendus des deux côtés dans-l'arène. Témoins de la lutte, nous dirons qu'aucune vérité n'est nuisible à l'homme ; que les vérités physiques ne sauraient être en opposition avec les vérités mé- taphysiques, morales et religieuses; que, dans l'ordre logique des idées, nous devons faire précéder l'étude de l'homme intellectuel de celle des organes matériels de l'intelligence, et leur accorder tout le degré d'influence qui leur-est dû; que le règne animal tout entier, que les lésions physiques et organiques du cerveau sont Là pour dé- poser en faveur de cette influence ; qu'il .ne répugne nullement d'ad- mettre que suivant que le cerveau, organe immédiat de l'àme dans l'exercice des fonctions intellectuelles, sera plus ou moins développé, présentera telle ou telle conformation, telles ou telles conditions d'ac- tivité, les impressions seront et plus vives et plus nettes, et plus pro- fondes et plus multipliées; qu'on ne naît pas plus poëte, orateur, qu'on ne naît mathématicien, naturaliste, savant; mais qu'on naît avec des .sens plus ou moins aptes à recevoir les impressions, avec des nerfs plus ou moins aptes à conduire ces impressions, avec un cerveau plus ou moins apte à les conserver, à les rapprocher, à les reproduire dans leur ordre, dans leur pureté, dans leur vivacité; et du sein de cette organisation mieux interprétée jaillira, plus brillante et plus belle, la pensée immatérielle avec son caractère d'immortalité. Nous aurons beau faire, les organes ne seront jamais que des orga- nes, c'est-à-dire des instruments, des mobiles. Il faudra toujours, i" un moteur physiologique, cpu^i;, evopjAov, forces vitales, principe vital, archée, propriétés vitales ; 2" un moteur psychologique, me72s, àme rationnelle; d'oij la belle définition de Platon : « L'homme est une âme qui se sert d'un corps, w et celle de M. de Bonald : « L'homme est une intelligence servie par des organes, » et qu'on pourrait mo- difier ainsi : « L'homme est une intelligence unie à des organes des- tinés à la servir. » L'anatomie, qui est l'objet de cet ouvrage, est le fondement de laVIII AVANT-PROPOS. médecine. Pour découvrir le rouage qui pèche dans une machine compliquée, elles moyens de rétablir celte machine dérangée, il faut connaître exactement tous ces rouages, leur degré d'importance et leur mode d'action. Le corps humain, dit Bacon, ressemble, par son organisation compliquée et délicate, à un instrument de musique très- parfait, qui se dérange avec la plus grande facilité. Toute la science du médecin se réduit donc à savoiraccorder et toucherla lyre du corps humain, de manière qu'elle rende des sons justes et agréables. Mais l'anatomie étant, pour ainsi dire, le vestibule de l'édifice mé- dical, il importe de faire connaître à celui qui entre dans la carrière, le terrain sur lequel il va être placé, et d'assigner le rang que tiennent, d'une part, la médecine parmi les sciences naturelles, d'une autre part, l'anatomie parmi les sciences médicales. On appelle science, d'après la belle définition de l'orateur romain, une connaissance certaine, déduite de principes'certains : cognitio certa ex principiis certis exorta. Les sciences sont métaphysiques, mathématiques, naturelles. Les deux premières n'ayant pas trait à notre objet, nous nous bornerons aux sciences naturelles. Les sciences naturelles, ou la j^hysique, prise dans son acception la plus générale, a pour but la connaissance des êtres matériels qui composent l'univers, et des lois qui les régissent. Elles se divisent en sciencesphysiciues et en sciences biologiques. Les sciences physicjues embrassent tous les phénomènes que pré- sente le règne inorganique; elles comprennent: i" Yastronomie, qui étudie les corps qui roulent dans l'espace, et apprécie, à l'aide du calcul, les lois qui président à leurs mouvements; 2" là physique proprement dite, qui étudie les propriétés des corps en masse, et appelle à son secours l'expérience, pour mettre les phénomènes dans tout leur jour, et le calcul, pour féconder les résultats de l'expérience ; 3° la géologie, qui étudie la surface du globe et les couches successives qui se rencontrent dans sa profondeur, remonte au delà de toutes les traditions historiques, fait sortir, pour ainsi dire, des entrailles de la terre et trace d'une main sûre l'histoire du globe et des diverses révo- lutions qu'il a subies; 4° la chimie, qui étudie l'action réciproque des corps réduits à l'état moléculaire.AVANT-PROPOS. Les sciences biologiques étudient tous les phénomènes que présen- tent les corps vivants. La botanique s'occupe de l'organisation et de la vie des végétaux; la zoologie proprement dite, de l'organisation et de la vie des animaux. L'étude de l'organisation constitue Yanatomie; l'étude de la vie constitue la jjhysiologie. Les sciences biologiques présentent, en outre, un ordre de connais- sances tout à fait étrangères aux sciences physiques. Les corps inor- ganiques obéissent, en effet, à des lois constantes, immuables, dont aucune n'est en opposition avec l'autre; mais les corps vivants sont à la lois soumis aux lois physiques qui régissent la matière, et aux lois vitales, qui luttent incessamment contre leur empire. Cette lutte, c'est la vie; la mort, c'est le triomphe absolu des lois physiques sur les lois vitales. Mais de cette lutte, ou plutôt de cette association tem- poraire des forces qui président à la nature organique et des forces qui régissent la nature inorganique, résultent souvent des dérange- ments, soit dans l'organisation, soit dans les fonctions ; et ces déran- gements sont d'autant plus fréquents, d'autant plus compliqués que l'organisation est plus développée et que l'animal est plus élevé dans l'échelle. La connaissance de ces dérangements et des moyens propres à ré- tablir l'organisation et la vie dans leur état d'intégrité constitue la médecine; et le rang que je viens d'assigner à cette branche si impor- tante des sciences zoologiques prouvera, mieux que tous les raison- nements, que l'étude de l'organisation et de la vie dans l'état phy- siologique doit précéder celle de l'organisation et de la vie dans l'état pathologique, et que l'anatomie forme le premier anneau de la chaîne dont se composent les sciences médicales. Il suit encore de là que l'homme étant à la fois sous l'empire des lois physiques et sous l'empire des lois propres aux corps vivants et qu'on appelle ;jrc»/jneVes iu7f//e5, forces vitales^ il importe de connaître les unes et les autres, et d'établir leurs limites respectives dans les phénomènes qui se passent au sein de l'organisme. Eh bien ! un des points fondamentaux de la physiologie et de la pathologie, c'est de faire le départ des phénomènes qu+-, dans l'économie, tiennent aux lois physiques et de ceux qui tieriinent aux forces vitales. De toutX AA^ANT-PJiOPOS. temps, les doctrines médicales ont été divisées en celles qni accor- daient trop anx premières, et en celles qui concédaient trop aux se- condes. La médecine a été de tout temps ou trop vitaliste, ou trop matérialiste; ou métaphysique, hyperorganique, ou mécanique, chi- mique. Il appartient à la génération qui s'élève en ce moment, plus versée que celles qui l'ont précédée dans la connaissance des sciences physi- ques, parvenues elles-mêmes à un plus haut degré de perfection, il appartient, dis-je, à cette génération de'poser les limites; mais n'ou- blions jamais que, dans l'étude de l'économie vivante, l'application des sciences physiques ne peut être considérée que comme jouant un rôle secondaire, et que nous devons concentrer tous nos efforts sur les sciences physiologiques et pathologiques, dont l'anatomie est la clef, le fondement, le flambeau. Chaque science a sa méthode et ses motifs de certitude. Les sciences métaphysiques et morales ont la certitude métaphysique et morale. Les sciences mathématiques partent d'un petit nombre de principes évidents, puisés dans la nature des choses, marchent graduellement du connu à l'inconnu, et s'appuient sur les propositions démontrées comme sui' autant de principes, à l'aide desquels elles s'élèvent comme par échelons à des vérités nouvelles. Les sciences naturelles sont fon- dées sur l'observation, et l'observation n'est autre chose que l'expres- sion rigoureuse du témoignage de nos sens. Les faits bien observés, voilà leurs principes; le raisonnement vient ensuite, appuyé sur les faits et sur l'analogie. 11 serait absurde d'étudierles sciences naturelles à la manière des sciences métaphysiques. On conçoit très-bien que, parmi les sciences naturelles, les sciences physiques se composent de phénomènes constants, auxquels le calcul peut être appliqué (d'où les sciences physico-mathématiques), mais que dans les sciences biologiques les produits varient sans cesse comme les facteurs. Celui qui voudrait importer le calcul dans la médecine, ressemblerait à ce savant (Condorcet) qui conçut le projet bizarre d'appliquer la rigueur mathématique aux vraisemblances morales, qui voulait substituer des a + h aux preuves juridiques écrites ou testimoniales, qui admettait dos moiliés de preuve, des fractionsAVANT-FHOPOS. ^' de 1.1-euve, el les réduisait en équations, à l'aide desquelles il pré- tendait décider arithmétiquement de la vie, de la fortune et de l'hon- neur des cito^fens. Il est pénible de l'avouer, à quelque degré de précision et de déli- catesse que soient portés nos moyens d observation, nous ne pourrons jamais arriver cà connaître dans les objets autre chose que des surfa- ces (I); et lorsque nous disons que nous connaissons la texture d'un corps, nous ne disons rien autre chose, sinon que nous connaissons des surfaces plus petites, comprises dans la surface générale. La vue et le toucher, seuls moyens d'investigation que nous ayons pour ap- précier les qualités des corps en masse, ne peuvent apprendre à connaître que des surfaces, des apparences et des propriétés relatives, mais non point des propriétés absolues. Avec notre organisation, nous ne pourrons jamais savoir ce que les corps sont en eux-mêmes, mais seulement ce qu'ils sont relativement à nous. Je viens de dire le rang qu'occupe la médecine parmi les sciences naturelles ; voyons maintenant le rang qu'occupe l'anatomie parmi les sciences médicales. Il me sera facile de prouver que, sans anatomie, il n'y a point de physiologie positive, point de chirurgie, point de mé- decine certaines. i" Et d'abord, la physiologie repose tout entière sur l'anatomie. Mais quelle espèce de physiologie? Est-ce cette physiologie transcen- dante qui, dédaignant les faits particuliers, crée à priori des lois aux- quelles elle soumet toute l'économie, et fait de. la vie une espèce d'enchantement? Non, messieurs, l'anatomie repousse cette physio- logie, et ne vous étonnez pas que les physiologistes qui se livrent à ce genre de spéculations, fassent peu de cas de l'anatomie. La physiologie, qui appelle le secours de l'anatomie, est cette phy- siologie d'observation et d'expérience qui ne vit que de faits, et qui n'aspire qu'au rôle d'être leur interprète fidèle. Voyez Fernel et Gaspard Hoffmann ! Certes, c'étaient des hommes riches de leur propre fonds; mais ils ne connaissaient d'autre anatomie que celle de Galien; ils avaient peu disséqué par eux-mêmes; aussi quelle (l) CcUe pioposiUon est moins vraie depuis que l'usage du microscope permet d'examiner le tissu par transparence.XII AVANT-PROPOS. physiologie que la leur, si toutefois on peut appeler du nom de ])liy- siologie un amas d'hypothèses et d'erreurs ! Voyez encore Boerhaave ! Y eut-il jamais un génie plus étonnant que cet homme, auquel on écrivait : A Boerhaave en Europe ? Il possédait toutes les sciences hu- maines; les sciences métaphysiques et mathématiques, la botanique, la chimie; mais, persuadé que l'analomie était parvenue de son temps à son plus haut degré de perfection, qu'en un mot il n'y avait plus rien à faire en anatomie, il eut le malheur de négliger cette science ; il s'en tint donc aux découvertes anatomiques de ses con- temporains et fut obligé d'adopter toutes leurs erreurs ; aussi sa phy- siologie, toute mécanique, a-t-elle peut-être été funeste à la science. Et si llaller, son disciple, est venu arracher la physiologie à l'empire du mécanisme, d'une part, du vitalisme exclusif, de l'autre, c'est qu'il a incorporé en quelque sorte l'anatomie dans la physiologie. EtBarthez, de Montpellier, n'était-il pas, lui aussi, un homme de génie? mais il professe l'opinion que la physiologie doit être étudiée indépenilamment de l'anatomie ; il se met donc à étudier abstracti- vement les fonctions, et vous savez si ses ouvrages, quelque remar- quables qu'ils soient d'ailleurs, ont fait avancer la physiologie posi- tive (1), qui n'est au fond que l'anatomie interprétée. Les fonctions d'un organe découlent presque nécessairement de la connaissance de la structure de cet organe ; et si c'était ici le lieu, il me serait facile de prouver que la connaissance des fonctions a tou- jours suivi pas à pas les progrès de l'anatomie. Pourquoi ignorons- nous en grande partie les usages du thymus, du corps thyroïde, des capsules surrénales? N'est-ce pas parce que leur structure ne nous est connue qu'incomplètement? La découverte du canal excréteur du pan- créas, parWirsung, n'a-t-elle pas fait cesser l'incertitude qui régnait (I) La Grande Phi/siologie de Haller est une preuve irrelïagable de la tlièse que je sou- tiens. Uans cet impoiiant ouvrage, la description anatomique de l'organe précède toujours riiistoire de l'action de cet organe. Qui physiologiam ab anatomia avellevc sluduerunt (dit-il, page 11, préface), ii certc mihi vidaitur cum malliematicis passe comparari qut machinœ alicvjus vires et functiones calcula exprimere suscipiu7it, cujus neque rolas ca- gnitas hulient, neque tijmpnna, neque tnensums, neque materiem, etc. « Ceux qui veulent '(( étudier la physiologie abslractivement, indépendamment de l'organisation, ressemblent ,( à ce niallicmaticien qui veut exprimer par le calcul la force et le jeu d'une macliine " très-compliquée, sans connaître ses roues dentées, ses dimensions et ragencemenf « réciproque de toulcs les parties qui la cftnstilucnl.AVANT-PROPOS. sm- les usages de cet organe glanduleux? Il y a plus, lorsqu'une découverte physiologique n'a pas été confirmée par des données analomiques correspondantes, elle a souvent été comme non avenue : témoin Césalpin, qui découvrit la grande circulation par la seule force de son génie ; mais comme cette découverte à priori n'avait pas de fondement anatomiquc, elle ne prit racine nulle part. Harvey vient, qui prouve par l'anatomie, et principalement parla direction des val- vules, que les veines ramènent le sang des extrémités au cœur, et la grande circulation est à l'instant découverte, et le monde médical accueille ses idées avec enthousiasme. 2° L'anatomie est le flambeau du chirurgien. De quoi s'occupe la chirurgie? Des lésions dans la continuité, dans la contiguïté, dans la forme,°dans les rapports, et souvent dans la structure des organes ; en un mot, de toutes les lésions dans les qualités physiques des orga- nes qui exigent, soit primitivement, soit consécutivement, l'applica- tion de la main. Or, l'anatomie physiologique s'occupe de toutes ces qualités dans l'état sain, et l'anatomie pathologique de toutes ces qualités dans l'état morbide. Qui osera pratiquer la moindre opéra- tion chirurgicale, s'il ne connaît mathématiquement, pour ainsi dire, les parties sur lesquelles il doit opérer, les changements de forme, de rapports et de texture qu'ont subis ces parties, la connexion de ces changements avec d'autres altérations analogues ou différentes qui existent dans l'économie? C'est l'anatomie qui nous apprend à comiAÎtre les couches successives de parties superposées dans chaque région, les rapports de ces couches entre elles et ceux des différents organes situés dans chaque couche ; c'est elle qui, donnant au corps humain la transparence du cristal, conduit l'œil et la main du chi- rurgien, et lui inspire cette heureuse audace qui va chercher à travers des parties dont la lésion serait dangereuse ou mortelle, ce vaisseau qu'il faut lier, cette tumeur qu'il faut extirper ; c'est elle qui inter- prète les maladies chirurgicales et donne, soit de leurs causes, soit de leurs symptômes, soit des indications thérapeutiques, ces raisons unatomiqucs qui seules peuvent constituer la science sur des fonde- ments inébranlables. C'est l'anatomie qui juge en dernier ressort les méthodes et les procédés opératoires; elle va au-devant de l'expe-XIV AVANT-PHOPOS. rieuce, et indique de la iiumière la plus positive par quelles voies uiî* organe est attaquable. C'est encore l'anatomie qui, dans les revers, découvre au chirurgien les causes de l'insuccès, les modifications à apporter au procédé opératoire et la médication à opposer à l'affec- tion locale ou éloignée qui a emporté le malade. Il est évident d'ailleurs que l'anatomie du chirurgien est, Jion l'a- natomie de texture, mais bien l'anatomie des rapports, l'anatomie des faces, des angles et des bords, telle que l'ont enseignée Desault et Boyer, et dont l'anatomie des régions, quelquefois nommée anatomie chirurgicale, n'est que le complément. 3° L'anatomie n'est pas moins indispensable au médecin. Sans doute, on peut être bon anatomiste sans être médecin; mais je sou- tiens qu'on ne saurait être bon médecin, et surtout aspirer à faire avancer la science, sans être profondément versé dans l'anatomie. Il est vrai qu'on rencontre encore des médecins qui prétendent qu'on en sait toujours assez pour la pratique médicale, quand on connaît la situation et la conformation générale des organes; que la vie ne se mesure ni par le volume, ni par la densité, ni par les propriétés phy- siques des organes. Mais où siègent les maladies? n'est-ce pas dans les organes ? et si vous ne connaissez pas les organes sains, comment con- naîtrez-vous les organes malades? et si vous ne connaissez pas les organes malades, comment connaîtrez-vous les maladies? Que dirait- on d'un ouvrier stupide qui s'aviserait de vouloir rétablir une horloge dérangée, sans connaître autre chose.que le mouvementdes aiguilles? Sans anatomie, et surtout sans anatomie pathologique, la médecine roulera sans cesse dans un môme cercle d'erreurs, de solidisme, de mécanisme, de chimisme, de vitalisme ; elle sera la proie du premier novateur homme d'esprit qui voudra bien s'en emparer, alternative- ment écbauffante, rafraîchissante, évacuante, antiphlogislique, con- tro-stimulante, et assujettie à tous les caprices de la mode ou de la routine. On ne saurait trop le répéter : la connaissance approfondie des symptômes, des causes, de la marche des maladies et des effets du traitement, en un mot, l'observation clinique, toute seule, ne suffit pas pour arriver au diagnostic des maladies. L'étude des lésions que les maladies laissent iiprès la mort doit lui être associée, subordonnée,AVANT-PROPOS. • Si l'on veut, mais toujours .t.archer avec elle, à nioins qu'on ue se retranche dans une aveugle routine. Or, l'étude des lésions organi- ques est essentiellement fondée sur la connaissance de l'organisation dans l'état sain; et si tant d'ouvertures cadavériques faites de toutes parts n'impriment pas à la science une marche (dus rapide, cela tient, au moins en partie, à ce qu'un grand nombre de ceux qui se livrent à ce genre de recherches n'ont pas acquis préalablement des con- naissances assez approfondies en anatomie. Je ne crains donc pas de le dire, c'est dans l'anatomie, et surtout dans l'anatomie de texture, soit dans l'état sain, soit dans l'état pathologique, que reposent les destinées de la médecine; c'est elle qui, en nous révélant les con- ditions des parties dans lesquelles se passent les grands phénomènes de l'économie, nous fera connaître le véritable mécanisme des fonc- tions physiologiques et pathologiques, dont nous ne connaissons que les résultats les plus généraux, parce que nous ne connaissons que les résultats les plus généraux de l'organisation. Exposer l'état actuel de la science anatomique, présenter les faits nombreux dont elle se compose dans l'ordre de leurs plus grandes affinités, décrire chaque fait avec clarté, précision, méthode, faire de la méthode un fil presque invisible qui dirige, et non une lourde massue qui écrase, assigner à chaque détail la valeur qui lu. est propre, et mettre toujours en relief les points importants, au lieu de les confondre dans une énumération indigeste et monotone avec les faits sans importance : tel est le but que je me suis efforcé d'atteindre dans cet ouvrage. Cet ouvrage étant essentiellement élémentaire, et en quelque sorte un ouvrage d'amphithéâtre, j'ai dû me circonscrire dans d'étroites limites, et retrancher avec la plus grande sévérité toutes les considérations qui ne ressortent pas directement de l'étude anatomi- que des organes. Toutefois je n'ai pas dû oublier que ce livre est destiné à des mé- decins, et non à des naturalistes, et j'ai été conduit, chemin faisant, à indiquer plus ou moins explicitement les applications immédiates de l'anatomie, soit à la physiologie, soit à la chirurgie, soit à la mé- decine. L'usage d'une forme, d'une saillie, d'un enfoncement, d'une-^VI AVANT-PROPOS. ^ disposition de texture, suivra presque toujours la description de cette saillie, de cet enfoncement, de cette disposition de texture. Les con- séquences pathologiques immédiates qui en découlent, ne seront pas non plus absolument étrangères à mon objet. J'ai pensé que, par ce mode d'exposition, le jeune médecin, frappé, dès son entrée dans la carrière, des applications innombrables de l'anatomic à la physio- logie et tà la pathologie, se livrerait avec une ardeur toujours crois- sante à l'étude de cette belle science ; qu'il comprendrait mieux la grande différence qui existe entre les découvertes anatomiques et les conceptions à priori^ et s'accoutumerait de bonne heure à rechercher, avec une.sorte d'avidité, les raisons anatomiques des phénomènes, soit dans l'état sain, soit dans l'état morbide. Il est certain que l'anatomie abstraite, telle qu'elle est générale- ment enseignée, est pleine de sécheresse et de dégoût; mais qu'à cet aride tableau, qu'à cette monotone énumération de faces, d'angles et de bords, qui ne s'adressent qu'à la mémoire, vous annexiez l'in- dication de l'usage immédiat, de la nécessité de telles ou telles con- ditions d'oi^ganisation, de l'application de ces conditions d'organisa- tion à la chirurgie et à la médecine, soit comme cause de maladie, soit comme nio^en de diagnostic ou de traitement, que vous fassiez, en un mot, de Yanatomie appliquée, et vous verrez à des peintures décolorées succéder un tableau plein de feu et d'intérêt. Ces nerfs, ces muscles, ces os eux-mêmes s'animeront, en quelque sorte, sous votre scalpel ; votre curiosité, sans cesse tenue en éveil, vous fera surmon- ter avec courage toutes les difficultés et tous les dégoûts de l'étude du cadavre; votre mémoire conservera fidèlement des notions que vous aurez acquises avec un zèle proportionné à leur importance. Je com- pare i'anatomiste qui expose sèchement la conformation des organes, et qui croit enseigner l'anatomie, à un homme qui s'imaginerait avoir fait connaître un tableau, lorsqu'il aurait rendu un compte exact de la position des personnages, des couleurs, des ombres, du clair-obscur, des dimensions précises, etc., mais qui ne chercherait pas à pénétrer l'action, le but du tableau, l'idée du peintre. Nous conscivons dans cette nouvelle édition l'ordre que nous avons adopté dans la précédente, et nous éhidierons successivementAVANT-PROPOS. XVII l'appareil de la locomotion, c'est-à-dire Vostéologie, Vart/iro/ogie et la myologie, les appareils de nutrition, de reproduction, ou la splanc/i- nologie, et enfin les appareils de la circulation et de l'innervation, c'est-à-dire Vangéiologie et la névrologie. r A propos de Vostéologie, nous ne' pouvons que répéter ici que l'inconvénient de faire entrer dans la description des os toutes les attaches musculaires et presque toute l'anatomie est contraire à la coordination logique des faits. Aussi n'avons-nous mentionné que celles des attaches musculaires qui peuvent servir à caractériser les surfaces osseuses auxquelles elles ont lieu. Un tableau placé à la fin de la myologie fera d'ailleurs connaître le nombre des muscles qui s'insèrent à chaque os et le lieu précis de leurs insertions. 2° Eu arthrologie, nous avons conservé la classification à laquelle nous nous sommes arrêtés dans les présidentes éditions, les modi- fications qu'on a proposé d'y apporter nous ayant paru peu jus- tifiées. Malgré notre désir de franchir le moins souvent possible les limites du domaine anatomique, il nous a semblé que le mécanisme, ou les mouvements des articulations, sont si intimement liés à leur descrip- tion anatomique qu'il n'était pas possible de le passer sous silence. Mais nous renfermant strictement dans le mécanisme de chaque arti- culation en particulier, nous renvoyons aux traités de physiologie pour tous les grands mouvements de locomotion et de statique ani- male, tels que la progression, la course, la station, etc. 3° Relativement à la myologie, nous avons préféré l'ordre topogra- phique à l'ordre physiologique, par la seule raison qu'il permet d'étudier tous les muscles sur un même sujet. Pour concilier, autant que possible, les avantages non contestés de ces deux modes d'expo- sition, nous présentons à la fin de la myologie un tableau général des muscles, classés dans l'ordre de leurs rapports physiologiques ; alors, groupant les muscles, non plus d'après l'ordre de superposition, mais d'après l'ordre d'action, nous les rallions autour de l'articula- tion qu'ils sont destinés à mouvoir, et nous les classons en extenseurs, fiéchisseurs, etc. Un muscle étant connu lorsque ses insertions sont déterminées.XVIU AVANT-PUOPOS. * nous commençons l'Iiisloilc do chaque muscle par une énnméi-alion rapide do ses insertions ; c'est, en quelque sorte, la définition on le résumé du muscle. Des détails circonstanciés sur le mode d'insertion apohévrotique, tendineuse ou charnue, sur la direction des fibres, sur la direction générale ou l'axe du muscle, sont le complément do la description du muscle considéré en hii-inôme. L'élude de ses rapports avec les parties voisines et la détermination do ses usages terminent sou histoire. L'action individuelle ou combinée des muscles pour produire des mouvements simples découle si naturellement de leur description et suppose une connaissance si précise et si actuelle de leurs conditions anatomiques, qu'elle ne saurait être bien placée que dans un livre d'anatomie. Les mouvements composés, qui nécessitent la succession ou la simultanéité d'action d'un grand-nombre de mus- cles, sont plus particulièrement du ressort de la physiologie. L'étude des aponévroses est tellement liée h celle des muscles cor- respondants, et comme moyen d'insertion, et comme moyen de con- tention, qu'elle ne saurait être séparée logiquement de celle des mus- cles auxquels elles sont destinées. Quelques généralités sur l'ensemble du système aponévrotique nous permettront d'ailleurs de saisir les lois qui président à sa disposition. 11 serait tout aussi peu naturel de séparer les muscles des aponévroses qu'il le serait de séparer les mus- cles des tendons. 4° Après avoir décrit l'appareil de la locomotion, nous passons en revue les différents appareils dont l'histoire se trouve comprise géné- ralement sous le titre de splanchnologie, et nous les étudions dans l'ordre suivant: 1° appareil de la digestion; 2° appareil de la respira- tion ; 3° appareil génito-urinaire. La description des organes compo- sant l'appareil de la circulation, ou Vangéiologie, viendra à la suite de la splanchnologie, Une observation, cependant, doit trouver place ici : dans la nature, les divers appareils dont se compose l'organisme, ne sont point aussi nettement séparés les uns des autres que tendraient à le faire croire les divisions plus ou moins artificielles admises pour les besoins de la description ; loin de là, tous ces appareils se tiennent entre eux, se confondent par certaines de leurs parties, si bien qu'une distinc-AVANT-l'IîoroS. -^'•'^ tioaaottomenttraiichéeestcomplétomcntiinpossible. Ainsi,l'appareil de la circulation, parCailement indépendant dans sa partie centrale, le cœur, et dans les vaisseaux qui eu partent, pénètre si profondé- ment, par ses racines, dans tous les organes, qu'il s'y incorpore et qu'il ne peut en être séparé dans la description. Quand nous étudie- rons la texture intime des Yiscères, nous serons donc forcés d'empié- ter sur l'angéiologie, en faisant connaître cette portion de l'appareil circulatoire qui est un des éléments constitutifs de ces organes, nous voulons parler du réseau capillaire, intermédiaire, presque partout, aux artères et aux veines. Ce que nous venons de dire des vaisseaux s'applique en partie aux nerfs. L'importance des objets dont s'occupe la splanchnologie, les con- séquences pratiques qui découlent des formes, des connexions et de la structure de ces organes compliqués, voilà les motifs et l'excuse de l'étendue que nous avons donnée à cette partie de notre ouvrage. S" L'étude du cœur, des artères et des veines présente peu de modifi- cations depuis la dernière édition. Mais celle des vaisseaux lymphatiques a été l'objet des travaux im- portants dont nous aurons soin de faire connaître les résultats. G" Dans l'étude du système nerveux central, nous avons adopté un ordre nouveau, qui nous a paru extrêmement avantageux pour graver dans l'esprit du lecteur les nombreux détails de texture et les con- nexions si complexes que présente cette partie de l'organisme. Pour faciliter les dissections nous avons donné un peu plus d'ex- lerision, partout où le besoin s'en est fait sentir, à l'indication du made de préparation : à la suite des descriptions on trouvera un court aperçu sur les fonctions des principaux organes. Empiétant le moins possible sur le domaine de la physiologie, nous avons voulu simple- ment, en rattachant aux faits anatomiques quelques-unes des consé- quences physiologiques qui en découlent le plus immédiatement, l'aire saisir plus nettement au lecteur l'importance de ces faits et les leur graver plus profondément dans l'esprit. On ne saurait trop le répéter, l'anatomie est la base de l'édifice mé- dical, et ce serait étrangement la méconnaître que de ne la regarder (pjc comme la 'première des sciences accessoires de la médecine; sansXX AVANT-PROPOS. ^ ("lie, le physiologiste Inilit sur 1(! sahh; ; sans ullc, il n'y a |>as (h; clii- riirgie; ranatoinie n'est pas moins indispensable au médecin, auquel elle révèle le siège des maladies et les changements de l'orme, de vo- lume, de rapports et de texture que les organes malades ont subis. L'anatomie est aussi de toutes les sciences celle qui excite le plus vivement notre curiosité. Si le minéralogiste et le botaniste se pas- sionnent, l'un, pour la détermination d'une pierre, l'autre, pour celle d'une fleur, si l'enthousiasme de la science les porte à entreprendre les voyages les plus périlleux pour l'enrichir d'une nouvelle espèce, quelle ne doit pas être notre ardeur pour l'étude de l'homme, ce chef-d'œuvre de la création, dont la structure, si délicate et si résis- tante tout à la fois, nous montre et tant d'harmonie dans l'ensemble, et tant de perfection dans les détails! Et à la vue de cette merveilleuse organisation, où tout a été prêtai, coordonné avec une intelligence et une sagesse infinies, quel anato- miste n'est pas tenté de s'écrier avecGalien qu'un livre d'analomie est le plus bel hymne qu'il ait été donné à l'homme de chanter en l'hon- neur du Créateur : (( Sacrum sermonem quem ego Conditoris nostri verum hymnum « compono, existimoque in hoc veram esse inetateni^ non si tat/roitmi « hecatombas ci pliirimas sacrificavemn, et casias aliaque sexcenta « odoramenta ac wujuenta suffmnigaverim, sedsi noveriyn ipsepriîmts, «. deincle et aliis exptosuerim quœnam sit ipsiiis sapientio, qiiœ virtus, « quœ bonitas. » (Galen , De itsu pari., lib. 111.)ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1er. _ OR.IET ET DIVISION DE L'ANATOMIE. Considérée sous le point de vue le plus général, Yanatomie (1) est une science qui a pour objet la structure des êtres vivants : elle est la science de lorgani- sation. , , Or, les êtres vivants ou organisés se divisent en deux grands groupes, les vege- ' taux et les animaux : il y a donc une anatomie végétale et une cmatomie animah. Quand l'anatomie embrasse dans une étude générale toute la série des ani- maux, en examinant comparativement les mômes organes dans les diverses espèces, elle prend le nom d'anatomie comparée. ' L'anatomie comparée devient Yanatomie philosophique ou transcendante, lorsque de la réunion et de la comparaison des faits particuliers elle déduit des résultats généraux, des lois générales d'organisation. Quand l'anatomie apouTobjet l'étude d'une seule espèce, elle s'appelle ana- tomie spéciale : anatomie de l'homme, anatomie du cheval, etc. Tantôt l'anatomie étudie les organes sains : elle prend alors le nom d'anatomie physiologique: tantôt elle étudie les organes malades : elle prend alors celui à'anatomie pathologique. Lorsqup l'anatomie physiologique étudie successivement les différents organes du corps, elle est appelée anatomie descriptive. Si, au contraire, sans s'arrêter à aucun organe en particuUer, elle s'applique à connaître les matériaux, les élé- ments anatomiqucs dont ces organes sont formés, elle prend le nom d'anatomie générale. Celle-ci s'appelle anatomie de texture ou histologie, quand elle s'attaclie surtout à déterminer les parties constituantes ou les éléments dont ces matériaux sont composés, et le mode de groupement de ces éléments. Un mot sur ces deux manières d'envisager l'anatomie. L'anatomie descriptive nous apprend le nom des organes, ou la nomenclature anatomique, leur nombre, leur situation, leur direction, leur volume, leur poids, leur couleur, leur consistance, leur figure, leurs régions et leurs rapports ; en un (I) Le mol Anatomie vient du grec {xé\i:iiù et àvâ, couper parmi). La dissection est, en effet, le principal moyen d'étude de l'anatomiste ; mais les injections, la dessiccation, l'emploi des agents chimiques constituent des moyens auxiliaires très-utiles. Dans ces derniers temps, l'examen microscopique a enrichi la science d'nn ordre de faits de la plus haute importance. CRiivrri.niFn et Skf., .'iC ('(11111111. '• — ' Di^rinitionclc l'aiialomio. A. com- parée. \. spécialf. A. physio- logique. A. pattiolo- gique. Anatomie descriptive. A. générale. Histologie. Olijet de l'anatomie descriptiveCONSIDÉRATIONS C.KNÉRALES. Anatomio des poinlrcs. Objet de l'anatomie pénérale. Analyse et synthèse des organes. Vnatomie du fœtus. .\nalomie appliquée. mol, elle trace la topographie du corps humain. Sous plus d'un rapport, elle est à la môdecine ce que la géographie est à l'histoire. On peut rattacher^ l'anatomie descriptive,comme étant une de ses dépendances, Vanatçmie des peintres et des sculpteurs, qu'on peut détînir la connaissance de. la surface extérieure du corps, soit dans les diverses attitudes du repos, soit dans les divers mouvements. Nous ferons remarquer à ce sujet que la détermi- nation précise des saillies et des creux extérieurs peut fournir des indices extrê- mement précieux sur la situation et l'état des parties profondes, et qu'à ce titre elle ne doit pas être négligée par le médecin. L'anatomie descriptive, telle que nous venons de l'envisager , est parvenue en ce moment cà un haut degré de précision, et c'est à elle que font allusion ceux qui disent qu'il n'y a plus rien à faire en anatomie. L'anatomie générale étudie les substances organisées dont sont composés les organes, abstraction faite du volume, de la forme et de la situation de ces der- niers ; elle envisage ces substances non-seulement dans toutes les régions, tous les organes où elles se présentent chez un même animal, mais encore dans toute la série des êtres vivants. Un exemple fera mieux comprendre notre pensée : l'ana- tomie descriptive nous fait connaître les muscles (biceps, brachial antérieur), les os, le foie, etc., d'un animal déterminé ; l'anatomie générale est l'étude de la substance musculaire, de la substance osseuse, de la substance du foie, examinées dans toute la série animale. Par elle, les organes sont décomposés en tissus sim- ples ou complexes, ceux-ci en éléments anatomiques, qu'elle étudie d'une ma- nière abstraite, indépendamment des organes qu'ils concourent à former. Recon- stituant ensuite l'économie de toutes pièces, par une sorte de synthèse, elle montre dans la combinaison des tissus ou éléments anatomiques deux <à deux, trois à trois, le secret de l'organisation des parties les plus complexes et les plus différentes au premier abord. Une branche de l'anatomie cultivée de nos jours avec beaucoup de succès, c'est Vanatomie du fœtus, appelée aussi anatomie d'évolution, et plus généralement ana- tomie des âges; elle a pour objet l'étude du développement des organes, des mo- difications successives, et quelquefois môme des métamorphoses qu'ils subissent depuis le premier moment de leur apparition jusqu'à leur état parfait, et depuis leur état parfait jusqu'à leur décrépitude. Enfin, il est une espèce d'anatomie qu'on peut appeler anatomie 'appliquée, parce qu'elle s'attache surtout à faire ressortir les applications pratiques qu'on peut faire de l'anatomie à la médecine et à la chirurgie. Dans cette manière d'envisager l'anatomie, le corps est décomposé en régions ou départements, cha- que région en couches successives. On détermine les Vapports des différentes couches entre elles, et, dans chaque couche, les parties qui la constituent. En un mot, on se propose constamment pour but la solution de cette question : « Étant « données une région, une étendue quelconque de la surface du corps, déter- « miner les parties qui y correspondent à diverses profondeurs, et l'ordre de « leur superposition. » C'est cette espèce d'anatomie qu'on appelle généralement anatomie des régions, anatomie toponraphique, et mémo anatomie chirurgicale, parce qu'elle a été étudiée principalement jusqu'à ce jour sons le point de vue de ses applications à la chirurgie. Mais il serait facile de prouver qu'à l'exception des membres ou extrémités, dont la connaissance anatomique ne fournil que très- peu d'applications à la médecine proprement dite, l'élude des régions n'est pas moins importante pour le, médecin que pour le chirurgien. Aussi, pour lui3 IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE l'HOMME. do.mor une-, dé.iomiaalion on harmonie avec son but, on devra l'appeler nnn- Anatomi.- tomie tovonvaphique màlico-chirurgicale. phique r,^U sont les diiïérents points de vue sous lesquels l'analomic peut être envi- médico-chi- § 2. - IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE L'HOMME. Avant d'aborder la description détaillée des nombreux organes dont la réunion constitue le corps humain, il nous a paru convenable de jeter un coup d'œil rapide sur l'organisme tout entier, de présenter toute la série de ces organes dan= un résumé succinct. Ces idées d'ensemble, loin d'embarrasser l'esprit, l'éclairent et le satisfont k la fois, en lui montrant les objets dans leurs véritables rapports, et en lui découvrant le but de ses travaux. L'idée la plus générale qu'on puisse se faire du corps humain, c'est celle de deux cavités allongées ou de deux cylindres creux placés parallèlement l'un au-devant de l'autre, et se touchant dans toute leur longueur. Le cylindre antérieur renferme tous les appa- reils de la nutrition et de la reproduction, et comme ces fonctions sont communes aux végétaux et aux animaux, on peut lui donner le nom de cylindre végétatif ou splan- cknique [fig. 1). Le cylindre postérieur sert à loger les or- ganes centraux du système nerveux, c'est-à-dire les instruments de la sensibilité, de l'inlelligeni'e et de la volonté, fonctions qui sont le partage exclusif de l'anima- lité ; il convient donc de l'appeler cylindre nerveux on animal. Ces deux cylindres ont leurs cavités parfaitement dis- tinctes l'une de- l'autre. Au voisinage de leur extrémité supérieure, ils se coudent presque à angle droit, de façon que le cylindre postérieur devient supérieur, et l'antérieur inférieur. En môme temps le cylindre postérieur se dilate considérablement, pour constituer un renflement sphé- roidal dans lequel se trouve l'encéphale, et qui porte le nom de crâne ; dans tout le reste de sa longueur, il pré- sente un diamètre sensiblement égal, sauf à son extré- mité inférieure, où il se termine en pointe. Le cylindre antérieur a une capacité de beaucoup su- périeure a celle du cylindre postérieur. Sa portion coudée, placée au-dessous du crâne, constitue la/"ace. Le crâne et la face sont intimement soudés ensemble, et forment la tète. Immédiatement au-dessous de la tête, se voit la por- tion la plus étroite du cylindre antérieur, laquelle, unie à la portion correspondante du cylindre postérieur, porte le nom de col. Puis vient une vaste cavité, dans laquelle se trouvent contenus les viscères, et qu'une cloi- son transversale divise en cavité pectorale et cavité abdominale.Cctle portion infé- rieure du cylindre végétatif forme, avec telle du cylindre animal, ce qu'on appelle le tronc. A ce dernier sont appendus des espèces de prolongements articu- lés, appelés memèrcs : on les distingue en membres supérieurs e\. membres inférieurs. Idée géné- rale du corps liuinaiu. Deux cylindres creux. Coupe schématique antéro- postérieure du corps : le cy- lindre animal est en noir, le cylindre végétatif en rouge. Tète; Col. Tronc.Peau. Membranes iiuiqiieuses. Tissu cellu- laire graisseux. Veines,vais- seaux et ganjjlions lymphati- ques. Aponévroses Muscles. Os. Vaisseaux. Nerfs. i CONSIDÉRATIONS GÉNÉHALKS. Si maintenant nous voulons entrer dans quelques détails, nous voyons d'abord un tégument général, qui, comme un vêtement, enveloppe la totalité du corps, et se moule, pour ainsi dire, sur toutes ses parties. Ce tégument, c'est la peau; les ongles et les poils en sont une dépendance. La peau présente un certain nombre d'ouvertures, qui établissent une communication entre l'extérieur et l'intérieur du corps; mais ces ouvertures ne consistent pas dans une perfo- ration, une interruption réelle du tissu de la peau : sur le pourtour de chacune d'elles, la peau se réfléchit, en présentant d'importantes moditications dans sa structure, et va constituer las, membranes mtgueuses, sorte de tégument interne, qui peut être regardé comme un prolongement du tégument exierne. On pour- rait donc à la rigueur considérer le corps de l'homme comme essentiellement formé par une peau repliée sur elle-même. Cette vue de l'esprit se trouve réalisée dans certaines espèces inférieures, où l'animal est réduit à un tube ou canal. Mais à mesure qu'on s'élève dans l'échelle animale, les couches qui séparent le tégument externe du tégument interne deviennent de plus en plus épaisses, et des cavités viennent s'interposer à ces deux téguments. Toutefois, quelque éloi- gnés qu'ils soient l'un de l'autre, et quelques différences qu'ils présentent dans leur aspect extérieur, une foule d'analogies établissent d'une manière non équi- voque la communauté de leur origine. Sous la peau se voit une couclie de tissu cellulaire graisseux, qui la soulève mollement, remplit les vides, et contribue à donner au corps ces formes arron- dies, qui sont un caractère des animaux, et de l'espèce humaine en particulier. Dans quelques régions seulement, on trouve des muscles qui s'insèrent directe- ment à la peau, qu'ils sont destinés à mouvoir : ce sont les muscles feauciers. Chez l'homme, les peaucicrs n'existent qu'à l'état de vestiges; ils sont presque tous concentrés au cou et à la face, où ils jouent un rôle important dans l'ex- pression de la physionomie ; tandis que chez les grands animaux ces muscles doublent partout la peau, et même, dans certaines classes à organisation très- simple, constituent à eux seuls tout l'appareil de la locomotion. Dans le tissu cellulaire sous-cutané rampent les veines et vaisseaux lympha- tiques superficiels ; ces derniers traversent, de distance en distance, des renfle- ments nommés ganglions lymphatiques, qui sont réunis par groupes dans cer- taines régions. Au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané sont des lames resplendissantes et plus ou moins fortes, suivant les régions, qui engaînent les masses plus profondes, et qui, par des prolongements détachés de leur face interne, forment plusieurs étuis fibreux ; ce sont les aponévroses. Dans l'intérieur de l'aponévrose d'enveloppe se trouvent des parties fasciculées rouges, disposées en plusieurs couches ; ce sont les muscles. Au centre de toutes ces parties sont les os, pièces dures, inflexibles, servant de soutien à tout ce qui les entoure. C'est au voisinage des os, le plus|profondé- ment possible, et, par conséquent, i\ l'abri des corps extérieurs, que se trouvent les vaisseaux et les nerfs principaux. Enfin, outre ces diverses couches, au milieu des muscles, des vaisseaux et des nerfs, existe un tissu cellulaire profond, plus ou moins lAclie ou chargé de graisse, qui isole les organes, en même temps qu'il les unit. Telle est la structure générale des membres ou extrémités. Si nous portons maintenant le scalpel sur le tronc, nous trouvons dans ses parois une dispnsiliou anniomique analogue A celle que nous venons d'indiquerIDÉIÎ GÉNÉRALE DU CORPS DE L HOMME. •> pour les membres; mais plus profondément sont des cavités que tapissent des membranes minces, transparentes, liumcclées par un liquide qu'on nomme sémite • d'où le nom de membmnes séreuses. Dans ces cavités sont logés des or- ganes à'structure complexe, portant le nom de viscères, et dont nous allons faire réiumiéralion rapide, en suivant un ordre en rapport avec les usages qu'ils rem- plissent dans réconomie. Le corps de l'homme, comme celui de tous les élres organisés, est compose de parties nommées organes (âp^avov, instrument), qui diffèrent entre elles par leur structure et par leurs usages, mais qui toutes sont réunies pour le double but de la conservation de l'iudividu et de la conservation de l'espèce. Pour concourir à ce résultat définitif, les organes sont distribués en un cerlaui nombre de groupes ou de séries, dont chacune a une fin déterminée. Celte fin . s'appelle fonction la série d'organes est un appareil. Or, parmi les appareils nécessaires à la conservation de l'individu, les uns sont , destinés à établir ses rapports avec les objets extérieurs : ce sont les appareils de . relation ; les autres ont pour fonction de réparer les pertes que font incessam- 1 ment les organes : ce sont les appareils de nutrition. I. Appareils de iœlation. — Les appareils de relation se divisent en appareil de sensation et en appareil de mouvement. L'appareil de sensation se compose : 1° des organes des sens, 2° des nerfs, 3° de ] l'encéphale et de la moelle épinière. Les organes des sens sont : la peau, qui jouit d'une sensibilité dont l'exercice c constitue le tact : la peau, rendue mobile et dirigée par la volonté, :au moyen de I la disposition que présente la main humaine, prend le nom d'organe du toucher ; 1 l'organe du goût, qui réside dans la membrane muqueuse dé la bouche, c'est- ,1 à-dire à l'entrée des voies digestives, et qui est en rapport avec les qualités sa- ! pides et jusqu'à un certain point nutritives des corps ; l'organe de l'olfaction, qui . a son siège dans la muqueuse pituilaire, membrane qui tapisse les fosses nasales, i à l'entrée des voies respiratoires : c'est à lui que nous devons la notion des I odeurs ; l'organe de l'ouïe, placé sur les parties latérales de la base du crâne, à la r structure duquel président les lois de l'acoustique, et qui est en rapport avec les . vibrations sonores ; Vorgane de la vue, situé dans la cavité orbitaire, lequel est en rapport avec la lumière, et dans la construction duquel on trouve observées les lois les plus importantes de la dioptrique. De ces organes, les quatre derniers, réunis sous le nom d'organes des sens spéciaux, occupent la face ; quant au premier, ou organe du tact, il a son siège dans la peau et se trouve réparti sur toute la surface du corps. Les organes des sens reçoivent les impressioi^s venues du dehors ; mais ces im- pressions mourraient dans leur intérieur, s'il n'existait des conducteurs chargés de les transmettre aux organes centraux, où s'opère la perception : ces conducteurs - sont les nerfs, cordons blancs, fasciculés, plexiformes, dont une extrémité pénètre dans les organes, et dont l'autre extrémité répond à la moelle épinière et au cer- veau; ces derniers constituent la partie centrale du système nerveux, dont les nerfs forment la partie périphérique. \j appareil de la locomotion comprend : i" une partie active ou contractile : ce sont les muscles ; ceux-ci se terminent souvent par des tendons, organes d'un blanc nacré, qui, à la manière des cordes, réunissent en un seul point l'action des nombreux faisceaux dont se compose chaque muscle ; 2" une partie passive : ce sont les os, véritables leviers, qui forment la charpente du corps, et dont les Membranes séreuses. Viscères. Orgaiies. Fonctions. Appareils. Organes des sens. Les sens spéciaux occupent I face. Nerfs. Moelle épi jiière. Cerveau. Muscles. Tendons. Os.Curliluges. Hlombraiies synoviales. Ligaments. .Vppareil digestif. Glandes saiivaii'es. Foie. Ilate. Pancréas. .^.ppareil absorbant. Chylifères. Vaisseaux lymphati- ques. Ganglions lymphati- ques. Appareil veineux. Appareil respiratoire l'onmuns. Trachée. O CONSIDERATIONS GENERALES. extrémités constituent par leur contact mutuel les articulations ; dans celles-ci nous trouvons : a) des mrtilaçjes, substances compressibles et élastiques, qui amor- tissent la violence des chocs et régularisent les contacts; b) un liquide onctueux, la synovie, sécrété par des membranes qu'on appelle synoviales : ce liquide remplit l'usage des corps gras dont sont enduits les rouages de nos machines ; c) enfin, des liens ou litjaments, qui maintiennent l'union des os. Tels sont les appareils destinés à établir les relations de l'homme avec le monde extérieur. II. AppAniîiLs DE NurniTioN. e- Les appareils qui accomplissent dans le corps de l'homme le grand acte de sa nutrition, sont les suivants : A. L'appareil digestif, essentiellement constitué pai- un tube ou canal non in- terrompu, auquel on donne le nom de canal alimentaire. Ce canal présente, dans les divers pojnts de son trajet, de nombreuses diirérenccs de forme, de cahbre, de structure ; c'est ce qui l'a fait diviser en un certain nombre de segments, qui sont : 1° la bouche ; 2" le pharynx; 3° l'œsop/iaye ; 4° l'estomac; o" le canal intes- tinal, qui se divise lui-même en deux portions : Viiitestin rjrcle, comprenant le duodénum, le jéjunum et l'iléon; et le gros intestin, subdivisé en cœcum, côlon et rectum. A ce long tube, dont la plus grande partie occupe la cavité abdominale, sont annexés : 1° les glandes salivaires ; 2" le foie, organe glanduleux, situé à la partie supérieure et droite de l'abdomen ; 3° la" rate, qui forme, en quelque sorte, le pendant du foie à gauche ; 4° le pancréas, qui, par un orifice qui lui est commun avec le canal biliaire, verse dans le duodénum le fluide connu sous le nom de site pancréatique. B. A la surface interne du canal ahmentaire, et plus particulièrement dans la portion qui porte le nom d'intestin grêle, prennent naissance des vaisseaux particuliers, dont la fonction consiste à puiser dans la cavité digestive certains éléments nutritifs provenant de la digestion ; ce sont les vaisseaux absorbants chylifères, qu'on nomme aussi vaisseaux lactés, à raison de la couleur blanche et laiteuse qu'ils présentent au moment où l'absorption s'opère. L'appareil absorbant se compose, en outre, d'un autre ordre dé vaisseaux appelés vaisseaux lymphati- ques, parce qu'ils contiennent un liquide incolore, qui porte le nom de lymphe, et qui est puisé par eux dans tous les points de l'économie. Tous les vaisseaux absorbants, de quelque ordre qu'ils soient, traversent d'espace en espace des ren- flements grisâtres, appelés ganglions ou glandes lymphatiques, et viennent en der- nier résultat s'aboucher dans le système veineux. C. Le système veineux, qui concourt aussi à l'absorption, prend sa source dans tous les points de l'économie ; il se compose de vaisseaux qu'on appelle veines, lesquelles sont coupées de distance en distance par des rahules, et vont toutes, en définitive, aboutir à deux grosses veines appelées veines caxes ; de ces dernières, l'une, supérieure, rapporte le sang de la moitié supérieure du corps ; l'autre, infé- rieure, rapporte le sang de la moitié inférieure. Les deux veines caves se terminent au centre de la circulation, c est-à-dirc au cœur, véritable muscle creux, composé de quatre cavités contractiles : deux a droite, oreillette et ventricule droits ; deux k gauche, oreillette cl ventnculc gauches. n Aux appareils dont il vient d'être parlé, succède, dans Tordre des fonctions, Vappareil respiratoire, qui se compose de doux sacs spongieux, placés sur les côtes du cœur et remplissant la presque totalité de la poitrine : ce sont les poumons. feux-ci reçoivent lair par un conduit commun, la trachée-artérr, surmontée d unPI^VN GÉNÉRAL DE l'oUVRAGE. ' o,gane vibralile, Vonjane vocal ou larynx, qui vient communiquer au dehors par cavités nasale et buccale. K ne celle des cavités du cœur qu'on appelle le ventricule gauche, part un v J^eau considérahlo, Va^'tére aorte, tronc principal et primitif de toute cette hîse de vaisseaux qu'on nomme œiércs, et qui sont destines a distribuer dans toutes les parties du corps un sang rouge, propre à y entretenir la vie. F AUX appareils de nutrition se rattache encore l'appareil unnmre. qui se com- nosé • I» des m-ns, organes sécréteurs de l'urine ; 2° des uretères, par lesquels 1 u- rine s'écoule, au fur et à mesure de sa production, dans un grand resei-voir, a Zie. d'où eile n'est expulsée que par intervalles à travers un conduit qm porte le nom de canal de l'uréthre. .-a III Appareil de bepboduct.on. - Les organes qui servent à la consei-vation de l'espèce, constituent Yappareil générateur ou de reproduction. Ils sont diflerents chez l'homme et chez la femme. . Ce sont pour l'homme : 1° les testicules, organes préparateurs du sperme ou fluide fécondant ; 2° les canaux défà'ents. conduits qui transmettent le sperme des testicules aux vésicules séminales ; 3» les vésicules séminales, réservoir du sperme ; 40 les conduits éjaculateurs. par lesquels le sperme est porté dans Vurethre ; o» a prostate et les glandes de Cowper. appareil glanduleux annexé aifx organes de la transmission du sperme ; 6" la verge, au moyen de laquelle le liqmde fécondant est porté dans l'intérieur des organes'génitaux de la femme. _ L'appareil générateur se compose, chez la femme, des organes suivants : \ des ovaires, dont la fonction est de produire l'ovule ; 2° des trompes utérines, qm transmettent de l'ovaire à l'utérus l'ovule fécondé ; 3« de Vutérus ou matrice, ou l'œuf fécondé séjourne et se développe pendant la durée de la grossesse ; 4° du vagin, conduit qui livre passage au produit de la conception lors de son expul- sion définitive ; 5° de la vulve, qui comprend l'ensemble des parties génitales externes de la femme. 6° On doit considérer comme annexées à cet appareil les glandes mammaires, organes producteurs du lait, qui est destiné à la nutrition de l'enfant nouveau-né. Laryni. Systùinc artériel. Appareil urinaire. Orgaues génitaux de l'homme. Organes génitaux de la femme. § ;j. - PLAN GÉNÉRAL DE L'OUVRAGE Dans quel ordre exposerons-nous les faits nombreux qui sont du domaine de l'anatomie ? Étudierons-nous les organes dans l'ordre de leur superposition ou dans l'ordre topographique, à capite ad calcem ? Mais il est évident que de cette manière on rapproche les parties les plus disparates, et qu'on sépare les unes des autres celles qui ont entre elles la plus grande analogie. L'ordre physiologi- que, c'est-à-dire l'ordre fondé sur les considérations qui président cà la classifica- tion des fonctions, est évidemment le plus rationnel ; car il a l'avantage incon- testable de préparer par l'élude des organes à l'étude de leurs fonctions. Mais on s'aperçoit facilement que cet ordre physiologique doit être modifié dans l'é- tude des organes par l'ordre de la difficulté ; car ce qui importe surtout dans un ouvrage d'enseignement, c'est de conduire l'esprit comme par degrés des objets simples et faciles à ceux qui sont plus compliqués. C'est par ce motif que l'ap- pareil nerveux, qui devrait Otrc rapproché de l'appareil locomoteur, si l'on adoptait l'ordre physiologique, sera relégué beaucoup plus loin. Concilier l'ordre physiologiqiu; avec les difficultés des dissections, et autant que possible a\r'c l'économie des sujets, tel esl le htit que nous nous sommt^s Ordre topograplii- que. Ordre physiologi que. Ordre de la difficulté.8 . CUNSlDERATjOJNii GÉJNÉHALli.S. . proposé, et que l'ordre généralement,adopté paraît convenablement rempl sauf quelques modifications. Le tableau suivant présente le plaji géiiéral de cet ouvrage. 1° Appareil de la loco- motion. 1° Des os Ostéologie. 2° Des articulations Arthrologie. 3° Des muscles et des aponévroses... Myologie. 2° Appareils de la digestion — de la respiration — GÉNlTO-URINAinE. ... — DE SENSATION , / Cœur.. 3" Appareil de la cih-^ Artères CULATION ] Splanclinologie. Veines.::::.;:::;::;;:;:;:::::! A"8«i°i°8'''- Vaisseaux lyinpliatiques Appareil d'innervation. Moelle épiuière. Encéphale Nerfs Névrologie.PREMIÈRE PARTIE ^VPPAREIL DE Lk LOCOMOTION I _ ]3ES OS OU DE L'OSTÉOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES l,es os sont des orgaacs diirs et rigides, destinés ;\ servir de soutien à toutes les autres parties du corps, de moyens de protection à plusieurs, de points d'attache et de leviers aux muscles au .milieu desquels ils sont situes. Les os ont une structure et une composition chimique qui ne permettent point de les confondre avec d'autres parties dures qu'on rencontre dans l'organisme, telles que les dents, les ongles, les cornes. Un caractère extérieur qui les en distingue non moins nettement, c'est qu'ils ont une membrane fibreuse et vasculaire qui porte le nom de périoste («oî, autour; ôarh-i, os). Ajoutons que les véritables os sont exclusivement propres aux animaux ver- tébrés. L'étude des os ou Vostéologie peut être considérée comme la hase de 1 ana- tomie ; car, si l'on ne connaît pas les os, comment connaître les insertions musculaires, les rapports exacts des muscles, des nerfs, des viscères, et surtout des vaisseaux, pour lesquels les os fournissent des points de ralliement inva- riables ? Aussi, depuis l'école d'Alexandrie, est-ce par l'ostéologie qu'on com- mence l'étude de l'anatomie, dont elle est en quelque sorte le vestibule. De nos jours, des analomistes transcendants se sont occupés d'une manière toute spéciale du système osseux, sans doute à cause de la faciUté de son étude ; et de leurs travaux, spéculatifs à beaucoup d'égards, sont résultées des notions beaucoup plus complètes sur des points de fine osléologic, qui avaient à peine fixé l'attention des anciens observateurs. Enfin, l'ostéologie est devenue, depuis les beaux travaux de Cuvier,sur les animaux fossiles, une des bases de la paléontologie et de la géologie. Par l'étude des os, l'anatomistc a pu s'élever jusqu'à la détermination de genres et d'es- pèces d'animaux qui n'existent plus aujourd'hui, et donner en quelque sorte une nouvelle vie à ces vieux débris cpars du règne animal antédiluvien. C'est ainsi que les ossements fossiles, placés dans un ordre invariable au miUeu des couches secondaires du globe, ont été transformés en des monuments plus an- llieutiqucs que les moiuimeuls historiques, quelque irrécusables qu'on suppose ces derniers. Déliuiliuii lies os. Tous liîs os oui uu . périoste. Les os sout propres aux auimaux vertébrés. Importance de l'ostéologie.OSTÉOLOniK 10 Squcletlo naturel et artificiel. Idée géné- rale du sc|uelette. Colonne vertébrale. Crâne. Face. Thorax. M enibres. Thoraciques Abdominau.x Epaule et bassin. Humérus et fémur. Avant-bras et jambe. Main et pied Nombre des us. § I. — IDl'l^ GËNÉRALi: DU SQUELETTli. Les os l'orment un système, un tout, dont les différentes parties sont contiguës et liées entre elles. Un seul os, l'hyoïde, fait exception à cette loi ; encore les ligaments au moyen desquels il tient, au reste du système osseux sont-ils évi- demment la représentation des pièces osseuses qui, chez les animaux, unissent l'hyoïde au temporal. L'ensemble des os constitue le squelette. On appelle sque- lette naturel celui dont les diverses pièces sont unies par leurs ligaments, squelette artificiel celui dont les pièces sont unies par des liens artificiels, tels que des fils métalliques. De cette réunion résulte une sculpture osseuse, symétrique, régulière, essen- tiellement composée d'une colonne centrale, la colonne vertébrale (Co. v.) ou le rachis, se terminant à sa partie supérieure par un renflement considérable qu'on appelle crâne (Cr.), et à sa partie inférieure par une réunion de vertèbres soudées, qui constituent le sacrum (Sa.) et le coccyx. A cette colonne sont comme appendus : 1° Au-devant et au-dessous du crâne, un édifice osseux très-compliqué : c'est la face, qui se divise en deux mâchoires, l'une supérieure (Ma. s.), l'autre infé- rieure (Ma. î.) ; 2° De chaque côté, douze arcs flexibles, élastiques, les cotes (Co.), qui aboutissent en devant à une autre colonne, le sternum (St.). L'ensemble de ces s et des douze vertèbres correspondantes constitue le thorax ou la .poitrine; 3" Quatre prolongements qui portent le nom de membres ou extrémités, deux su- périeurs et deux inférieurs : les deux premiers, appelés aussi membres thoraciques, parce qu'ils répondent au thorax; les deux inférieurs, nommés aussi 7nembres pelviens, parce qu'ils répondent au bassin, pelvis, mais qui sont beaucoup mieux désignés sous le nom de membres abdominaux. Les membres thoraciques et les membres abdominaux, n'étant évidemment que deux variétés d'un même type fondamental, sont essentiellement composés d'un même nombre de parlies analogues ; ce sont : a. Une ceinture osseuse, qui, pour le membre thoracique, est constituée par l'épaule (C/., Om.), et pour le membre abdominal, par le bassin (I/.) ; b. Une deuxième partie qu'on peut, en quelque sorte, considérer comme le corps du membre : c'est l'humérus (Hm.), pour le membre thoracique ; le fémur (Fe.), pour le membre abdominal ; c. Un manubrium ou manche (pour nous servir d'une expression de Galion) : c'est, d'une part, l'avant-bras (Cm., Ra.) ; d'une autre part, la jambe (Ti., Pé.) ; d. Enfin, des appendices digités qui constituent les extrémités proprement dites : ce sont la main et le pied. A. IVomhre «les ob. — Les auteurs ne sont point d'accord sur le nombre des os. Quelques-uns, par exemple, décrivent le sphénoïde et l'occipital comme ne formant qu'un seul os ; tandis que la plupart des anatomistes les considèrent comme formant deux os bien distincts. Il en est qui admettent dans le sternum trois pièces qu'ils décrivent isolément. Plusieurs, à l'exemple des anciens, font de l'os de la hanche trois os distincts : le pubis, l'ischion et l'ilion ; d'autres re- connaissent cinq vertèbres pelviennes ou sacrées, trois ou cinq os hyoïdiens : enlin les os sésamoïdes, cl mi^me les os wormiens, négliges par les uns, sont rangés par les aniros au nombre des os.OSTÉOLOGIH 12 enile lerL ^^^^m^i' rinceiiiliide qui régnait encore sur le dénombrement di- piopremeiu l^^^^f^ squelette, les idées de quelques modernes sur le développement des dits et les os n'ont pas peu contribué à augmenter la confusion h ce sujet, attendu oue |)icC6S (1 0S~ ï* ,l'i J" X silicatiou. Pl"^"^"!'^ d entre eux ne distinguent pas les os proprement dits d'avec les pièces d'ossification. Toutefois, l'incertitude cessera à cet égard, si l'on ne considère comme des os que les pièces du squelette séparables à l'époque du développe- ment complet. Or, l'époque à laquelle se complète le développement du sys- tème osseux est l'espace compris entre la vingt-cinquième et la trentième année. . C'est en partant de ces principes que nous compterons 198 os dans le corps humain, savoir : Colonne vertébrale, y compris le sacrum et le coccyx 2(5 Crâne g Face J4 Os hyoïde ^ Tliorax (côtes, slenuira) 25 Pour chaque extrémité supérieure, épaule, bras, avant-bras et main,.. 32, G4 — inférieure, bassin, cuisse, jambe et pied 30, 60 Le nombre des os est do 198. objets à considérer dans l'étude d'un os. Nomencla- ture des os; ses impcr- fec lions. Bases qui ont servi à In dcnouii- nation des os. Total : 198 os, non compris les os wormicns et les os sésamoïdes, parmi les- quels nous rangeons la rotule. Or, parmi ces 198 os, il yen a 34 seulement d'impairs; tous les autres sont pairs, ce qui réduit à H6 le nombre des os à étudier. B. méthode g^cnérale rte rtescriptiou des os. — Avant de procéder à l'é- tude de chacune des pièces du squelette en particulier, nous devons exposer la méthode générale, qui nous servira de guide dans leur description. Les différents chefs auxquels peuvent se rattacher tous les détails descriptifs d'un os, sont relatifs : 1° au nom, ou à la nomenclature; 2° ù la situation gé- nérale ; 3° à la direction ; 4° au volume et au poids ; 5" à la figure ; G» aux ré- gions; 7" aux rapports; 8° à la conformation intérieure; 9» à la texture in- time ; 10° au développement. \ . Nomenduture. — La nomenclature ostéologique offre de nombreuses im- perfections. Persuadés de l'importance qu'il faut, dans l'étude des sciences, attacher au choix du langage, quelques anatomisles ont tenté à plusieurs re- prises des réformes qui n'ont eu que peu de succès, en sorte que les anciennes dénominations sont presque toutes conservées, ^ous n'adopterons des nomen- clatures modernes que les noms remarquables par leur grande justesse, ou ceux qui auront déjà reçu la sanction de l'usage. Toutefois, nous pouvons dire ici que les dénominations des os ont été déduites, «. de leur situation : tel est le frontal, parce qu'il est situé au front ; h. d'une similitude grossière, soit avec des objets qu'on suppose généralement connus, ainsi qu'on le voit pour lesos appelés tibia, scaphoïde, marteau, enclume, élrier; soil avec des formes géoméiriques : os carré, cuboïde ; c. de leur grandeur : le grand os du carpe, les petits os ou osselets de l'ouïe; (/. de quelque circonstance do leur conforinaiion exiérieure : os criblcux on eflimoïde, os unciforme ou crochu; e. du nom de l'aulcur qui les a décrits le premier avec le plus de soin : cornels de Mertin, de Morgagni, apophyses d'ingrassia. "1. Siluatiun générak', — On détermine l;i t^ilii'itioii d'un os. en ((inipiiranl la13 1DKI2 OÉNÉUAU-. DU SQUELETTl ,,l,co m.'il occupe, avec celle qui apparlicnt A d'autres pi6ccs du sque.etle. ïo r remire cette comparaison possible, on suppose le corps entouré de plu- ie rs plans, auxquels on donne les noms suivants : on appelle p an an eneur celui qui passe au-devant du front, de la poitrine et des pieds ; p/au posMr, ce i qui passe derrière Tocciput et les talons; p/cm supérieur, celui qui est place horizontalement au-dessus de la tûte; pZ«« 'mf~, celui qui passe au-dessous de la plante des pieds; et plans latéraux, les deux plans qui complètent, sur les côtés, l'espèce de boîte ou de parallélipipède dont on suppose que le corps est circonscrit. Enfin, le corps étant symétrique, c'est-à-dire divisible en deux moi- tiés semblables, on admet un septième plan, plan médian ou antcro-postcneur, qui trace la démarcation de ces deux moitiés. La ligne qu'on suppose marquer l'intersection du plan médian avec la surface antérieure du corps, porte le nom '^'clîa érantldmis, rien de plus facile que de déterminer la position d'un os Est-il plus rapproché du plan antérieur que les os avec lesquels 1^ ^t on dit qu'il leur est antérieur. Est-il plus rapproché du plan postérieur? on dit qu'il leur est postérieur. Soient pris pour exemple les os malaires ou os de la pommette : relativement à toute la face, ils sont placés à la partie antérieure, supérieure, et un peu latérale; relativement aux os voisins, ils sont situes au- dessous du frontal, au-dessus et un peu en dehors des os maxillaires, au-devant des grandes ailes du sphénoïde et de l'apophyse zygomatique du temporal. La situation d'un os impair ou médian est déterminée lorsqu on connaît le rapport de cet os avec deux plans de circonscription; celle d'un os pair n est déterminée que par la connaissance des rapports de cet os avec trois plans de circonscription. Exemple : le sternum, os impair, peut être mis en position quand on en connaît le plan antérieur et l'extrémité supérieure ; tandis que pour la position du fémur, os pair, il faut déterminer son plan antérieur, son plan in- terne et son extrémité supérieure. 3. Direction.'- Considérés en eux-mêmes, indépendamment du squelette, les os peuvent être rectilù/nes, curvilignes, anguleux, tordus sur eux-mêmes. Les os longs ne sont jamais parfaitement rectilignes : tantôt ils présentent une in- curvation légère, comme le fémur; tantôt ils sont courbés en sens inverses a leurs deux extrémités, en forme d'S, comme la clavicule; d'autres fois ils sbnt tordus sur eux-mêmes, suivant leur axe : tels sont l'humérus, le péroné, etc. Considérés dans leurs rapports avec les divers plans qui circonscrivent le corps, les os sont verticaux, horizontaux ou obliques. Quand un os est obliciue, la direction en est détei-minée par la situation respective de chacune des deux extrémités de l'os. Soit, par exemple, un os obhque dont une des extrémités est i'i la fois plus rapprochée du plan supérieur, du plan médian et du plan pos- térieur que l'autre extrémité : on dira que l'os est oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. 11 est facile de voir que de cette manière on indique avec la plus grande exactitude la direction d'un os relativementaux divers plans qui entourent le squelette. Il faut bien remarquer que la direction doit être exprimée en partant tou- jours du même point, c'est-à-dire de la môme extrémité. Ainsi, une fois qu'on a dit que l'os est dirigé de haut en bas, on doit, en déterminant l'obliquité d'avant en arrière et l'obliquité de dedans en dehors, partir toujours de l'ex- trémité supérieure. V. Volume, poids, d,emiU. — Lo vohimc d'un ns pourrai! se mesurer pur 1 elen- Plans de circonscrip- tion (lii Plan inédiHii. Ligue médiane. Détermina- tion de la posi- tion des os. Mise en po- sition des os. Direction alisoliie. Direction relative : verticale, liorizoïitale, oblique. Détermina- tion de l'obliquité d'un os. Volume.I 4 osTicoj.odii;. Poids. l'oids spécifiquo, ou densité. Différences de densité suivant l'espèce d'os Suivant l'iigp. Densité moindre, fragilité des os du vieil- lard. Comparaison lies os avec les objets eoniiii'i. fliKi do SOS (fois climeiisioas; mais mio appiY'cialioii i-igourouse de co volumo (Haul en général inulilo, on s'osl conloiilé d'indiquer le volume de chaque os relalivemeiil à celui des autres, d'oi!i la division des os en grands, moyens et 'pe- tits; distinction tout h fait vague et futile, attendu que depuis l'os le jdus volu- mineux jusqu'au plus petit, il y a une gradation telle que les limites sont tout à fait arbitraires. Le poids du squelette, comparé au poids du reste du corps, le poids de cha- que os en particulier, le poids compartitif des os entre eux né présentent que peu d'intérêt; il n'en est pas de même du poids spécifique ou de la densité des os. Sous le point de vue de la densité, c'est-à-dire du nombre des molécules sous un volumo donné, les os sont les plus pesants de tous les organes. Cette vérité n'est nullement contredite par la légèreté de certains os, qui n'est qu'apparente, et qui dépend des espaces vides ou cellules dont ils sont creusés. Au reste, cette densité varie dans les diverses espèces d'os, dans les os de la même espèce, et même dans les différentes parties du même os. Ainsi, dans les os longs, c'est à la partie moyenne qu'on remarque la plus grande densité ; les extrémités des mêmes os longs et les os courts ont une densité beaucoup moindre. Les os larges tiennent le milieu enti-e le corps des os longs et les os courts : parmi les os larges, les os du crâne sont bien plus denses que ceux du bassin. L'âge influe singulièrement sur le poids spécifique des os. On disait, il n'y a pas longtemps, que les os du vieillard sont spécifiquement bien plus pesants que ceux de l'adulte, de même que les os de l'adulte sont spécifiquement plus pe- sants que ceux de l'enfant ; et cela paraissait d'autant plus probable, qu'on admet- tait généralement, comme loi constante de l'organisation, que le pbospliate cal- caire augmente dans les os en raison directe des progrès de l'âge ; et l'on sait que le poids des os dépend en partie de la présence du phosphate calcaire. Mais sur ce point, comme sur tant d'autres, l'expérience a démenti les pré- visions du raisonnement. Ainsi, il est positif que le poids spécifique, de même que le poids absolu de l'os, est beaucoup moins considérable chez le vieillard que chez l'adulte; et cette différence tient à la déperdition de substance que subissent les os, comme d'ailleurs tous les autres tissus, par suite des progrès de rSge. Chez le vieillard, les parois du cylindre des os longs ont notablement diminué d'épaisseur, tandis que la cavité médullaire est proportionnellement beaucoup plus considérable. On peut même dire, avec Chaussier, que la cavité médullaire des os longs a un diamètre d'autant plus grand que l'individu est plus avancé en âge. Il en est de môme des cellules du tissu spongieux, qui de- viennent beaucoup plus amples dans la vieillesse, et dont les parois acquièrent une extrême ténuité. La i'ragilité croissante des os, et, par conséquent, la fréquence des fractures dans la vieillesse, s'expliquent facilement, puisqu'il l'accumulation du phos- phate calcaire, qui rend l'os moins élastique et plus fragile, se joint la dimi- nution de la masse, et conséquemment de la résistance. C'est uniquement sous le point de vue de la quantité de phosphate calcaire qu'on peut dire que le système osseux devient prépondt-rant dans la vieillesse. ii. Forme. — Pour fiiire (connaître la forme des os, a) on les compare, soit à divers objets connus, soit h certaines formes géométriques. Ainsi, on a comparé le coroiial aux coquilles dos pèlerins, le sphénoïde k une chauve-souris dont les ailes soraioni élondnes, elr. On coni,>oit que, malgré son inexactitude, ce15 IDKK (^.KNÉRALK Di: SQUELETTK. „„„1, ,1,. ,omniiraUoi., si lamilier aux aiicicMs, ne saurait ùlvc proscnl (-niièro- !nt do la scieuce. OiuuU à la.comparaison des os, dont les formes sont si peu rLlières, avec les corps réguliers des solides dont s'occupe la géométrie, cl e n L na. moins infidèle que la précédente, et cependant nous contmuerons de dire avec tous les anatomistcs, que les os courts sont cuboïdes, le corps des os lon'-s prismatique et triangulaire, la mâchoire inférieure parabolique ; nous narlerons de sphères, de cônes, d'ovoïdes, de cyhndres, etc. 6 11 importe avant tout de déterminer s'ils sont symétriques ou non symetn- aues Ainsi, parmi les os, les uns sont divisibles en deux moitiés qui sont exac- • lemènt la répétitio.i l'une de l'autre : ce sont les os symétriques ou vnimrs, qu'on appelle encore os médians, parce qu'ils occupent tous la bgne médiane. 1 les autres ne sont nullement divisibles en deux parties semblables : ce sont les os non symétriques, qu'on appelle encore os pairs ou latéraux, parce quils sont I toujours pairs et placés de chaque côté de la ligne médiane. c 11 est essentiel d'indiquer les rapports des trois dimensions des os entre . elles Quand les trois dimensions, longueur, largeur et épaisseur, sont a peu - près é-ales, on dit que l'os est couri; quand deux dimensions, la longueur et la lai-eur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales, on dit que ! ros est large ou plat; enfin, la prédominance d'une dimension sur les deux au- tres constitue le caractère des os longs. Disons toutefois que cette distinction n'est pas rigoureuse, parce qu'il est des os mixtes, qui participent à la fois du caractère des os longs et du caractère des os larges. Les os /o?)3s occupent les membres, au centre desquels ils forment une suite de colonnes ou de leviers superposés. Les os des membres thoraciques sont généralement moins longs et moins volumineux que ceux des membres abdo- minaux. Les os les plus longs occupent la partie supérieure des membres. C'est il leur partie moyenne que les os longs offrent le diamètre le moins considérable. De cette partie, comme d'un centre, l'os va en augmentant gra- duellement de volume, à mesure qu'on approche des extrémités, qui sont ren- flées et offrent souvent un diamètre double ou triple de celui du corps de l'os. On divise les os longs en corps et en extrémités. Le corps des os longs est presque toujours prismatique et triangulaire; en sorte que , sous ce rapport, les os.semblent faire exception à cette loi générale des corps organisés, pour lesquels existent les formes arrondies, et se rappro- cher du règne minéral, auquel paraissent affectées les formes anguleuses. Les extrémités des os longs ne sont aussi volumineuses que parce qu'elles servent : 1° aux articulations; 2" aux insertions des ligaments et des muscles; 3» à la réflexion des tendons, qu'elles éloignent du parallélisme. On peut con- sidérer dans chaque extrémité une partie articulaire, qui est lisse, couverte de cartilage dans l'état frais, non percée de trous, et une partie non articu- laire, qui est inégale, percée de trous, parsemée d'éminences et d'enfoncements. Les os larges, destinés à former des cavités, sont plus ou moins recourbés sur eux-mêmes, et offrent l'i considérer deux surfaces, l'une profonde, concave, l'autre convexe, superficielle, et une circonférence. Il est des os larges qui sont alterniUivemeiil conçoives et convexes sur la même face ; tels sont les os des lianches. Dans les os larges, les inégalités, les saiUies et même les gi-andes concavités de l'une des faces ne sont point en rapport rigoureux avec des dispositions correspondantes sur lii fnce opposée. Ainsi, la porlion iliaque de l'os des hiin- Avec les formes géo- métriques. Os symétri- ques, impairs, médians. Os non sy- métiiques. pairs, laté- raux. Os courts. Larges. Os longs. Os Ion "S. Corps pris- matique et triangulaire Extrémités Os larges. Surfaces concave et convexe. La concavité et la con- vexité des os liirîjes ne sont point en raison di- recte l'une (le l'autre.OS-rKOLOCIK circonfé- rence. Os courts. Régions. Faces, i)ords, an- gles. .Noinencla- lure des fa- ces et des bords. Lèvre ex- terne, lèvre interne et interstice. .\popliyses. elles l'ppréseiile on declans, iiii lien d'une e()ii\e\il('' coffespoiidimle ;i la Ibssc tliaque cxlerne, une aittfe oxeavalioii on Ibsse jliafiiic inleriie; de im^me, au crâne, des empreintes o.l dos 6minoncc.s existent à la snrlnce interne, tandis que la surface extérieure est unilbrméraent convexe et presque lisse. La bosse pariétale, les bosses occipitales olles-mCmes seraient deux ou trois fois plus saillantes, si la concavité intérieure était fidèlement représentée au de- hors par une saillie correspondante, et si cette coiicavilé n'était pas creusée en grande partie aux dépens de l'épaisseur de l'os. La circonférence des os larges, destinée soit à. des articulations, soit à des insertions, présente pour l'un et l'autre usage une grande épaisseur. Ainsi, les pariétaux, si minces à leur centre, deviennent beaucoup plus épais à leur cir- conférence. La circonférence est simplement épaissie, lorsqu'elle doit Iburnir des insertions musculaires: exemples, l'os des hanches; elle offre des dente- lures, dos coupes obliques ou biseaux, simples ou alternatifs, des sinuosités, lorsqu'elle est destinée ;\ des articulations : exemple, les os du crâne. Les os courts se rencontrent surtout à la colonne vertébrale, au carpe et au tarse, en un mot, partout oi'i une grande solidité se trouve jointe à des mou- vements partiels très-bornés, lis sont toujours groupés en assez grand nombre. Leur foi'me est extrêmement irrégulière, généralement cuboïde : ils sont d'ail- leurs taillés cà facettes pour leurs nombreuses articulations. La partie de leur surface qui n'est pas articulaire, est rugueuse, pour servir à des insertions li- gamenteuses et tendineuses. La surface des os présentant une foule d'objets à considérer, il est nécessaire, pour n'omettre aucun détail essentiel dans la description, de diviser cette sur- face en un certain nombre de portions ou régions, que l'on passe successive- ment en revue. Ces portions de surface, appelées faces, sont limitées par des bords qui se réunissent pour former des uncjles. Ainsi, dans le corps prismatique et triangulaire des os longs, on considère trois faces et trois bords ; dans les os larges, deux faces et une circonférence sub- divisée en bords et présentant des -angles; dans les os courts on considère six faces. Les faces et les bords sont désignés tantôt d'après leur situation : face, bord supérieur, inférieur, antérieur, postérieur, etc. ; tantôt d'après les parties qu'ils concourent à former : face orbitaire, palatine du maxillaire supérieur ; tantôt eu égard à leurs rapports, face cérébrale, face cutanée des os du crâne ; bord frontcd, occipital, temporcd de l'os pariétal. Lorsque les bords donnent insertion à un grand nombre de muscles, on a jugé convenable de diviser leur épaisseur en trois lignes parallèles : une moyenne, qu'on appelle interstice, et deux latérales, qu'on nomme lèvre externe et lèvre interne : exemple, bord supérieur de l'os coxal, ligne âpre du fémur. Les os présentent des éminences et des cavités sur lesquelles il importe de jeter ici un coup d'œil général. Les éminences osseuses étaient distinguées par les anciens en deux grandes classes : les apophyses et les épiphyses. Voici sur quelles btisos reposait cette dis- tinction, qui se rattache au mode de développement des diverses éminences. Suivani eux, parmi ces éminences, les unes naissent du corps mémo de l'os, et semblent n'en être que des prolongements, des végétations : ce sont les «po- fhyses; les aulres, an eo!ilraire, se forment par des noyaux osseux isolés, qui apparaisseiil à des époques variahl(>s dans le cours du développement des os :17 IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. Kmineiiccs arlicu- laires. Dentelures. Télci. r.ontlylcs. Eininenccs non ar- liciilairos. ce sont les épiphijses. Mais cette distinction, fondée sur une observation incom- Épiphyses. pliMe a perdu toute sa valeur depuis que l'étude de l'oslcogénic a fait voir que la phipart des éminences osseuses se développent par des points isolés; en sorte que telle émincnce, qui est épipliyse jusqu'à une certaine époque, devient apo- physe quelque temps après. Si donc la plupart des éminences se forment par des points osseux particuliers, il ne peut y avoir entre elles d'autre différence que celle qui est relative i\ l'époque plus ou moins reculée de leur union avec le corps de l'os. Une distinction bien autrement importante est celle qui divise les éminences osseuses en articulaires et non articulaires. A. Les éminences articulaires ont reçu différents noms. 1° On les appelle den- ■ telures, lorsqu'elles forment des saillies anguleuses, analogues aux dents d'une . scie : exemple, les dentelures des os du crâne. Cette forme d'éminences est exclusivement affectée aux articulations immobiles. Les autres éminences ap- partiennent aux articulations mobiles. Les éminences qui servent aux articulations mobiles ont reçu différents noms : 1° On les appelle têtes, quand elles représentent une portion de sphère sup- [ portée par une partie plus étroite, à laquelle on donne le nom de col : exemple, 1 te te et col du fémur. 2° Condyles, lorsqu'elles représentent une téte allongée ou une portion d'o- Nvoïde coupé parallèlement à son grand diamètre : exemple, condyles de la I mâchoire inférieure. B. Les éminences non articulaires sont, pour la plupart, destinées à des inser- I tions musculaires. Elles ont reçu des noms qui sont, en général, déduits de 1 leur forme. On appelle : l» Bosses, celles qui sont peu élevées, lisses, ;\ peu près également étendues dans tous les sens : exemples, bosses pariétales, bosses frontales. 2° Éminences mamillaires, celles qui forment de petits mamelons : exemple, éminences mamillaires de la surface interne des os du crâne. 3° Protubérances ou tubérosités, celles qui sont d'un volume notable, arrondies, mais inégales : exemple, protubérance occipitale, tubérositébicipitale du radius. 4° Épines ou apoplujses épineuses, celles qui, par leur forme aiguë, le plus sou- vent inégale, ont quelque analogie avec une épine : exemples, épine du tibia, apophyses épineuses des vertèbres. 5° Lignes, celles qui ont beaucoup d'étendue en longueur, très-peu en lar- geur et en hauteur ; telles sont les lignes demi-circulaires de l'occipital. Quand ces lignes sont plus saillantes et parsemées d'aspérités, on leur donne le nom de lignes âpres : exemple, ligne âpre du fémur. 0» Crêtes, celles qui sont élevées et tranchantes : crûte externe, crête interne de l'occipital, crête du tibia. On a donné à une de ces crêtes le nom A'apophyse erista-rjulli, parce qu'on l'a comparée à une crête de coq. 7" On a conservé le nom d'apophyses aux éminences qui ont un certain vo- lume et semblent former comme un petit os surajouté à celui dont elles nais- sent ; on les a distinguées par différentes épithèles, presque toutes déduites de leur forme. Ainsi, on appelle apophyses clinoîdes quatre apophyses de l'os sphé- noïde qu'on a comparées aux quatre angles d'un lit {/.lin,, lit; eIJoç, forme). .\pophyses ptérygoides, celles qu'on a crues ressembler à des ailes ( reTe'puÇ, aile). Mastoides, celles qui ressemblent à une mamelle (u-aoros, mamelle). CnuvEiLHiER et SÉB, 5* édition. I. — 2 Busses. Eminences mamillaires. Protubé- rances ou lu- béroàitiis. Épines. Lignes. Crêtes. ApophysesOSTÉOLOGIIî. 18 Bases de la dénomina- tion «le certaines apophyses. Vices du lanpjngo ostou- ogique. Du volunic des éminen- ces d'insertion. Apophyses zymatogiques, celles qu'on a trouvées ressembler à un joug (îj^-:;. joug). Styloîden, celles qui ressemblent k un stylet. Coronoides, celles qui ressemblent à une dent de couronne. Odontoîdes. celles qui ressemblent à une dent (ôSoûc, oSovtcç, dent) : apopliyso odontoïde de la deuxième vertèbre cervicale, Coracoîdes, celles qu'on a trouvées ressembler il un bec de corbeau (.cop ,5, >c^>a'.c;, corbeau) : apophyse coracoïde de l'omoplate. Apophyses malléolaires ou malléoles, celles qu'on a comparées ;\ un marteau {malleus, marteau). Quelques apophyses ont été désignées par des noms déduits, i" des parties 1 qu'elles concourent à former : apophyses orbitaires, malaires, olécrâne (ùXs'vr,, | coude ; xpâvcv, tête) ; 2» de leur direction : exemple, apophyse montante du maxillaire supérieur; 3° de leurs usages : tels sont les trochanters, dont If nom dérive de Tpox.oîo) (je tourne), parce que ces éminences donnent insertion aux muscles qui font tourner la cuisse sur son axe. Nulle part, peut-être, le vice du langage ostéologique n'est poussé plus loin que dans la nomenclature des éminences. Ainsi, l'épine de l'omoplate peut-elle être comparée aux apophyses épineuses des vertèbres? la longue apophyse styloïde du temporal, à la petite apophyse dite styloïde du radius? Plusieurs éminences qui remplissent des usages analogues, ont reçu des noms différents : ainsi, la grosse et la petite lubérosité de l'humérus, qui donnent attache aux muscles rotateurs de l'humérus, n'ont pas reçu la même dénomination que le grand et le petit trochanter du fémur, qui donnent attache aux muscles rota- leurs de cet os. Aussi, tout en conservant les noms que l'usage a respectés, avons-nous soin d'indiquer les noms plus rationnels que des anatomistes modernes, et nommé- ment Chaussier, ont cherché à substituer aux anciennes dénominations. Nous avons aussi, dans cette édition, donné les noms latins des diverses par- ties ; la lecture des auteurs étrangers rend la connaissance de ces noms tout à fait indispensable. l e volume des éminences d'insertion est, en général, proportionnel au nom- bre et à la force des muscles et des ligaments qui s'y implantent. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à étudier comparativement le squelette àj Thomme et celui de la femme, le squelette d'un homme de cabinet et celui d un atlièle (t). (I) Celle proportion remarquable entre le volume des saillies osseuses et la force des musclés nui s'y insèrent, a fait attribuer la formation des éminences à ta traction mus- culaire Celte opinion est facile à réfuter ; et, sans entrer ici dans des détails qui appar- tiennent à l'anatomie générale, je me contenterai d'établir par des faits que si les saillies osseuses sont en rapport direct et nécessaire avec le développement du système muscu- laire elle, n'enlreul pas moins dans le plan primordial de l'organisation ; s, b.en qu elles existeraient lors même que les muscles n'auraient jamais exercé de tractions sur les os. I-ai eu occasion de disséquer d(UX fois Texlrcnnlé Iboraoique d indivulrs qui. à la sune de convulsions éprouvées dans leur première enfance, avaient été frappes d une paralysie complélc .le cette extrémité : lo membre avait ù peine les proportions de ce ... d un en- a Jde huit ou neuf ans, bien que celui de l'autre côté fût parfa.tement devebppé Eh bien' dans le membre atropbié, les plus légè-os comme les pins fortes sa.lbes et.a.e,.t plrralï^ment marquées. D'ailleurs, ne voit-on pas des cavités serv.r a 1 .nsert.on de muscles Irès-vigourcux ? Témoin la fosse plérygoïde du sphcno.de.19 IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. t es cavités des os sont nombreuses et variées. Indépendamment des grandes cav-ilés du squelette, à la formation desquelles concourent plusieurs os et qui sont destinées h loger et à défendre les organes importants h la vie, il est un -rand nombre de cavités plus petites, qui sont pratiquées dans la substance même des os. De même que les éminences, ces cavités des os se divisent en deux grandes classes, les cavités articulaires et les cavités non articulaires. Les cavités articulaires ont reçu des noms divers : celui de cavité cotyloîde dé- signe la cavité articulaire de l'os coxal, parce qu'elle est profonde, circulaire et semblable à une espèce de vase connu chez les anciens sous le nom de x-.TûXvi, L-otylc, ccuelle. Le nom de cavité glénoUle appartient cà plusieurs cavités articu- laires'peu profondes : exemples, cavité glénoïde de l'omoplate, cavité glénoïde du temporal. La dénomination d'alvéole a été consacrée aux espèces de cellules qui logent ■les racines des dents. Mais on ne doit point considérer comme une articulation le mode d'union des dents avec les os maxillaires, car nous verrons que les dents ne sont pas de véritables os. Les cavités non articulaires doivent être envisagées au double point de vue de '.eur forme et de leurs usages. Relativement à leur forme, on les a distinguées .Dar les dénominations suivantes : i» Les fosses sont des cavités largement excavées, plus évasées à leur entrée ■qu'à leur fond : exemple, fosses pariétales. 2° On appelle sinus, les cavités dont l'ouverture d'entrée est étroite : sinus iplîénoïdaux, maxillaires, etc. 3° Cellules, celles qui sont peu considérables, multiples et qui communiquent i?,ntre elles : cellules ethmoïdales, etc. 4» Gouttières, celles qui représentent un demi-canal : telles sont, au crâne, . les gouttières longitudinales, latérales, etc. Les gouttières prennent le nom de -Mulisses lorsqu'elles sont tapissées par une couche mince de cai'tilage et lais- ient passer des tendons : exemple, coulisse bicipitale de l'humérus; elles pren- aient le nom de poulie ou de troohlée lorsque les deux bords et le fond de la coulisse sont revêtus par une lame cartilagineuse. 5° Les sillons sont des impressions superficielles, longues, Irès-étroites, des- linées à loger des vaisseaux : ex., sillons de l'artère méningée moyenne. 6° Les rainures sont des impressions plus profondes que les sillons, anguleuses lans leur fond : telle est la rainure mastoïdienne. 7° L'échancrure est une dépression qui occupe un bord. Les cavités que nous venons d'examiner n'existent que sur une des faces de 'os et ne le percent point d'outre en outre. Celles qui offrent ce dernier carac- ère portent généralement le nom de trous. Quand l'ouverture est taillée irré- gulièrement et comme déchirée, on lui donne le nom de trou déchiré. Quand 'ouverture est très-petite, inégale, elle est appelée haitus; quand elle est lon- gue, étroite et analogue à une fracture, on l'appelle fente, fissure : fente sphé- loïdale, fissure gléno'idale. Si la perforation parcourt un trajet un peu étendu dans l'épaisseur de l'os, on ni donne le nom de conduit ou de canal : conduit vidien, canal carotidien. 11 existe des conduits qui logent les vaisseaux destinés à la nutrition des os ; m leur donne le nom de conduits nourriciers. On divise les conduits nourriciers •n trois genres. 0. Le premier genre, qui appartient exclusivement au corps des os longs et Caviliis deii os. A. Cavités articulaires. Cotyloîde. Glénoïde. Alvi!oles. B. Cavitiis non articulaires. Fosses. Sinus. Cellules. Gouttières. Coulisses. Sillon;. nainures. Ècliancruro. Trou ' déciiiré. Hiatus. Fente, fissure. Conduil ou canal. Ciinduits nourriciers, (livisis en troii"en''Cs.OSTÉOLOGIE. 20 Conduits à quelques os lavgcs, pénètre Irùs-obliquemenl dans l'épaisseur de l'os : ce son l'i'di'i's conduits nourriciers proprement dits. Les aiialoraisles ont soin do mcnlionne .1.1 noipslies dans la description de chaque os leur situation, leur capacité relative et leui Msl.mtîsot fiirccti07l. (les ..s inii,'os. 0. Le second genre est affecté aux extrémités des os longs, aux bords ou a voisinage des bords dans les os larges, et à toute la portion non articulaire do coiuiuiis la surface des os courts, (les conduits avoisinent, pour la plupart, les surfaces iissu*'spoii- iii'tiiiulaires. Leur nombre est toujours considérable; Bicbat en a compté cent s'ieux. quarante sur l'extrémité tibiale du fémur, vingt sur une vertèbre, cinquante sur le calcanéum. c. Le troisième genre de conduits nourriciers comprend des canaux excessi- coudiiits vement petits, qui existent en nombre indéfini à la surface de tous les os in- i;apiiiiiiics. jjgii,,j.[pmejj[^ et qu'on aperçoit très-bien avec une forte loupe. Leur présence est encore indiquée par les gouttelettes de sang qui apparaissent à la surface d'un os frais dont on vient de détacher le périoste, à la surface interne des os du crâne, par exemple, après la séparation de la dure-mère. Le diamètre de ces petits conduits a été évalué à un dixième de millimètre. Ces conduits sont, en quelque sorte, précédés par des sillons creusés k la surface de l'os et dans lesquels rampent les petits vaisseaux nourriciers, avant de pénétrer dans l'é- paisseur de l'os. c.aiiaiicuies A CCS trois Ordres de conduits nourriciers, il faut joindre les canalicules vas- '"T'ciT^' culaires, désignés sous le nom de canalicules de Ilavers et servant à loger le Havcis. véritable réseau capillaire des os. Nous les étudierons en détail à l'occasion de la structure des os. Trajet Le trajet ultérieur de ces conduits est le suivant : les conduits du premier uit(iiieur de gg^-g qyj appartiennent aux os longs, se divisent bientôt en deux conduits se- conduits. condaires, l'un ascendant, l'autre descendant, et vont communiquer avec la ca- vité centrale ou médullaire des os longs. Les conduits du premier genre qui apparticnnent^aux os larges, sont des espèces de canaux sinueux, qui parcourent un assez long trajet dans l'épaisseur de ces os. Les conduits du deuxième genre traversent quelquefois l'os de part en part (ex., ceux des corps de vertèbre) et communiquent avec les cellules du tissu spongieux. Quant aux conduits du troisième genre, leur terminaison a lieu à une profondeur plus ou moins considérable, dans l'épaisseur de la substance compacte, pour les os longs, et de la substance spongieuse pour les os courts. Tous communiquent avec les canalicules de Havers. Telles sont les formes et les dispositions générales de toutes les cavités qui se voient à la surface des os. Voici quels sont leurs usages : Usages "l" Réception de certains organes comme dans une enceinte protectrice : <ies cavités telles sont les fosses occipitales, qui reçoivent une portion du cervelet. 2° Insertion d'organes musculeux ou fibreux : telles sont les cavités dans les- quelles s'implantent des fibres musculaires, comme les fosses temporale, ptc- rygoïdienne, etc. 3° Transmission de certains organes qui, comme les vaisseaux et les nerfs, doivent sortir d'une cavité osseuse ou y pénétrer : tels sont les fentes, les con- duits et les trous, etc. 4» Multiplication et accroissement dos surfaces : tels sont les sinus et cellules affectés spécialement à l'organe de l'odorat, dont ils multiplient la surface pur leurs anfracluositcs.CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. 21 MO Glissement des tendons et parfois réflexion telle que la direction primitive le* la puissance est cluinsée. A cette classe des cavités de glissement se ratta- ■hcnt la noutliiM-e ou coulisse bicipitalc de l'humérus, la goutUere de 1 obtura- cur interne, elc. Ces gouttières ou coulisses sont généralement converlics en •anauv par la présence d'une gaine fibreuse qui les complèle. ' 6" Nutrition des os. C'est à cette classe que se rapportent les conduits nour- t'icici'j ■ • Nous devons rapprocher des cavités osseuses les empreintes ou impressions que présente la surface de plusieurs os; par exemple, l'impression ou fossette des glandes sublinguale et sous-maxillaire, et les impressions dites digitales ce la uirface interne des os du crâne. , ,,. „ . , De même que le relief des éminences avait été attribué a 1 influence toute mécanique des tractions musculaires, de même on a considéré comme le ré- sultat de pressions et de pulsations les diverses empreintes et les sillons vas- culaires que présente la face interne des os du crâne. Ce qu'il y a de certam, ,;'est que les impressions et les éminences de la surface interne des os du crâne i-épondent exactement aux saillies et aux enfoncements de la surface du cer- ceau, de même que les sillons osseux de l'artère méningée moyenne rcpre- licntent parfaitement les ramifications de cette artère. Avant de procéder à l'étude de la conformation intérieure des os, rappelons [quelques préceptes qui doivent constamment servir de guide dans la description Ide leur conformation extérieure. 1» Il faut toujours diviser la surface d'un os de manière à n'embrasser a la .^ois qu'un petit nombre d'objets. Ainsi, pour décrire un os large, on divisera oa surface en deux faces, en bords et en angles, qu'on étudiera successivement. 2° L'os une fois divisé en régions, on ex imiLcra chacune d'elles, en ayant soin île procéder toujours par opposition, c'est-i\-dire de passer de la face supérieure "i l'inférieure, de .l'antérieure à la postérieure; c'est le seul moyen, dans une jdescription un peu compliquée, de n'omettre aucune circonstance d'organi- .eation .et d'éviter les répétitions fastidieuses. 3» 11 faut encore, dans l'examen de tous les objets que présente cbaquc ré- :gion, chaque face, par exemple, s'imposer une marche constante et réguliè- •-rement progressive. Ainsi, quand on a d'abord exposé les objets placés en avant, lon continue l'examen sans interruption d'avant en arrière. 4° Enfin, dans les os symétriques, il faut toujours commencer la description [•par les objets situés sur la ligne médiane, pour passer ensuite à ceux qui sont iplacés sur les côtés. impression des os. Les cavités ne sont pas le piodiiil mécanique d'une pres- sion. Précepte» imporlaiils relatifs à la description des os. § 2. - CONFORMATION liSTÉRIEURE UES OS. l.e tissu des os renferme des éléments partout identiques, mais qui, par de •simples différences dans leur mode d'arrangement, donnent naissance à deux j formes ou variétés du tissu osseux. Une de ces formes porte le nom de SM6sia«ce ' compacte ; l'autre est désignée sous le nom de substance spongieuse. A cette der- i nière se rattache une variété qui a longtemps porté le nom de tissu réticulairc. ' La substance sponçiieuse ou cellulcuse se présente, sous l'aspect de cellules et id'aréolesde forme irrôguliôre, de capacité variable, communiquant toutes entre telles, et dont les parois incomplètes ont la forme de fibres, de colonncttes ou Ide petites lamelles. Substance spongieuse.22 OSTÉOLOGIE. Substance l'oinpacte. Moelle. Canal inâdulliiii'c. Sa forme indépen- dante ' de celle de l'os. Isages du canal médullaire relatifs : 1" A. la so- lidité. 1" V l'aug- mentation de volume sans aug- mentation de poids. l'roporlioM entre l'é- paisseur des parois du l'.ylindre et le dia- mètre du • nual mé- dullaire. La substa7ice compacte se montre généralement sous l'apparence de fibres for- tement pressées les unes contre les autres, de manière à constituer un tissu serré, compacte. Dans les os longs, les fibres apparentes de la substance compacte sont dirigées suivant la longueur de l'os ; dans les os larges, elles partent d'un centre pour s'étendre par rayons divergents vers tous les points de la circonférence ; dans -les os courts, elles sont irrégulièrement disposées pour former la couche super- ficielle ou l'écorce de l'os. Les deux formes du tissu osseux étant connues, examinons leur distribution générale dans les différentes espèces d'os. i. Conformation intérieure des os longs, — Un os long scié verticalement présente dans son corps une cavité cylindrique qui, à l'état frais, renferme une graisse molle, connue sous de moelle. C'est dans la portion moyenne de l'os que cette cavité, appelée canal médul- laire des os longs, présente les plus grandes dimensions ; à mesure qu'on s'é- loigne de cette portion moyenne, on voit le canal se rétrécir ; en même temps il est entrecoupé d'espace en espace par des lamelles qui se détachent des parois et forment des espèces de cloisons incomplètes : ainsi, j'ai vu le cylindre d'un fémur divisé en deux moitiés, indépendantes l'une de l'autre, par une c'oison horizontale qui occupait précisément la partie moyenne de l'os. Le canal médullaire n'est pas régulièrement cylindrique et, d'un autre côté, sa forme ne reproduit nullement celle de la surface extérieure de l'os. Il com- munique avec l'extérieur de l'os au moyen des conduits nourriciers du pre- mier ordre. Quelquefois ces conduits vasculaires sont creusés dans l'épaisseur même des parois osseuses pendant un long trajet, marchent parallèlement à l'axe longitudinal de la cavité médullaire, avec laquelle ils communiquent par une foule d'ouvertures, à la manière des veines spléniques et sus-hépatiques, et vont transmettre les vaisseaux jusqu'aux extrémités de l'os. On a supposé tour à tour, ou que la cavité des os n'existait que pour servir de réceptacle à la moelle, ou que la moelle n'existait que pour remplir la cavité des os. Quels que soient.les usages de la moelle, il est certain que l'existence d'une cavité au centre des os longs est une condition avantageuse pour la soli- dité, car on prouve en mécanique que, de deux tiges formées d'une même sub- stance et d'une égale quantité de cette substance, celle qui sera creuse et dont, par conséquent, les diamètres seront plus grands, aura plus de résistance que celle qui sera massive. Donc, grâce à la cavité médullaire, il y a augmen- tation de solidité sans augmentation de poids. Un autre avantage qui résulte de l'existence de la cavité centrale, c'est d'augmenter le volume de l'os, sans en augmenter le poids. On conçoit, en effet, que les os devant offrir des insertions musculaires multipliées, il importait que leur surface ne fût pas ré- duite à des dimensions trop petites. Or, c'est ce qui serait arrivé, si les parois de la tige creuse s'étaient en quelque sorte rapprochées pour former une tige massive. Le rapport entre l'épaisseur des parois du cylindre et le diamètre du canal médullaire présente des variétés, qui s'observent non-seulement chez les dilTé- rents individus, mais surtout dans les différents âges. Chez le vieillard, l'épais- seur des parois est proportionnellement beaucoup moindre que chez l'adulte : de là une cause de plus grande fragilité des os dans la vieillesse. On trouve quelquefois, chez l'adulte, ces parois tellement minces que l'os se brise par23 CONFORMATION INTÉRlEUUli DES OS. le Plus lé-cr eirorl. C'est dans des cas de celte cspùce qu'on voit des fractur se produire par le simple clTet de la contractio.x musculaire. rcst dans le ca.ial central des os longs que se remarquent les filaments <„séux trt^s-dcliés qui forment, par leurs entre-croisements a larges mailles, la variété de tissu spongieux qu'on appelle tissu rétimlairc, et qui semble dcsUnéc à supporter le tissu adipeux médullaire. A mesure qu'on avance vers les extré- mités, on voit le tissu compacte diminuer, les cellules se multiplier, de telle façon que les extrémités de l'os ne sont autre chose que du tissu spongieux revêtu par une lame mince de tissu compacte. U semble que, pour former ces cellules des extrémités, le tissu compacte qui constitue le corps de los se soit divisé et subdivisé en lames et en lamelles. L'avantage de la disposition spongieuse dans les extrémités, toujours yolumi- . neuses, des os longs est facile à saisir ; elles n'auraient pu ûlre compactes sans que le poids de l'os eût été considérablement augmenté, et 1 excès de soUdite dû à une pareille texture aurait existé en pure perle. , 2. Conformation intérieure des os labges. - Si vous râpez la surface d un os large, si vous le sciez perpendiculairement ou obliquement, vous trou- verez qu'il est composé de deux lames ou tables de tissu compacte, séparées par une épaisseur plus ou moins considérable de tissu spongieux : de la isolement des deux lames et possibilité des fêlures et des éclats de l'une d'elles, 1 autre restant intacte. . D'ailleurs, Tépaissem- des lames compactes et celle du tissu spongieux ne sont pas uniformes dans toute l'étendue d'un os large. A son centre, par exemple, à peine existe-t-il une légère couche de tissu spongieux; d'où la transparence del'os en ce point. Vers la circonférence, au contraire, le tissu spongieux forme une couche Irès-épaisse. (Ex., os coxaux.) Aux os de la voûte du crâne, la sub- stance spongieuse prend le nom de diploé (S.uXd.c, double), parce quelle est contenue dans l'intervalle des deux lames. D'après ce qui vient d'être dit, on voit que les caractères dislinctifs des os lar- gesa-ésident autant, pour le moins, dans la conformation intérieure que dans la conformation extérieure; aussi les côtes, qui, en égard à leurs attributs exté- rieurs, semblent appartenir aux os longs, ont-elles été rangées parmi les os larges, parce qu'elles offrent dans leur conformation intérieure les caractères de cette dernière espèce d'os. , 3 Conformation intérieure des os courts. - Supposez 1 extrémité d un os long séparé du corps de l'os, et vous aurez un os court, aussi bien au point .le vue de la conformation extérieure qu'à celui de la formation intérieure ; c'est une masse spongieuse, revêtue d'une couche mince de tissu compacte, .larjavay a fait remarquer qu'il est facile de reconnaître, pour chaque os court, une direction générale qu'affectent les trabécules et lamelles de la sub- stance spongieuse, et que cette direction est toujours perpendiculaire aux sur- faces de pression. . , C'est à leur structure spongieuse que les os courts, ainsi que les extrémités des os longs, doivent leur légèreté spécifique. Nous ferons observer que tout ce qui vient d'être ditrelativementàla conforma- tion intérieure des os, ne s'applique rigoureusement qu'à ceux de l'adulte, parce que les aréoles du tissu spongieux sont d'autant moins développées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Et de même que nous avons vu les parois du cylindre des os longs" diminuer d'épaisseur, et la cavité médullaire augmen- Tissu réti- culaii'C. Pourquoi les extrémi ■ tés des os longs sont spoii • gieuses. Lames ou tables. Diploé. Analogie qui existe entre un os court et les extrémités d'un os lonj. Structure spongieuse. Ampleur des cellules du tissu spongieux chtz levieil- lard.24 OSTÉOLOGIE. 1er do diamètre chez le vieillard, de môme, par les progrès do l'Age, les parois des cellules deviennent extrêmement minces et les cellules très-amples. Il m'est arrivé, dans quelques cas pathologiques, à la suite de tumeurs blanches de l'ar- ticulation tibio-tarsienne, par exemple,de rencontrer de véritables canaux mé- dullaires dans le cuboïdc et le calcanéum. J'ai remarqué, dans un cas de tumeur cancéreuse du sein, que les eûtes qui avoisinaient la production morbide, étaient creusées d'une sorte de canal médullaire. C'est à celte diminution de la substance osseuse, à cette espèce d'atrophie des os qu'il faut attribuer la fragi- lité qu'on remarque si souvent dans tout le système osseux à la suite d'un grand nombre de maladies chroniques, et môme à la suite du repos au lit longtemps continué. § 3. — TEXTURE DES OS. L'étude de la texture des os comprend 1" celle du tissu osseux proprement dit, à laquelle se rattache l'analyse chimique des os ; 2° celle de leurs vaisseaux, artères, veines et lymphatiques ; 3'^ celle de leurs nerfs ; 4° celle de la mem- brane d'enveloppe des os ou du périoste ; S" enfin, celle de la moelle. Tissu propre I. Tissu jjfopre des os. — A. Analyse chimique. — Le tissu propre des os ou tissu (les os osseux est une substance blanche, dure, résistante, qui donne au squelette sa solidité et aux leviers l'inflexibilité nécessaire à la précision des mouvements (1). Deux substances bien distinctes le composent : l'une est organique, l'autre Substance appartient au règne minéral. Si l'on soumet un os à l'action de l'acide nitrique organique, ^jg^^^jy^ substance osscuse deviendra flexible et élastique, à la manière d'un cartilage ; l'os aura perdu une grande partie de son poids, bien qu'il conserve exactement le même volume et la môme forme. Les sels terreux ont été dissous ; il ne reste plus que la matière organique, laquelle, soumise à VébuUition, pré- sente tous les caractères de la gélatine. Substance D'un autre côté, calcinez les os : toute la partie organique sera détruite, en inorgani- j-épandant une odeur de corne brûlée. 11 vous restera un corps qui conserve exactement le volume et la forme de l'os non calciné, mais qui est léger, po- reux et d'une fragilité telle qu'il se réduit en poudre par la plus faible pres- sion ; blanc, si la calcination a été complète ; noir, quand elle a été incomplète ; susceptible de se vitrifier par l'action d'une chaleur plus vive et plus longtemps continuée. L'exposition prolongée à l'air et à l'humidité enlève également aux os leur matière organique et ne laisse qu'un résidu calcaire. La partie inorganique donne aux os leur dureté et leur inaltérabilité ; à la partie organique ils doivent l'élasticité et la vitalité. Résultats (le Voici, quant à la proportion relative et à la nature des substances organiques l'analyse ^ inorganiques contenues dans les os, les résultats qu'a fournis l'analyse chi- cbiniique " ^ (les os. mique à Berzélius : / 1° Matière animale réductible en I" Partie ORGANIQUE ' gélatine par la coction 32,17 ( î° Matière animale insoluble 1,13 / l'iiosplinle de chaux 61,4 \ Carlioiiale de chaux 11,30 2° Paiitie inorganique. < Finale de chaux .. 2," / Phosphate de magnésie 1,16 \ Soude et hydroehloratc de soude 1,20 (l) Il est bien entendu que cette innexibilité n'est pas absolue.9 H TEXTURE DES OS. ^'^ , es deux espèces de substances des os ne sont pas en mûme proportion dans les .'. opo,^ous di ers âges : contrairement aux résultats obtenus par M. Nelaton, qu, considère e t su osseux comme un composé détini, dans lequel les rapports de la partie 0 janique avec la partie inorganique seraient invariables, on admet générale- ment que, chez les enfants, l'élément organique domine sur 1 élément inorgani- nue et rJn explique ainsi la rapidité delà reproduction des os et leur moindre rg'ililé dans les premiers temps de la vie. Chez les vieillards, au contraire, c'est l'élément inorganique qui prédominerait ; de là la fragilité, le peu de m- lalUé des os à cet âge de la vie. Le fémur d'un petit garçon de neuf mois ren- .u,va,,i fermait 36,43 pour 100 de sels calcaires ; celui d'une femme de 2b ans, 68,0., et celui d'une femme de 72 ans, 09,82. . , i.e fnrmP. dn Quoi qu'il en soit de cette composition chimique des os, toutes les fo mes du lissu osseux, savoir, le tissu compacte des os longs, larges et courts, les lamelles et Irabécules qui, par leur entre-croisement, forment et le tissu areolai e du corps des os longs et le tissu spongieux des os courts et des extrémités des os longs, enfin le diploé des os plats, toutes ces formes du tissu osseux, disons-nous sont constituées par une seule et même substance ; mais cette substance prend diiîérenls aspects, différentes formes et se dispose en lames minces, en lames épaisses, en petites lamelles et en trabécules. , „ . , , 'cependant il résulterait des recherches de Frerichs que la substance compacte su.va.tu. renferme moins de principes organiques que la substance spongieuse, lait qu on pourrait expliquer peut-être par l'abondance plus grande, dans cette dernitre, iu tissu médullaire et des vaisseaux, dont il est difficile de débarrasser le tissu osseux. Voici les résultats d'une analyse comparative de Frerichs : SUBSTANCE COMPACTE. SPONGIEUSE. Phospliates 58,7 - 59,5 50,2 - 51,1 Carbonate de ctiaux 10,1- 9/i - ll>,9 Matières organiques 31,5 — 30,b 38,2 — 37,4 Il suit de là que les os longs renferment plus de matériaux inorganiques que les os courts. Les os du crûne, en particulier l'occipital et le rocher, se rappro- chent beaucoup des os longs. Chez l'homme, c'est le fémur qui l'emporte sur Sunant les tous les autres os par la proportion de sels inorganiques qu'il renferme ; a côte de luise placent les autres os longs des membres, l'occipital, etc. Les eûtes, les vertèbres, les os courts se font remarquer, au contraire, par leur pauvreté relative en sels calcaires. Suivant Bibra, le rapport entre la quantité de phosphate et celle de carbonate Rapport calcaire contenues dans les os est loin d'ûtre constant dans les diverses classes ^^^^^ d'animaux ; il y aurait aussi moins de carbonate de chaux dans les os des jeunes phosphateet ... le carbonate animaux que dans ceux des animaux tiges. ^ _ du chaut. lî. ÉiMde microscopique du tissu osseux. — Le tissu osseux est formé d une sub- ^^^^^ ^^.^ stance dure et homogène, de couleur blanche, qui résulte de l'union intime croscopique d'une matière organique, convertie en gélatine par l'ébullition, avec des sels calcaires. Cette substance osseuse est creusée d'une inlinité de vacuoles microsco- piques, dans lesquelles sont renfermées des cellules ramifiées, appelées cellules ossmses, et qui communiquent entre elles par des canalicules extrêmement26 OSTEOLOGIE. Canalicules vasculaiies. I.aigeiii-. Direction. Hapports. ténus, que nous nommerons canalicules osseux ; elle est de plus parcourue pai- un système de canaux beaucoup plus larges, dans lesquels cheminent les vaisseaux capillaires des os, et qui, pour cette raison, portent le nom de cm- naliciiles vascuJaires. I " Canalicules vasculaires.— Les canalicules vasculaires des os, désignés aussi sous le nom de canalicules de Havers, sont des conduits creusés dans l'épaisseur de l;i substance osseuse et servant à loger le réseau capillaire des os. On les rencontre partout où la substance osseuse est accu- mulée en masses un peu considérables ; ils ne font défaut que dans les cloisons et trabécules de la substance spongieuse, là où celles-ci conservent leurs dimensions habituelles. La largeur de ces canalicules varie entre 0""",1 et 0""",2. Leur direc- tion , dans les os longs , est en général parallèle à l'axe longitudinal de l'os. Mais ces canaux longitudinaux sont reliés en- tre eux par de nombreuses branches transversales ou obliques, d'où résulte un réseau à mailles allongées et la plupart rectangulaires, de 0°"°,t5tà0'""',30 de lar- geur. La même disposition s'observe dans les côtes, dans la mâchoire inférieure. Dans les os plats, les canalicules vascu- laires sont presque toujours parallèles aux deux faces de l'os, et s'irradient au- tour d'un point central, tel que la bosse pariétale, la bosse frontale, l'angle supé- rieur et antérieur du frontal. Dans les os courts, enfin, la direction des canaux vasculaires est plus irrégulière ; cependant, le plus souvent, une direction l'em- porte sur les autres, et celte direction est telle que l'os l'ésiste plus facilement aux pressions qu'il est destiné à subir : c'est ce qui s'observe facilement sur les os du pied, sur les corps de vertèbre. Les canalicules vasculaires conservent un calibre assez uniforme dans l'é- paisseur de la substance compacte : au voisinage de la substance spongieuse, on les voit tantôt s'élargir progressivement pour se continuer insensiblement avec les cellules de celle substance, et tantôt s'y ouvrir brusquement. Ils commu- niquent avec la surface de l'os et avec le canal médullaire des os longs par l'intermédiaire des canaux ramifiés ou conduits nourriciers dont il a été ques- tion précédemment. Au niveau des surfaces articulaires, et partout où les os sont recouverts de cartilage, les canalicules vasculaires se terminent en anse. C'est h la disposition des canalicules vasculaires que les os doivent leur appa- rence fibreuse. Les canalicules de Havers renferment les vaisseaux capillaires des os ; leur Tranche longitudinale de la diaphyse du fémur (*). (') a. Canalicules vasculaires; b, c, lacunes osseuses. (D'après Kœlliker.) IFis- *• l.amoUcs. 27 TEXTURE DES OS. occupé par ces derniers est renapl pai ""5^"^^ ^^^^^^ finement granulée, sui.stanco 20 substance osseuse ou fondamen ale. "ï^, f ™°f, ^^'^etlre en évidence r"" elle afTecte une disposition lamellaire, qu il est tits-facUe en traitant les os par un acide. Dans la dia- physe des os longs, on distingue deux sys- It^mes de lamelles osseuses ; les unes, en ellet, appartiennent aux canalicules vasculaires,les autres sont communes à l'os tout entier (/îg .4). Les systèmes de lamelles des canalicules vasculaires représentent des séries de tubes emboîtés les uns dans les autres, et ayant pour axe un vaisseau sanguin. Le nombre des lamelles propres à chaque canalicule est fort variable ; communément on en trouve de 8 à IS. On peut dire, d'une manière gé- nérale, que le nombre des lamelles est en raison inverse du diamètre du canalicule ; il n'y a d'exception que pour les canalicules très-petits, qui ont des parois fort minces. Chacune de ces lamelles a en moyenne on"" 01 d'épaisseur, et la paroi tout entière com'poiie de 0"'°,02 à 0'^"',2. A la surface des os longs, immédiatement au-dessous du périoste, on trouve plusieurs couches de substance osseuse formant une gaine à l'os tout entier : ce sont les couches ou lamelles dites fondamentales. Des lamelles semblables, mais toujours moins nombreu- ses et moins développées, entourent le ca- nal médullaire. Partout où existe de la substance compacte parcourue par des canalicules vasculaires, les lamelles présentent la mûme disposition; leur nombre, du reste, est en rapport avec celui des canalicules. Ainsi, à la surface des épiphyscs des os longs, on trouve peu , , , r de lamelles fondamentales; dans les os plats, les lamelles fondamentales for- ment des feuillets parallèles aux deux faces de l'os. Quant aux lamelles de la substance spongieuse, elles n'existent que dans les rares cloisons ettrabécules parcourues par des canalicules vasculaires, et encore y sont-elles très-minces et peu nombreuses. Les lamelles osseuses sont formées d'une substance homogène, dans laquelle on distingue souvent un pointillé très-fin ; on peut donc croire qu'elles résuit ent de la (•) Grossissement de 90 diamètres. - a, surface citerne de l'os ; b, surface ialeri.e ; c, "^o"!'" ''•f'™'^'' des canalicules vasculaires et de leurs systèmes <le lamelles; rf. lamelles interst.Uelles; e, "'^'^«^ °f "^^J ,.v e leurs prolon-'cn.cnls. Il est nécessaire d'étudier les Hgures 3, 4 et 5 a l'aide -i'»'"^ {«^ ^ °" l.len comprendre le système de lamelles des canalicules vasculaires et les lacunes osseuses a^ec canalicules osseuJ. (Kœlliker.) Portion d'une tranche horizontale d'itn métacarpien, traitée par la térében- thine (*). structure des lamelles.28 OSÏÉOLOGIE ,j Lixtaposi lion de molécules microscopiques isolées, p.'iles, qui seraient les éléments ultimes de la substance osseuse. Quelquefois aussi elles présentent des lignes Irès- pclles qui rayonnent autour du canal central ; ce sont les ramifications des cavités dont il nous reste à parler. 3" Lacunes et cellules osseuses, canalicules osseux. — Dans la substance osseuse, quelle que soit sa disposition morphologique, sont disséminés une foule de cor- puscules microscopiques, donnant naissance à dos prolongements ramifiés. Ouand l'examen porte sur une tranche d'os desséchée, ces corpuscules paraissent noirs, à cause de l'air qu'ils contiennent. Cette circonstance avait fait croire d'abord qu'ils étaient l'cmplis de molécules calcaires ; d'où le nom de corpuscules calcaires, soixï, lequel on les avait désignés. Mais l'orsqu'on étudie un os frais, on rig. 5. Lacunes osseicses du puriétal, vues de face, mec leurs canalicules osseux {*). reconnaît que ce sont des cavités, des lacunes de la substance osseuse, occupées et remplies complètement par de véritables cellules, auxquelles il convient de donner le nom de cellules osseuses. Les lacunes osseuses sont aplaties, lenticulaires, ou allongées comme des grai- nes de courge. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : longueur,0°"",02 ; largeur, 0"'",01 ; épaisseur, 0°"",007. De leurs faces, et surtout de leurs bords partent de nombreux canalicules, que nous appellerons canalicules osseuœ, et qui rayonnent dans toutes les directions, en suivant un trajet fort irrégulier, sou- vent curviligne, et en fournissant fréquemment des branches, qui se ramifient à leur tour. Les lacunes osseuses sont extrêmcmnt nombreuses; on a estimé qu'il s'en trouve un millier, en moyenne, sur une étendue d'un millimètre carré de sub- stance compacte. Elles occupent ordinairement l'épaisseur des lamelles, quel- quefois leurs intervalles; toujours elles sont disposées de telle façon que leurs faces sont parallèles ;i celles des lamelles. Dans les lamelles qui entourent im- médiatement un canalicule vasculairc, les prolongements dirigés en dedans s'ouvrent dans ce canalicule; dans l'épaisseur des frabéculos de la substance spongieuse, les canalicules osseux communiquent avec les aréoles de celle sub- Orossisscmcnt (le 4S0 dianu'li'cs. Les petits points quon voit sur les lacunes cl dans leurs intervalles n, «, représentent des canalicules coupc^s en travers, ou leur eniboncliurc dans les lacunes. (Kœllikerj.TEXTURE DES OS. 29 slance En cerlains points, comme au voisinage des surfaces arliculaircs ils se oZu^cnt on cul-dc'sac. Mais, dans l'immense majorité des cas, les canahcules Is a K sont anastomosés les uns avec les autres, reliant les lacunes entre elles, constituant dans l'épaisseur de la substance osseuse un vaste J^^me do canaux et de cavités, qui comuumiquent largement avec le canal meduUaue. les canaliculcs vasculaircs et les aréoles du tissu spongieux. Vi;chow a démontré que chacune de ces lacunes, avec ses prolongements, renferme une cellule de même forn>e, qu'on peut isoler, munie de r^^J^^^" tions on faisant macérer un os dans l'acide chlorhydnque. Ces cellules contien- nent une substance nnide, transparente, dont la nature est peu connue jus- au'ici ; quelquefois on y trouve un noyau. H. Vaisseaux clos os. - a) Artères. Elles sont de trois ordres, comme les con- duits osseux que nous avons fait connaître en parlant des cavités des os. 11 existe pour chaque canal médullaire, au moins une artère principale, ou artère médullaire, qui pénètre par le conduit nourricier et se divise presque immédiatement en deux rameaux; l'un de ces rameaux se dirige de bas en haut l'autre, de haut en bas; fous deux se subdivisent en-une miinite de ra- muscules, dom l'entrelacement forme le réseau vasculairc qu'on avait désigné sous le nom de membrane médullaire. Ce réseau s'anastomose avec les vais- seaux du deuxième ordre, qui pénètrent par les extrémités des os longs, cl de cette importante communication, il résulte que les vaisseaux, maigre l'extrême différence de leur mode de pénétration dans les os, peuvent se suppléer réci- proquement. Bicluit en rapporte un exemple remarquable, observe sur un tibia dont le trou nourricier était oblitéré, et dont cependant la nutrition s était conservée dans toute son intégrité. C'est de l'artère médullaire que naissent les ramuscules destinés aux couches de tissu compacte qui forment les parois du canal médullaire. Les artères du deuxième ordre, destinées au tissu spongieux, pénètrent dans les os par les trous nourriciers du deuxième ordre. 11 s'en faut bien que leur nom- bre soit déterminé par celui des trous, lesquels, pour la plupart, livrent passage à des veines. Ces artères communiquent d'ailleurs et avec l'artère médullaire dont nous avons parlé, et avec les artères périosliques. I,es artères du troisième ordre ou artères périostiques sont extrêmement multi- pliées. A cette classe appartiennent les innombrables petites artères qui, après s'être ramifiées en réseau dans le périoste, sont reçues dans les canaux de troi- sième ordre. Au niveau du corps des os longs, ils pénètrent aussi dans les pe- tits sillons qui aboutissent, ainsi que nous l'avons dit, aux canalicules de la sub- stance compacte, b) Les veines des os suivent le même trajet que les artères ; il y a générale- ment deux veines pour une artère. 11 existe, en outre, dans l'épaisseur des os larges, des os courts et des extrémités des os longs, des canaux veineux parli- culicrs, décrits pour la première fois par Dupuytren dans les os du ci-ane, où ils sont très-apparents. Ces canaux veineux sont criblés d'ouvertures, par les- quelles ils reçoivent le sang des parties voisines; la membrane interne des veines les tapisse; une lame extrêmement mince de tissu compacte forme leurs parois. Nous verrons plus tard qu'il y a analogie parfaite entre les canaux vei- neux des os et les sinus de la dure-mère. La seule différence, c'est que, dans les sinus, les parois sont fibreuses, tandis qu'elles sont osseuses dans les canaux veineux. 2»Vais5eaux lies os. Artères. Du premier ordre. Du deuxième ordre. Du troisième ordre Veines des os. Canaux veineux des os.30 OSTÉOLOGIE. ^vriiTa"^ c) Mfilgi'é quelques observations incomplètes, il est vrai, qui tendraient à les tit|ues. '^'"^'^ admettre, l'existence des vaisseaux lymphatiques dans les os ne peut 6tre considérée comme un fait certain. 3» Nerfs des Ul. Nerfs ilcs OS. — I.cs ?ie)7's dcs OS peuvent ûtre démontrés sur la plupart des pièces du squelette ; mais il faut bien distinguer les nerfs qui ne font que traver- ser les os de ceux qui vont se perdre dans leur épaisseur. (Voy. Névrolocjie.) Ladiapliysc des os longs reçoit généralement un rameau nerveux d'un certain volume, qui accompagne l'artère nourricière, et va se distribuer dans la substance médullaire. D'aulres filets, beaucoup plus petits, se détachent des plexus conte- nus dans le périoste et accompagnent les fines ramifications vasculaires qui pé- nètrent dans la substance compacte. Les épipbyses des os longs, ainsi que les os courts, reçoivent également de nombreux ramuscules nerveux, qui tantôt che- minent avec les vaisseaux, et tantôt ont un trajet indépendant; les corps de ver- tèbre sont remarquables par la quantilé des filaments nerveux qui pénètrent dans leur épaisseur. De ces nerfs, les uns proviennent manifestement du système cérébro-spinal : tels sont ceux qui accompagnent l'artère nourricière de la diaphyse du fémur, de l'humérus ; les autres ont leur source dans le grand sympathique, comme certains filets des corps des vertèbres. — On ignore encore comment ils se terminent. 4" Périoste. IV. Périoste. — I-e périoste (irsp! ôctécv), considéré par les anciens anatomistes comme le centre du système fibreux, d'où partent les tendons, les ligaments et les aponévroses, est une membrane fibreuse qui recouvre la plus grande partie de la surface des os. D'un blanc brillant, ou blanc jaunâtre, le périoste est loin Kpuissour. de présenter partout la même épaisseur ; d'une manière générale, celui qui revêt les os superficiels, tels que le tibia, est plus épais et plus résistant que celui qui recouvre les os profonds, situés au milieu des masses mvisculaires. Le périoste est notablement épaissi dans les points qui sont en rapport avec les gahies tendineu- ses, les ligaments, les tendons. Mince et transparent au niveau de la diaphyse des os longs en rapport avec le corps charnu des muscles, il devient solide et résis- tant sur les épipbyses, et partout où des organes fibreux viennent s'insérer sur lui ou se perdre dans son épaisseur. Kace Par sa face profonde, le périoste adhère aux os, par l'intermédiaire des 'pro- profondc. longemenls vasculaires et fibreux qu'il envoie dans leurs canaux. Suivant la na- ture et le nombre de ces prolongements, l'adhérence entre les deux organes est plus ou moins intime. Le périoste mince qui recouvre la diaphyse des os longs, celui qui tapissé la voûte crânienne et la cavité orbilaire, se détachent avec la X plus grande facihlé ; au contraire, le périoste des os courts, celui des épipbyses des os longs, de la base du crâne, de la voûte palatine, tiennent aux os par des adhérences extrêmement fortes et multipliées. Ces adhérences sont également très-intimes au niveau des sutures crâniennes, des insertions tendineuses, des articulations. La face superficielle du périoste est en rapport avec la couche sous-cuta- née au genou, au tibia, au coude, où des prolongements fibreux étabhssent des adhérences entre la peau et le périosie. Au crâne, le périoste est séparé du cuir chevelu par un tissu cellulaire très-lâche, qui permet à celui-ci d'exécuter des glissements fort étendus. Au niveau des coulisses tendineuses de la mam et du pied le périoste est en rapport avec des membranes synoviales; celui de la face intc'rnc des côtes est recouvert parla plèvre. Enfin, dans les cavités osseu- ses qui sont tapissées par une muqueuse, il y a une véritable fusion entrecelteTEXTURE DES OS. 31 n.^rioste • C'est ce qui se voit dans les fosses nasales, dans le gencives, dans le ^^î'"' "j;.^^^^^^^ „g son< point revêtues de périoste ; ce sont : Q„„,ues ,0, W l ^^^^^Z^eJ^e earlilage. Le périoste ne four- , 0 toutes es su faces ^ t' " ^^^^^ diarthrodiaux ; il ne s'interpose pas non plus tout simpleaaent avec ce dernier-. Par entre 1 os l ie ^''^"^ certaines maladies des os, on peut enlever d'une :nTeX p' -i- . - cartilagineuse qui coi.e la surface a - les po nts de l'os où s'insèrent directement cerlams tendons ou f r^ll 'tels aue les li-aments jaunes des vertèbres, les disques interverte- igaments, ^^'^'''^^^^^^^ le tendon du deltoïde, du triceps fémo- Tll'^l^t:^^^^^ est'impossible de découvvir la moindre lamelle «s,. p^ioste « d. probnTementspour tapisser leur intérieur : c'est ce qui se voit pour la fente "lÏ^e ■■ cet.e oiembrane est ^rmée exclusi- vemerre ^ssuco^onc^^ ...su <^/a.^.gu.. Ce dénier peu abon- dant dans la couche superlicielle, est au contraire très-répandu dans La cou- pro onde du périostl où des fibres lasliques fort -mb-uses ^rmen des réseaux très-serrés et souvent de véritables membranes élastiques. Celte ffé ence de structure se retrouve partout où le périoste a une cerlauie épa s- Îour; sans qù'il soit possible néanmoins de séparer les deuv couches 1 une de ^Tf périoste reçoit de nombreux vaisseaux. Parmi les artères, il faut distin- guer celles qui ne font que le traverser, de celles qui lui appartiennent en propre et qui se résolvent en capillaires dans son épaisseur, principalement Sans ses couches superficielles. Les veines du périoste sont encore plus nom- breuses que ses artères, ainsi qu'il résulte des injections <î>^.'^ J'^j^ f l^^^^^.^ Bourgery ; il y a généralement deux veinules pour une arleriole. On n a point encore trouvé de lymphatiques dans le périoste. Quant aux nerfs, indépendamment de ceux qui appartiennent aux os, U j a nuelques filets qui se ramifient et se terminent dans l'épaisseur du périoste ; mais ils sont peu nombreux et accompagnent généralement les vaisseaux sangums. Le périoste joue un rôle fort important dans l'accroissement et la nutrition des 05 V. Moelle des os. - Le canal central des os longs elles aréoles de la substance spongieuse sont remplis d'une matière molle, demi-fluide, qu'on appelle înoeZ?e des os. Les caractères physiques, de même que la composition chimique e histo^ogique de cette substance, varient suivant qu'on l'examine dans le canal médullaire ou dans les cellules spongieuses. Dans le premier, la moelle présente une couleur jaune, ce qu'elle doit à la prédominance des cellules adipeuses (sui- vant Rerzclius, la moelle d'un humérus de bœuf renferme 96 pour tOO de graisse) ; la moelle de la substance spongieuse .a une coloration rouge et ne ren- ferme que des traces de matière grasse. Les anatomisles répétaient tous, à la suite les uns des autres, que les cavités dont les os sont creusés, sont tapissées par une membrane, à laquelle ils don. liaient le nom de membrane médullaire ou périoste interne, lorsque les recherches Surfaces os- seuses privées de liiiriosle. Texture. Vaisseaux et nerfs. B» Moelle. Absence de membrane niiîdullaire.OSTÉOLOGIIÎ. 32 (le MM. Gosselin et Regiiauld démontrùrenl que celle membrane n'existe point, et qu'on ne trouve dans les os qu'un réseau vasculaire abondant, dont les mail- les polygonales, plus serrées au voisinage de l'os, conlicnnenl la substance médul- laire proprement dite. Celle-ci renferme les éléments suivants: .0 posi 1011 jo yjjg matière homogène, amorphe, que certains micrographes rangent parmi les substances conjonctives, bien que ses caractères chimiques s'éloignent no- tablement de ceux du tissu cellulaire ou conjonclif. 2° Des vésicules adipeuses, extrêmement abondantes, ainsi que nous l'avons vu, dans la moelle jaune, où elles forment des amas considérables, comme dans le tissu adipeux; très-rares, au contraire, dans la moelle rouge, celle des corps de vertèbre , par exemple. 3° Des cellules spéciales, auxquelles M. Ch. Robin a donné le nom de ?î!édit/- locelles. On ne les rencontre que dans la moelle rouge, en particulier dans les corps de vertèbre, les os du crâne, le sternum, les côtes; jamais dans les os longs des rhembres. Elles sont sphériques ou polyédriques, à bords irréguliers ou dentelés, et renfei'ment des noyaux sphériques, larges de S à 8 millièmes de millimètre, finement granulés, et généralement dépourvus de nucléole. Ces noyaux existent également A l'état de liberté, soit isolés, soit réunis en nombre plus ou moins considérable dans une substance homogène, et constituant les myéloplaxes ou plaques à noyaux multiples de M. Robin. Les myéloplaxes se rencontrent plus abondamment dans le tissu spongieux, où ils sont souvent adhérents à la substance osseuse., Leur forme et leurs dimensions sont très- variables; aplatis ou polyédriques, ils ont de 0°"",02 à 0""",! de diamètre, et renfermeilt, au milieu d'une substance finement granulée, de 2 à 30 noyaux ovoïdes, avec ou sans nucléole, et mesurant 0°"°,009 à O""",^! de longueur, sur O^^jOOS à 0'°'",00G de largeur. § 1. - D15VEL0PPEMENT DES OS OU OSTÉOGIÎNIE. Objet (le Les OS présentent, depuis le premier moment de leur apparition dans le fœ- l'osiéogénie. jusqu'à Icur développement complet, une série de changements fort re- marquables, qui constituent un des points les plus importants de leur histoire. La connaissance de cette série de changements ou des périodes successives du développement des os est l'objet de Vostéogénie. On admettait autrefois, dans le développement des os, trois phases ou périodes, désignées sous les noms à'état muqueul; état cartilagineux et état osseux. L'état muqueux des anciens auteurs est celui dans lequel on ne trouve encore, dans les régions où se montreront plus tard les os, que ces cellules formatrices ou embryonnaires qui résultent delà multiplication des cellules du blastoderme, et qui ne diffèrent en rien des cellules formatrices des autres organes. L'état cartilagineux était considéré par la majorité des anatomistes comme un intermédiaire nécessaire entre l'élat muqueux et l'état osseux; celle opinion, qui est encore celle de quelques micrograplies, doit être rejetée comme con- traire à l'observation exacte. La substance osseuse est le r^sulat de transformations spéciales que subissent un petit nombre de tissus unis entre eux par des connexions étroites, et qu'on a groupés, sous le nom de tissus de la substance conjo7ictive. De ces tissus, nous ne considérerons ici que le tissu cartilagineux elle (muconjonc*?/proprement dit.DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. Xi Fig. 7. sS I°?i1,t?|="ft.rfi?4i|'s ^i%Sitiiïii-îiirj m *i Parmi les os, il 0.1 est un grand nombre qui se montrent d'abord à l'état c-u-tila-iucux :'ils constituent alors, par leur réunion, le squelette immitif on cm'tilagmcuœ; d'autres ne passent point par l'état cartilagineux : ce sont les os secondaires. _ . 1 1» Qs^itication du cartilage. - Le squelette cartilagineux ou vnmitif comprend la colonne vertébrale, les côtes, le sternum, les os des membres, la base du crâne. • 4 i--- r De ces parties, il en est, comme la colonne vertébrale, qui sont deja lor- mées de pièces distinctes à l'état cartilagineux, comme elles le seront plus tard à l'état osseux ; d'autres, telles que le sternum, le bassin, la base du civlne, sont représentés par un cartilage unique, et ne se divisent en pièces distinctes que par les progrès de l'ossification. Les cartilages d'ossification sont formés d'une substance fondamentale ou in- tercellulaire, g dans laquelle sont dissémi- nées des cellu- les arrondies , d'autant plus abondantes, relativament à la masse de la -substance fon- damentale , qu'on examine un cartilage plus jeune. Ces cellules, qui sont logées dans une cavité creusée au sein de la substance cartilagineuse, renferment cha- cune un 7ioyau arrondi, vésiculeux , muni lui-même d'un nucléole {fig. 6). L'n des premiers phénomènes qui annon- cent le début du travail d'ossification dans un point du cartilage, consiste dans l'ac- croissement de volume et la multiplication de ces cellules, soit par voie de segmenta- tion, soit par génération endogène. Les cel- lules nouvelles sont disposées, dans les os longs, en séries linéaires, parallèles h la . direction que suit le travail d'ossification; dans les os courts et larges , en groupes ar- rondis. La couche de cartilage dans laquelle s'accomplissent ces phénomènes de multi- plication de cellules,a une étendue variable dans les divers cartilages; très- mince autour des points osseux des épiphyses et des os courts, elle offre 1/2 à 1 mil- (•) a, cellules à noyau dont le contenu est Iransparenl; 6, cellules à contenu opaque, sans noyau visible; c, substance intcrccllulaire. . ; i- i (") a, cartilage qui va être envahi par l'ossification : les cellules y sont disposées en séries ; b, limite «le l'ossification ; c, amas de substance calcaire au voisinage de la limite d'ossification ; cl, substance spon- gieuse de l'os formée par résorption de la substance osseuse ; c, espaces médullaires, dont le contenu L'est pas figuré. CnuvEM.uiEn etSÉE, 5» ùditicn. ^ Cellules de cartilage de l'hu- mérus d'un embryon de bre- bis (*). Squelette cartila- gineux ou primitil'. C.oiiipo- silion du cartilage d'ossi- lieatioir. Ossification du cartilage. Multipli- cation des cellules. Coupe longitudinale de la diaphyse fémorale d'un enfant de quinze ansC*).3 4 OSTKOLOGIE. limiMrc d'épaisseur dans la diapliysc des os longs. La substance fondamentale de cette couclie est jaunillre, demi-transparente, et présente un aspect sirié, manifestement fibreux. Un autre phénomène, qui suit immédiatement celui que nous venons de dé- crire, c'est le tlcpôt de matière calcaire dans l'épaisseur de la substance intercel- Dépot lulaire. Ce dépût se fait sous la forme de granulations opaques.ou grumeaux, ,1,^ matière (^^^ s'intcrposent entre les séries ou groupes de cellules, et constituent au- tour d'eux des espèces de gaines ou de réseaux. Ces granulations, composées de phosphate et de carbonate de chaux, donnent h la partie qu'elles envahis- sent une opacité qui tranche sur la transparence du cartilage. L'union de ces matériaux calcaires avec la substance cartilagineuse donne naissance à la subs- tance fondamentale de l'os, qui est granuleuse dans l'origine , mais devient peu à peu homogène. Dans les os courts et dans les épiphyses, il se forme d'abord / un norau osseux central ; dans la diaphyse des os longs, au contraire, c'est la surface du cartilage qui se charge de matériaux calcaires, quelquefois dans toute son étendue. Les capsules calcifiées qui entourent les cellules s'ouvrent les unes dans les • autres, par suite de la dissolution des cloisons qui les séparent; la substance m- terstitielle du cartilage se détruit également : de là résultent de vastes cavités iioeiie anfractufuses, renfermant un tissu rougeâtre appelé moelle fœtale, et composé de cellules arrondies, à un ou deux noyaux et à contenu granuleux. De ces cel- lules les unes se transforment plus tard en tissu conjonctif, vaisseaux, cellules adipeuses, nerfs; la plupart sont des cellules formatrices de la substance osseuse. Ces - dernières appelées cellules ostéogènes ou ostéoblastes, se développent en cellules osseuses étoilées, en même temps qu'apparaît entre elles une substance inlersli- tielle qui s'incruste de sels calcaires. Béveiuppe- Le développement des vaisseaux au sein de la substance cartilagineuse précède '''' nlus ou moins longtemps l'apparition des points osseux. Ces vaisseaux parlent du périchondre et occupent des canaux creusés dans le cartilage ethmités par des cellules étroites et allongées, canaux qui traversent ce dernier en tous sens et se terminent par des extrémités en cul-de-sac rendées. Ces canaux prennent naissance par liquéfaction des éléments du cartilage et renferment une sorte de moelle de cartilage formée de petites cellules arrondies, aux dépens desquelles se développent bientôt de véritables vaisseaux remplis de sang. Lorsque l'ossification a atteint la surface du cartilage primitif, lise fait à la ,M.Xes. face interne du périoste, très-épais et très-vasculaire à celte époque, une pro- duction de substance osseuse qui se continue pendant toute la durée du déve- loppement et d'où résulte l'accroissement de l'os en épaisseur. Celle production a lieu aux dépens d'un tissu parliculier {blastème sous-pcriostaU Olhcv\ émane du périoste, sous la forme d'une lamelle mince, molle, adhérente a 1 os, e com- posée d'une substance fibroïde et de nombreuse s cellules à noyau arrondies ou oblongues (ostéoblastes) qui se transforment bientôt on ccllulesosseuses eloilees. Fn même temps que celte transformation a lieu dans les couches profuncfes de ce tissu et que de la substance intersiiaelle se dépose entre les cellules, puis se chai-e de matériaux calcaires, de nouvelles cellules formatrices sont produi- tes extérieurement, aux dépens des matériaux fournis par le périoste, uur Lanification de ces dépôts périostiques s'opère dans les points en contact avec ..Son. en se nianifeste sous la forme de lamelles fenêtrées ou de reseaux, dam les m lies desquels les cellules conservent leur aspect primitif .-.l deviennent laDES OS OU OSTÉOGÉjSIli. 35 DÉVELOPPEMENT moelle (les couches osseuses de nouvelle formation. Ces mailles représentent les origines des canalicules de Havers de la substance compacte. Elles renferment line moelle rougeûlre, dans laquelle on voit apparaître bientôt du tissu conjonc- tif et des vaisseaux, qui entrent en communication avec ceux des parties pro- fondes de l'os et avec ceux du périoste. Pcudant que se produisent ces dépôts périostiques, on voit se développer dans les os longs, à partir de la naissance, le canal médullaire. C'est une grande cavité centrale, remplie d'abord parles cellules de la moelle fœtale, puis par la moelle proprement dite, et qui résulte de la liquéfaction de la substance osseuse de la diaphyse. Elle grandit pendant toute la durée de l'accroissement de l'os, atteint d'abord l'os primitif, puis les dépôis périostiques successifs, de sorte qu'un os, avant d'atteindre son développement complet, se régénère plusieurs fois en totalité. canalicules vasculaires ou de Havers ne résultent pas d'une sorte de ramol- lissement de la substance cartilagineuse, avant ou après l'époque où elle s'était imprégnée de matériaux calcaires ; ils sont dus à la persistance des cavités qui apparaissent dès l'origine dans les dépôts périostiques. Ces canaux, d'abord très- larges, se rétrécissent par suite du dépôt successif, sur leur paroi, de lamelles osseuses fournies par leur contenu. Mais le développement des vaisseaux n'est point indispensable pour l'ossifica- lion, car très-souvent il lui est consécutif ; d'autre part, les vaisseaux existent dans des cartilages qui ne doivent point s'ossifier, tels que les cartilages cos- taux, ceux du larynx. En facilitant les échanges de matériaux, les vaisseaux ne font que liAter la marche de l'ossification dans les régions qu'ils desservent. 2° Ossification du tissu conjonctif. — Les os qui ne sont point représentés dans le squelette cartilagineux primiti sont : le pariétal, le frontal, l'occipital, moins les condyles et l'apophyse basilaire, la portion écailleuse du temporal et l'apo- pophyse zygomatique, l'anneau tympanique, les petites ailes du sphénoïde, une partie des gi'andes ailes, les os du nez, ceux de la face, et, suivant Bruch, la clavicule. Dans l'épaisseur d'une membrane formée de tissu conjonctif, au point où doit se former un noyau osseux, se dépose une couche d'un blas- tème mou, composé de cellules analogues à <:elles du tissu conjonctif, et d'une substance molle intercellnlaire. Ce blastèrae, qui n'existe jamais en masses considérables, s'ossifie comme les dépôts périostiques, c'est-A dire que les cel- lules prennent la forme étoilée des cellules osseuses, tandis que des sels calcaires envahis- sent la substance fondamentale, en formant des cloisons, des réseaux, qui entourent les portions de blaslLune non encore envahies. A mesure que l'ossification fait des progrès, de nouvelles quantités de blastème se déposent sur les bords et sur les faces de lu petite lamelle osseuse, qui, de la sorte, croît en étendue et en épaisseur. Fig. 8. ('.filial mùdullairiï. Formation des canuliculiîs vas- culaires. î» OssiBcu- tiou du tissu coiijonc tir. Coupa trunsvei sale de la diaphyic d'un niùtdlarsicn de veau. Gros- sissement de 46 diamètres (*). "i K, périoste. — B, blastème d'ossification. — C, couche osseuse de nouvelle formation : — a, grandes cinités (|ni renferment les restes du blastème d'ossification ; — b, cloisons osseuses, réunies en réseau. - I>, couche osseuse plus développée : — c, canalicules vasculaires, entourés de lamelles.OSTÉOLOGIE. 35 Quant aux portions de blastôme comprises dans les mailles du réseau osseux, celles qui sont superficielles diminuent de plus en plus, et se transforment eu vaisseaux logés dans des canalicules, comme dans la substance compacte ; celles qui sont profondément situées deviennent de la substance médullaire, et les es- paces qui les logent, quelquefois élargis par résorption, forment les aréoles du tissu spongieux. AppUI'ltlDU successive! ili>s poiuts d'os- sification. Des os à la uaissancc. Y a-t-il line loi qui règle l'apparition successive des points d'os- «incatioD 7 ((. — Développement et ossiflcatloii iIh squelette. Un double fait frappe de prime abord dans l'étude de l'évolution du squelette : c'est, d'une part, la régularité qui préside au développement des tissus dont la transformation donnera naissance aux pièces osseuses ; d'autre part, l'irrégula- rité avec laquelle cette transformation s'opère. Ainsi, dans tout vertébré supérieur, nous voyons d'abord se former, au- dessous des premiers rudiments du système nerveux central, la corde dorsale et sa gaine ; dans les parties latérales de celle gaine se développent des plaques car- tilagineuses, qui s'étendent, se soudent bientôt sur la ligne médiane, pour con- stituer les corps de vertèbre, et envoient vers la face supérieure de l'embryon des prolongements qui deviendront les lames des vertèbres ; puis apparaissent des apophyses transverses, des côtes, un sternum cartilagineux. Ce n'est que plus tard que se montrent les pièces cartilagineuses destinées à servir de soutien aux membres, qui se présentent à ce moment comme de simples tubercules surajou- tés au tronc. Que l'on examine maintenant la marche de l'ossification dans ces diverses piè- ces cartilagineuses, et l'on sera étonné du désordre, pour ainsi dire, qui préside à cette évolution du système osseux. Le premier point d'ossification se montre, dès la quatrième semaine, dans la clavicule ; le deuxième, dans la mâchoire inférieure. Du trente-cinquième au quarantième jour apparaissent, tantôt successivement, tantôt simultanément, des points osseux au fémur, à l'humérus, au tibia, cà l'os maxillaire supérieur. Du quarantième au cinquante-cinquième jour se montrent, à de courts intervalles, les points d'ossification de la portion annulaire des premières vertèbres, du corps des vertèbres moyennes, des côtes, de la portion large des os du crâne, du pé- roné, de l'omoplate, de l'iliaque, des os du nez, des os malaires, des os palatins, des 'os métacarpiens, des phalanges des doigts et des orteils, des métatar- siens, etc., points d'ossification qui se développent plus ou moins rapidement pen- dant tout le reste de la vie intra-utérine. A la naissance, le corps des os longs et les os larges sont déjà très-développés. Parmi les os courts, on trouve: i" les vertèbres, qui ne sont pas moins précocos dans leur évolution que les os longs et les os larges ; 2" le calcanéum, le cuboïde, et quelquefois l'astragale ; mais ces derniers points d'ossification ne sont qu'A l'état naissant. Une seule extrémité d'os long commence à s'ossifier ; c'est l'extré- mité inférieure du fémur. Les autres os courts et les autres extrémités des os longs se pénètrent successivement, mais à des époques plus ou moins éloignées, de phosphate calcaire. , ..^ , . a De touslcsosdu tarse, le dernier à s'ossifier est le scapho.de; de tous ceux du carne le plus lardif est le pisiforme. La rotule s'est ossifiée à trois ans. C'es't en vain qu'on s'est efforcé de saisir la là générale qui règle l'appantiou successive des pièces d'ossification. L'ordre dans lequel se succèdent les pointsDÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 37 V cdfiPation est tout à fait indépendant du volume des os, car nous voyons la , Ï^c s-^^^^^^^^^ le fémur. 11 n'est pas plus en rapport avee les fonctions w it es cS car rien dans ces fonctions ne justinerait cette précocUé de ? r lin, dans U clavicule. Le voisinage du cœur et des gros vaisseaux a ete '''t^TZc^^^r.i.on pour expliquer le développement hatil de cer- 'os c^ s l" qui avoisinent, le cœur s'ossifient rapidemen , le ster- Il'qûi l l^isine bien davantage encore, est un des dermers qm présente des ^"itulSSlire des divers os ou la quantité de sang qu'ils reçoivent pa- À exe r une grande innuence sur la marche de l'ossification : c'est du moins : que nol constatons dans la série animale et à l'état P^"-log|q- M^^^^^^^^^^ donnée appliquée aune seule espèce, ne fait que reculer la ^iniculle an. la irudre; parce qu'on pourra toujours se demander pourquoi la circulation est T>ln"; active dans tel os que dans tel autre. . . , i ' LTu euis os n'o Jnt que despomfs Mfication pinutifs, si tous les chan- .eLnnitéricurs qu'ils doivent épi^^ clans l'extension pure et ï"p e de s points'd'ossification, le plus grand nombre présentent, indepen- dammentde c^s pièces essentielles,despo«,isd'oss./ica*.on -^^'^^^^^^ n côté du frontal, dont les deux points d'ossification primitifs suffisent au dcv e loppement complet de l'os, nous voyons les vertèbres, qui Pre-nt- points d'ossification primitifs, un pour le corps, deux pour les lames et les apo phvses ; 2° cinq points d'ossification complémentaires, savoir : deux pour le corp , nn pour le sommet de chaque apophyse transverse, un pour le sommet de 1 a- ^TSeiSoppement des os ne se borne pas à déterminer le nombre et l'époque d'apparition des points d'ossification, elle embrasse aussi les chan- gements mtétieurs qui se passent dans lesystème osseux, changements com- m-ennent : 1° la réunion des points d'ossification primitifs ; 2° l apparition et la sou- dure des points d'ossification complcmentaires ; 3° l'accroissement des os. Or, le déve- loppement et la réunion des points d'ossification ne sont pas toujours en rappoi t avec l'ordre de leur apparition ; souvent môme ce développement et cet e reu- nion ont lieu en sens inverse. Ainsi, l'extrémité inférieure du feraur est la pi e- raière épiphyse qui paraisse, et c'est de toutes la dernière à se reunir ; tandi que par une disposition opposée, l'extrémité supérieure du radius parait une des dernières, et se soude avant toutes ou presque toutes les autres *'''nSc des recherches de A. Bérard : a) que des deux extrémités des os longs, c'est toujours celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier, qui se soude la première avec le corps de l'os. Ainsi, au membre supérieur, le conduit nourri- cier de l'humérus se dirige de haut en bas, vers le coude, et ceux du radius et du cubitus de bas en haut, vers le coude encore; or, dans ces trois os, i ex- trémité cubitale se réunit à la diaphyse plus tôt que les extrémités qui regar- dent l'épaule et le poignet. Au membre inférieur, la disposition des condmls est inverse ; ils s'éloignent du genou : aussi la réunion des épiphyses se fait-elle d'abord en haut pour le fémur, et en bas pour le tibia et le péroné. b) Si, dans un os long, il n'y a que deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps, l'extrémité qui s os- sifie ainsi conjointement avec le corps est celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier. Ainsi, au premier métacarpien et au premier métatarsien, le conduit Aclivitii cii'cu- liitoirc. l'oiuts d'os- sification divisés : 1. ea pri- mitifs. 2. En coniplémeii- tairfis. Loi <|ui présidi! à la réuniou ou souduiT des points OSSI'UX. Kpoquc où la réunion de points d'ossifica- tion osl complète-38 OSTÉOLOGIE. Loi lie symétrie. Olijectious. Loi (le dévelop- pement pour les émiuences. Objections. Loi lie dévelop- pement pour les cavités. nourricier est dirigé vers le pouce et vers le premier orleil ; et c'est l'extrémité phalangicnne qui, dés le principe, est confondue avec le corps de l'os. La soudure des points d'ossificalion n'est complète que versl'agede vingt-cinq ans, époque à laquelle l'épiphyso inférieure du fémur se réunit au corps de l'os. Sous le litre de lois générales d'ostéogénie, Serres adonné les résultais de son . observation sur le développement des os impairs ou médians, des éminences et des cavités. Un examen rapide de ces lois complétera ce que nous avons à dire sur les points d'ossification. 1° Par la loi de symétrie, qui, suivant cet anatomiste,préside au développement de tous les os situés sur la ligne médiane, tout os médian serait primitivement double, c'est-à-dire composé de deux moitiés séparées qui, marchant à la ren- contre l'une de l'autre, finiraient par se confondre. Ainsi, il y aurait primitivement deux dcmi-rachis osseux, deux demi-sternum. La portion basilaire de l'occipi- tal, le corps du sphénoïde, la lame criblée de l'ethmoïde, le vomer, les apo- physes épineuses des vertèbres auraient été primitivement doubles. Mais cette loi comporte de nombreuses exceptions. Si, par exemple, plusieurs; pièces du sternum se développent souvent par deux points latéraux, la première et ladernière se développent toujours ou presque toujourspar un point médian. Les corps de vertèbre se développent le plus souvent par un seul point ; la por- tion basilaire de l'occipital, la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer, les apophyses épineuses des vertèbres sont dans le même cas. Des divisions incom- plètes sur la ligne médiane ne sauraient être données comme une preuve de l'existence de deux points primilifs d'ossification. 2° Toute éminence, dit Serres, se développe par un point d'ossificalion. Cela est vrai en général ; mais combien d'éminences qui ne sont autre chose que l'extension de la pièce d'ossification qui les supporte! Oiî est le point d'ossificalion pour les apophyses articulaires des vertèbres, pour l'apophyse coronoïde du cu- bitus, pour les protubérances occipitales externe, interne, etc. ? 11 y a des émi- nences doubles qui se développent par un seul point : exemple, les condyles du fémur. 3° Toute cavité est formée par la réunion de deux pièces, au moins, d'ossifica- tion ; en sorte que, lorsqu'un os creusé d'une cavité est composé de plusieurs pièces, c'est au niveau de cette cavité que se trouve le point de conjugaison. Exemple, l'os coxal, dont les trois pièces viennent se réunir dans la cavité coty- loïdc. La même loi présiderait, d'après Serres, à la formation des trous, de? conduits osseux de toute espèce: ainsi, le canal médullaire des os longs, tous les canaux vasculaires et nerveux, le canal carolidien, vidien, etc., tous les trous do la base du crâne seraient formés primitivement de deux moitiés. Mais les fait? sont en opposition avec cette assertion, présentée d'une manière si absolue. b. — Slarclic «lc> ro«(»i«c.a«iou dans les trois espèces d'os. — Accroissement lies os. formation 1° Os lougs.— C'cst dans le milieu et dans l'axe de leur corps que l'ossification <iu corps. (Jpg os longs commence, pour s'étendre de là vers la surface et vers les exlrémi- Kormation tés. Plus tard, ct à des époques variables, on voit paraître, au centre de ces des dernières, encore cartilagineuses, un point osseux qui s'accroît aux dépens du «trémités. cartilage interposé entre lui cl la portion de diaphyse déjà ossifiée. Ce cartilage s'accroît à mesure qu'il est envahi par l'ossification, jusqu'à ce que l'os ail acquisDliVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 39 » ,„„.ne,u. nom,* , " ne co„sm„o plu, alol. qu'uue cloison, ,ul de,icn. de pu. .i,.. »t p-;r-'r:;,rïr™:; l.p„,o» ,.,':::'iot,;: fdp^r, !;a-.t ■ de vingt i vingt-cinq ans .«Ucllc., anKqncllcs se surajontcnl iS^n'a non qn'an. d.pcns de 1. .a™e caftilasi- „e„sc qni f -j'tr ?:itu "rosTr. d: conséquence de ce mu, clsihul, croître en longueur lorsque celle couche cai UU- gineuse est envahie à son tour par 1 ossifica ion (.e mode d'accroissement a été bien établi par I unter. Si l'on perce deux trous dans la diaphyse d un os long, on trouvera, au bout d'un certain temps, que leur écarlement n'a pas varié, bien que 1 os se soit allongé. Mais si. àl'exemple de Flourens, on plante un clou dans Tépiphyse de l'os, un autre dans 1 extré- mité de la diaphyse voisine, on verra la distance entre les deux clous croître en même temps que la longueur de l'os. Les os longs croissent en diamètre par 1 addition de couches osseuses nouvelles à leur surface : c'est ce qui résulte des expériences de Duhamel, renou- ossification des os longs {*). velées nar Flourens. Nourrissez un pigeon avec des j a iTenl eints de garance, puis suspendez pendant quelque temps 1 usage de t ma^r colorante, pour le reprendre ensuite. Si vous examinez alors les os oStouverez sous la couche la plus superficielle, qui est rouge -ne cou 1 b anche, puis une couche rouge. Dans cette expérience, il n est pas douteux que le phosphate calcaire ne soit le véhicule de la matiùre colorante, car les o. seuls présentent la coloration rouge. Tout ce qui est carlilage, reste étranger a "ceVcoud'es nouvelles sont un produit du périoste, qui sécrète constamment, il sa face profonde, un blastéme destiné à se convertir en os. I.e blastème pe- rioslique forme une couche d'un blanc Jaunâtre, composée d une ^^^bstance va guemcnt fibroide et de cellules à noyau arrondies ou allongées L ossification envahit ce blastème partout où il est en contact avec 1 os ; le dépôt de sels cal- caires a lieu dans la substance intercellulaire, sous la forme de réseaux, circonscri- vant des espaces arrondis ou polygonaux, dans lesquels le blastème au lieu de s'ossifier, se transforme en vaisseaux sanguins et en substance médullaire, et qui deviennent eux-mêmes les canalicules vasculaires de la substance compacte Ce^ dépôts périostiques forment, autour de l'os issu de carlilage, des cylindres emboîtés les uns dans les autres et dont le nombre augmente aussi longtemps que l'os croît en diamètre. Mais en mûme temps s'opère une résorption des pal- lies centrales, d'où résulte la formation du canal médullaire. Les dimensions ae plus en plus grandes que prend ce canal à mesure que l'individu avance en âge, n Oi, cartilage ai'tict.lairc. S, lunie cartilagiueuse <iui sépare la diaphyse de l'épipliyse. Soudiiri' des lipipliyscs. KpiphyscB csscutielles. Complé- inenlaires. Mode d'ac- croissement en longut^ur des 05 loniis. Mode <l :ic- eroissemeiit eiidiamètrc. Formation du cantil niiHlidlairi'.OSTÉOLOGIE. 40 Dévelop- pement des os larges symétriques Non symé- triques. Dévelop- pement par irradiation. l'urinatio» des ilcntelures. Absence du tissu spongieux dans les premiers temps. lOspaces carti- lagineux. Fontanel- les, l'ormation du tissu spongieux cl des deux tables. lipipliyses marginales. font comprendre, comme Kœllilcer le fail remarquer, que la diaphyse d'un hu- mérus, par exemple, arrive A son développement complet, ne contient pas un atome de la substance du mtîrae os examiné chez le nouveau-né ; de mûme que la diaphyse humorale de ce dernier ne contenaitpas un alomc de la substance os- seuse qui formait la môme diaphyse chez l'embrj'on âgé de trois mois. Mais il est un moment où les os longs cessent de croître en diamètre, où, par conséquent, il ne se dépose plus de couches nouvelles à leur surface'; sans quoi le diamètre du cylindre osseux prendrait des proportions de plus en plus gran- des. MM. BruUé et Hugueny ont constaté que, chez les animaux soumis à l'expé- rimentation au moyen de la garance, on observe, tant dans les couches internes que dans les couches externes, des portions rouges et des portions blanches, c'est-à-dire des portions nouvellement déposées et des portions qui ont échappé à l'absorption. 11 y aurait donc dans les os, comme dans tous les organes, un double mouvement par lequel les molécules osseuses sont apportées, puis reprises, après avoir fait partie de ces organes pendant un temps plus ou moins long. 2° Os larges. — Parmi les os larges, ceux qui sont symétriques présentent souvent deux points d'ossification, placés sur les côtés de la ligne médiane. Les os non symétriques se développent quelquefois par un seul point d'ossification, comme les pariétaux ; d'autres fois, par plusieurs points, comme les tempo- raux. Une des circonstances les plus remarquables du développement des os larges, c'est l'espèce d'irradiation ou de rayonnement suivant lequel se propage le phosphate calcaire, qui, du centre de l'os où s'est formé primitivement le noyau osseux, se porte par rayons divergents vers toute la circonférence, en produisant des stries osseuses, séparées par des intervalles que remplissent bientôt d'autres rayons. Comme tous ces rayons n'ont pas une longueur égale, et qu'ils sont sé- parés, vers la circonférence, par des intervalles plus ou moins considérables, il en résulte que le pourtour d'un os large qui s'ossifie, offre une bordure festonnée ou découpée, qu'on a comparée aux dentelures d'un peigne. Celte disposition est l'origine des inégalités que présentent les sutures. Dans les premiers temps de leur ossification, les os larges sont proportionnel- lement beaucoup plus minces qu'ils ne le seront par la suite, attendu que le (issu celluleux n'est pas encore développé (1). A l'époque de la naissance, les centres osseux primitifs n'étant point encore réunis entre eux, et, d'autre part, l'ossification qui part du centre des os n'ayant pas atteint leur circonférence, il en résulte que les difi'érenles parties d'un mémo os et les divers os qui, par la suite, doivent être contigus, sont séparés par des intervalles membraneux, qui, au crAnc, constituent les fontanelles. ■ Après la naissance, l'ossification s'étend de plus en plus dans les os larges; leur épaisseur et leur dureté s'accroissent en même temps; ils semblent se di- viser en deux lames ou tables, dont le tissu spongieux remplit l'intervalle. Quelques os larges sont pourvus de points d'ossification épipbysaires ou com- plémentaires, qui occupent toujours la circonférence de l'os: on les appelle rpiphyses marginales {margo, bord). Ainsi, dans la partie du cartilage qui repond (1) Par conséquent, il n'y a pas de di.stinction entre la table externe et la table interne des os du crâne. La nécrose des os du crâne, ù la naissance, occupe donc toute l'épaisseur (le l'os.DÉVELOrPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 41 , la crûtc de l'os coxal, on voit se développer un point osseux qui s'étend dans ' In lon-ueur de ce bord et forme une cpiphysc marginale; celle-ci se !nde Plus l^rd avec le reste de l'os, et, sous ce rapport, est exactement aiialo- II .^ninliYses crue prcscnicnt les extrémités des os longs. ' U PO n^^ él^^^^^^^^^^^ ne sont donc point l'apanage exclusif des os longs, ainïqueÏavJt dif Bichat: nous en trouverons également dans quelques os 'Tai'ce serait une fausse analogie que celle qui assimilerait les os wormiens, Ibim s du ant e développement du crr.ne, aux épiphyses des os longs et des os Karget ; présea.enT^ caractères qu on ne retrouve jamais dans les ven- 'i^lZ^Zô!^^ Mt point par soudure, comme celle des épiphyses ; /■nnsfamment elle a lieu par suture. 7 " offrent rien de constant, ni dans l'époque de leur origine m dans chu origine ni dans leur forme, qui est irrégulière, ni dans leur grandeur, qui esl en gén^i" d -tant plus considérable que leur apparition a été plus précoce, paiS qu'ils ont eu le temps de s'étendre davantage, avant d'arriver à la ren- rnntre des OS environnants. De tout ce qui vient d'être dit, nous devons conclure que les os larges ont un double mode d'accroissement en largeur : 1» l'addition successive de substance osseuse aux bords mêmes de l'os ; 2" la formation des épipbyses marginales. Dans tout os large qui se forme de plusieurs pièces, et qm présente a sa su- perficie une surface articulaire, celle-ci devient le centre vers lequel tous les points viennent se réunir à l'époque où l'ossification s'achève. , Tos-.courts. - Ce sont les derniers à s'ossifier. Un très-grand nombre dos courts sont encore cartilagineux à la naissance. • i,, vnrtMirP<; Les os courts ne sont point privés de points osseux epipbysaires : les vertèbies ot le calcanéum en offrent des exemples. Du reste, l'ossification présente dans les os courts les mêmes phases et la môme marche que dans les extrémités des os longs, lesquelles ressemblent aux os courts sous tant de rapports. C. - »C8 changemenU qui se passent dans les os complètement développés. Quand les os ont acquis leur développement complet, ils ne cessent point, pour cela, d'éprouver certains changements. L'accroissement en longueur est terminé à l'époque où toutes les pièces osseu- ses sont réunies; cette époque varie entre vingt à trente ans. Mais 1 accrois- sement en épaisseur continue encore après cette époque. Pour s en assurer, U suffit de comparer les os d'un jeune homme h ceux d'un adulte de quaran e ans. Dans la vieillesse, les os subissent encore des modifications importantes : le canal médullaire des os longs augmente de diamètre, et l'épaisseur des parois diminue d'une manière proportionnelle; en outre, le tissu compacte perd de sa densité et devient plus spongieux. Il se passe quelque chose d'analogue dans les os larges et les os courts. Ribes a constaté qu'il y a résorption du tissu spon- gieux dans les os courts, dans les extrémités des os longs, et surtout dans les os plats, dont les deux tables se rapprochent et se confondent. Un autre fait important à consigner ici, c'est que les proportions respectives Les os worraicns ne sont pas des épiphyses. Différenoos. Double mode d'ac- croissement (Ml largeur des os larges. Us sont les derniers à s'ossifier. .Vccrois- sement en hauteur. Accrois- sement en épaisseur dans l'àgr adulte. llaréfactioM du tissu osseux dans la vieillesse.12 OSTÉOLOGIE. Variatiou dans la pi'Oportlon de substance organique et de phosphate calcaire. Nutrition des os. de phosphate calcaire et de substance organique subissent, dans les os, des chan- gements continuels. Ainsi, une analyse de Davy a prouve que, chez un enfani de quinze ans, la proportion de phosphate calcaire était moindre d'un cin- quième que chez l'adulte. Le raâme chimiste a trouvé que dans un occipital d'adulte, comparé à un occipital de vieillard, la proportion de phosphate calcaire était :: G4 : 69. La nutrition des os. enfin, le mouvement de composition et de décomposition qui la constitue, sont démontrés chez les jeunes sujets par l'expérience de l.i garance (t). Les os des animaux adultes ne se colorent plus par la garance. Il ne faudrail pas inférer de là que le mouvement nutritif y est arrêté ; ce fait indique seule- ment que les sels calcaires qui fixent la garance, n'éprouvent plus que des mutations insensibles. Mais la suIjs lance organique continue à se nourrir: tout ce que nous observons dans les os, le démontre inconlesiablement. La colonne vertébrale étant la pièce en quelque sorte fondamentale du squelette, c'est par elle que nous commencerons la description particulière des os. CHAPITRE II DES OS EN PARTICULIER SECTION I. — DE LA COLONNE VERTÉBRALE Synonymie et définition. Situation et rapports généraux. .\vec le crâne. Avec le bassin. La colonne vertébrale (2), épùie, rachis, est colle longue tige osseuse, creuse, flexible, levier principal du corps, qui sert de soutien à presque tout l'édifice osseux, et en miâme temps de cylindre protecteur à la moelle. Elle est située à la partie postérieure et médiane du tronc, au-dessous du crâne, d'où elle s'étend jusqu'au bassin ; elle se termine {fi.g. fO) par deux pièces osseuses, le sacrum et le coccyx, qu'on peut considérer encore comme la partie inférieure de cette colonne (3). La colonne vertébrale s'articule avec le crâne à la réunion du tiers postérieur de cette cavité osseuse avec ses deux tiers antérieurs; en bas, elle répond à la partie postérieure du bassin, double disposition très-favorable à la station bipède. (1) Une objection un peu subtile serait celle-ci : La matière colorante ne pourrait-elle pas être déposée, puis reprise, sans que pour cela les molécules de phosphate calcaire fussent soumises aux mêmes vicissitutles ? (2) Du mot lalin vertere, tourner, parce que c'est autour d'elle que tourne le corps, comme sur un axe. (.3) Le sacrum et le coccyx n'ont été séparés de la colonne vertébrale qu'en raison de lix soudure des vertèbres qui les constiluent ; mais il eu est de la soudure comme de quel- ques différences de forme et de développement, qui établissent des variétés, mais ne sau- raient motiver une séparation complète.i3 COLONNE VERTÉBRALE. Fig. 10. I . colonne vertébrale est placée en arrière du canal alimentaire chez 1 homme tandi"q«e cV- lesanimaux, elle est placée au-dessus de ce canal. Au-devant d'elle pensent encore les organes delà respiration et de la circulation, qu'elle protège, et qui tendent sans cesse à l'incliner en avant ; de ses parties latérales naissent les côtes, ainsi que les mem- bres thoraciques et abdominaux, qui prennent sur elle un point d'appui, immobile et immédiat pour les membres abdominaux, mobile et mé- diat pour les membres thoraciques. D'après les limites qui viennent d'ûtre assignées à la colonne vertébrale, on voit qu'elle mesure toute la longueur du tronc, formant à elle seule toute la charpente du cou, la colonne postérieure du thorax, la charpente des lombes, et même la paroi postérieure du bassin : de là sa division en région cervicale, région dorsale ou thoracique, région lombaire, région pelvienne ou sacro-coccygienne. La colonne vertébrale est composée de vingt- six os superposés et comme empilés, dont les deux derniers ont reçu le nom de sacrum et de coccyx, et dont les autres, qui constituent la co- lonne vertébrale proprement dites, sont appelés vertèbres. On a aussi désigné ces derniers sous le nom de vraies vertèbres, par opposition aux ver- tèbres qui, par leur soudure, constituent le sa- crum et le coccyx, et qui ont été appelées fausses vertèbres. 11 y a cinq fausses vertèbres pour le sa- crum, et quatre fausses vertèbres rudimentaires pour le coccyx. Nous ferons abstraction, pour le moment.de ces deux derniers os, qui seront l'ob- jet d'une description à part. Les sept premières vertèbres forment la région cervicale ; les douze qui suivent, la région dorsale ; les cinq derniè- res, la région lombaire. Le nombre des vertèbres est soumis à quelques variations peu communes : il peut arriver qu'il n'y ait que six vertèbres cervicales ; et Morgagni, qui le premier a remarqué cette anomalie, la considère comme une cause prédisposante de l'apoplexie, attendu qu'elle détermine plus de gection médiane des os du tronc. brièveté dans la région cervicale et, par suite, un rapprochement trop considérable du cœur et du cerveau. U y a, dans quel- ques cas, treize vertèbres dorsales. Quelquefois la cinquième vertèbre lombaire ne fait qu'un avec la première vertèbre sacrée, et il n'existe alors que quatre vertèbres lombaires. Dans d'autres cas, au contraire, c'est la première pièce du sacrum qui reste distincte, et alors on peut admettre six vertèbres lombaires. Les vertèbres présentent des caractères généraux, qui les différencient de tous les autres os ; elles offrent, dans chaque région, des caractères parli- .\vei'. le cauul alimentiii"'- Avec les autres pièces dusquelclto. Sa division en quatre régions. Nombri' et classilicii tion des vcrtèbn'S. Vraies vertèbres. Fausses vertèbres. Variations dans le" nomlire.OSTÉOLOGIE. 44 culiers, qui les différencient des vcrlfibres des autres régions. Il existe enfin, dans chaque groupe ou région, ccrlaines vertèbres qui se distinguent par des caractères propres cl individuels. § 1". — CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES VERTÈBRES. l'arties constituan- tes de lu vertèbre. Trou vertiSbral. Corps. Apopliyscs épineuses et ti'ausverses. Apophyses ■irticulaires. Kchancru- rps. Toute vertèbre, étant essentiellement un anneau symétrique (A), segment du cylindre protecteur de la moelle, est percée d'un trou : trou vertébral ou rachi- FllCCS (lu corps. Supérieure. Inrérieure. Excavation (les faces. l'ace iiulériciu'c. Ocuséc en gouttière horizontale. Fig. H. die7i {Forameii vertébrale, Fv). Concourant, d'une autre part, à former une colonne de soutien, elle présente une espèce de renflement ou de cylindre plein, dont on aurait enlevé le cinquième postérieur. Ce renflement est le corps (C) de la vertèbre. Toute vertèbre donne attache à des muscles nombreux par trois éminences d'insertion très-prononcées, l'apo- physe épineuse et les apophyses transverses {Processu- spinosus et transversi, Ps, Pi). Elle se réunit ou s'arti- cule avec les vertèbres voisines par d'autres émi- nences, appelées apophyses articulaires {Processus arti- culares), au nombre de quatre , deux supérieures. deux inférieures (Poi). Enfin, elle offre des échancru- res, deux supérieures, deux inférieures {Incisurœ verté- brales sup. et inf. ii, Js), concourant à former ce qu'on appelle les trous de conjugaison {Foramen intervertébrale, Fi, fig. t2), trous qui livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs. i. Corps de la vertèbre (C). — Il occupe la. partie antérieure de l'anneau vertébral, et présente ciuatre faces. La supérieure et l'in- férieure sont en rapport, la première, avec la vertèbre située au-dessus de celle qu'on exa- mine, la seconde, avec la vertèbre située au- dessous. Chacune de ces faces est légèrement exca vée, de manière que les faces correspon- dantes de deux vertèbres voisines interceptent un espace lenticulaire, occupé par les disques intervertébraux. La double excavation super- ficielle que présente chaque vertèbre, est le vestige de la grande cavité bicône, si remar- quable, dont sont creusées les vertèbres des poissons. La face antérieure du corps de vertèbre est convexe transversalement ; elle présente dans toutes les vertèbres, à l'exception des vertè- Quatrième vertèbre dorsale^ vueparsa face inférieure {*). Fig. 12. Deux vertèbres dorsales, vues de profil {**). brcs cervicales, une gouttière horizontale, plus profonde sur les parties laté- (•) c, corps de vertèbre. — A, arc. — Fu, trou vertébral. — Vs, ai)ophysc épineuse. — P/, apophyse transverse. — T, rugosité des apophyses transverscs. — Vni, a|)opliysc articulaire inférieure. — Vci, demi- facette costale inférieure. {♦•) }s, échancrure supérieure. — Ji', échancrurc inférieure. — Fi, trou de conjugaison. — Fcs, dcmi- facctte costale supérieure. — Vas, apophyse arlieuUiire supérieure. — l'7, facette articulaire de l'apophyse transverse. — Les autres lettres comme pour la ligure 11.cahactèhes cénéhaux des viîrtèbkes. « l,r.aiirauD «lus proromlc d'un cOlé que de l'autre raies qu'Uapa.-l.emoïennc boauœ^^^^^ ^^^.^^^^ ,„„s nombreux el consul râbles, on es S' ::;,s.enr eicr; r r»::;! eisi„..ab.esce„. a». aifférenees eonsidérables de lorme el «"^^^J^^JS^ Us dilférenees libres, il se rapproebe plu. ou moms ^'^ ^ '•'^'^l^^^'^^ rt, d'une pari, r:œri;r;"rLr:::c .=- - - 555H3SeEHSi^ tèbres en sorte que leurs articulations correspondent aux ^^^^'I"^.^ ;"!'!\; b ^^; d'où il résulte que la colonne vertébrale Pf ^^^^ j-^;^^'';;;",*; lalions uccessives : l'une en avant, constituée par la réunion des corps enlie Purrautre n arrière, résultant de l'union des apophyses articulaires. 'l:lX^Z::^s.er;es (P.). - Au non.bre de deux,rune àcl-|^^e 'auti. a gau. che ces éminences naissent de chaque côté de l'anneau vertebml, se dirigen borizontalement en dehors, et présen.ent une longueur et un volume variables î:^«o;;;ysesarticulaires et transverses, immédiatement dernère le cis de t vertèbre et sur les côtés, sont les écftancrKres ^nc^surœ. s et h, t Af au nombre de quatre, deux supérieures, deux inférieures, ciselées sur £ p Clatérales de Le. Leur profondeur, qui n'est pas la n-- a„ les Régions, est en général plus considérable dans les echancrures infeiieures que dlns ks échancrures supérieures. Ces échancrures redu.sent à une sorte de pédicule la portion d'arc sur laquelle elles sont creusées; aussi ce Pédicule e t-il la partie la plus faible de la vertèbre, et devient-il le siège principal de la toi- sion dont s'accompagnent les déviations de la colonne vertébrale. Ainsi, 1° sur la ligne médiane, un co)-ps. un trou, une apophyse épineuse; Z dc chaque côté, une lame, deux apophyses articulaires, une apophyse transverse, aeux échancrures. un pédicule: telles sont les parties constituantes de la vcrlcDie. Face poslérieurr. Ses trous vasculaircs. Trou ver- tébral. Il est tri- augiilain'. Apophysi' épineuse l't lames. Apophysr: arliculairr Au uombri'- de quatri! : deux supérieures, doux inférienri'S. Apophyses transverses. Écliaii- crures au nombre de quatie : deux supérieuri^s deux inférieures.' Pédicule. Étroitesse de la partie pédiculéc. Résumé des parties coii- slituaiites.OSTÉOLOGIE. 46 § 2. - CAKACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION, c.aractèi-es C'cst surloul diuis les verlèbres du milieu de cliaque région que les caractères bien lianchés de région sont bien tranchés; car dans les vertèbres placées sur les limites, il daiisiesvcr- cxiste dcs Caractères mixtes, qui appartiennent à la fois aux deux régions sur la tcbres limite desquelles ces vertèbres se trouvent situées. (lu iiiilieu 11 £ i , do chaque "^^t à remarquer qu un seul caractère dillërenliel suffirait pour faire re- rtRion. connaître tout d'abord les vertèbres de chaque région : ainsi, les vertèbres cer- ^ ^ vicales se reconnaîtront toujours à la présence du trou dont est percée la base oaracière Icurs apophyscs transverses ; les vertèbres dorsales, à la présence des facettes suffirait dont sont creusées les parties latérales de leur corps; les vertèbres lombaires, à iiis'ti'nguer l'3-l>sence mûme des deux caractères précédents. On pourrait donc, à la rigueur, chaque se Contenter de ces signes distinctifs; mais une vue aussi générale ne saurait légion. suffire à l'exactitude des descriptions anatomiques. C'est, au reste, bien plus par ' son ensemble que par un seul détail de sa conformation qu'une vertèbre est cer- vicale, dorsale ou lombaire. . Comparons successivement, dans les diverses régions, chacune des parties de la vertèbi'e. A. — Corps lies vertèbren. Caractères différen- tiels du corps des vertèbres. I. Volume. 1. l'ropor- lion des diamètres. Les caractères différentiels des corps de vertèbre étudiés dans les diverses ré- gions sont les suivants : 1 » Le volume va en croissant depuis la région cervicale jusqu'à la région lombaire {fig. 10). — Si l'on représente le voluine du corps des verlèbres cervicales par i, celui du corps des vertèbres dorsales devra être représenté pari \, et celui des vertèbres lombaires par 2. •2° Proportion des diamètres. — Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse est le plus grand, le diamètre vertical le moindre. Le diamètre vertical est de ".^o millimètres pour les vertèbres lombaires, de 18 millimètres pour les dorsales, de 12 millimètres pour les cervicales. 11 est le même en arrière et en avant dans les régions cervicale et lombaire, la con- vexité antérieure de ces deux régions lenant à la forme en coin des disques inter- vertébraux. Il est, au contraire, moins étendu en avant qu'en arrière dans la région dorsale ; d'où résulte la con- cavité antérieure de cette région. Le diamètre transverse, dans la région lombaire, ne dé- passe que d'un tiers, tout au plus, le diamètre vertical et le diamètre antcro-postérieur; dans la région dorsale, il n'y a prédominance bien marquée d'aucun diamètre. Dans la région cervicale, le diamètre transverse est à peu •j près le double du diamètre anléro-poslérieur et du dia- Secfion transversale mètre vertical. des corps de la qua- 3° Crodiets latéraux du corps des vertèbres cei'vicalcs. — Des trihne et de la cm- deux côtés delà face supérieure du corps des verlèbres cer- vicales, naissent deux petits crochets latéraux, qui sont re- çus dans deux enfoncements creusés sur les côtés do la face inférieure de la vertèbre qui est au-dessus {fig. 13). Cet engrènement spécial du quième vertèbre cer- vicale.CARACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 47 4. Demi- fiicettcs la- térales (lu corps des vertèbres dorsales. 5. Diffé- rences dans l'excavation des faces su- périeure cl inférieure. .ofos des vertèbres cervicales supplée à l'engrènement moins parfait de leurs ^Zlmes articulaires. Disons toutefois que la présence du disque inlerverlebral '- .-.înnn de beaucoup l'imporlance de cet cngrènemcnt. TZxdemi-rmttcsclechaquecôtéducon^sdesvertÉbm _-Ccsderai-faceltes,réunics aux demi-facettes cor- ^.^ ...'.pondantes des deux vertèbres voisines, consti- luent des excavations anguleuses, où sont reçues les extrémités postérieures des côtes {fig. 14). Ce caractère est spécifique pour les vertèbres dor- sales. , ;;» Excavation des faces supérieure et inférieure du corps, moindre à la région dorsale qu'aux régions cervicale et lombaire. - U résulte de cette disposition nii'nii rnu et aux lombes chaque couple de ver- , , , ■ quau cou et aux lu i,Z,,i,.nl^lvP nlnsrnn- Section transversale de la cin- lèbres intercepte un espace lenliculaue plus con ^.^..^^^ sidérable qu a la région dorsale, puisque les ^.^^^^ dorsale, et de la léte des excavations qui concourent à former cet espace g^f^i- -correspondantes. sont plus profondes ; d'où résulte un avantage , . marqué pour la mobilité, qui est d'autant plus grande que les substances in- tervertébrales sont plus considérables. Ainsi, les caractères spécifiques du corps des vertèbres dans les diverses rc -(ions sont les suivants : ■ 10 Crochets latéraux de la face supérieure, pour les vertèbres cervicales, '■!'> Facettes latérales, pour les vertèbres dorsales; „ V Absence des deux caractères précédents et prépondérance de volume, pour les ve, - trbres lombaires. , j-^nA Nous sommes donc maintenant en état de résoudre ce problème : étant donne le, corps d'une vertèbre, déterminer à quelle p.^ région cette vertèbre appartient. Tron racliiiHeii et échancrurcs. Il n'est pas jusqu'au trou racbidien et aux échancrures qui ne présentent des différences notables dans les vertèbres des trois régions, (!t qui ne puissent servir à les faire recon- naître à un œil exercé. 1» A la région cervicale, il y a. prédominance considérable du diamètre tra7isverse sur le dia- mètre anléro-postérieur de ce trou 'fig. 16). 2» A la région dorsale, il y a presque éga- lité entre les diamètres antéro-postérieur et transverse ; mais cette région présente ceci de remarquable, qu'il existe sur la face postérieure du corps des vertèbres une dépression médiane très-prononcée {fig. M). 3» A la région lombaire, il y a prépondérance du diamètre transverse ; mais elle est beaucoup moins marquée qu'à la région cervicale {fig; 15). ^•) Vt, apophyse transversc. - Pat, apophyse articulaire inférieure. - Pm, tubercule mamillaire. - Vu, tubercule accessoire. Proportions des diamètres du trou rachidicu. Face inférieure d'une vertèbre lom- baire ;*).OSTÉOLOGIE. 48 Voici un tableau comparatif des diamètres du trou rachidien dans les diverses régions : L'étendue des iliamètics est en rapport, 1. Avec l'étendue dos mouve- ments. 2. Avec le volume de la moelle, lichancru- rcs. DIAMÈTIIE TIlANSVBnSE. Au col 23 mil. Au dos 15 mil. Aux lombes 21 mil. DIAMÈTRE AXTKRO-POSTÉniEUB. Au col 13 mil. Au dos 13 mil. Aux lombes 17 mil. On peut remarquer ici que ces différences sont en rapport avec l'étendue des mou- vements dans chaque région. Dans la région lombaire, qui est plus mobile que la région dorsale, le trou est plus considérable, et dans la région cervicale, qui jouit de mouvements d'inclinaison latérale plus étendus que la région lombaire, le diamètre transverse est aussi plus considérable relativement à cette dernière, dans la proportion de 11 à 10. 11 faut noter que les diamètres du trou sont en rapport, non-seulement avec la mobilité des diverses régions, mais encore avec le volume de la moelle dans chacune d'elles. Les échancrures offrent aussi des différences dans les diverses régions : ainsi, aux régions dorsale et lombaire, les échancrures inférieures sont beaucoup plus pi'ofondes que les supérieures ; à la région cervicale, elles sont presque égales en profondeur. Au reste, on peut remarquer que la profondeur des échancru- res et, par conséquent, le diamètre des trous de conjugaison sont généralement proportionnels, non-seulement au volume des ganglions vertébraux, mais en- core au calibre des sinus veineux qui établissent une communication entre les veines intérieures et les veines extérieures du rachis. Nous pouvons donc considérer comme possible la solution de ce problème : le trou d'une vertèbre et les échancrures étant donnés, déterminer à quelle région cette vertèbre appartient. Caractères des apophyses épineuses. i. A la région cer- vicale. C. — Apophyses épineuses et lames. 1° Dans la région cervicale [fig. 15), les apophyses épineuses sont prismatiques et l'as Face inférieure de la cinquième vertèbre cervicale {*). Face postérieure des vertèbres dorsales ('*). triangulaires, creusées en gouttière inférieuremcnt, pour recevoir, pendant l'ex- I') Pai apophyse articulaire inférieure. - Fat, trou de l'apophyse Iransvcrsc. B 'section transversale de leur apophyse épineuse. - PI, apophyse transverse. - Vas, apophyse articula'irc supérieure. - P<(/, apopliyse articulaire inférieure.49 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. A^;„n„=^ rio l'i vprl(''bre qui est au-dessous ; elles sont bituber- no A l'i )'m)On (iO)'Safe (/I7. lo), les apopnyijbb suiii j^ji 1 réprion (l(ir r .n,.t 11 r/;"^nllo unc sortc d'imbrication telle que dans le plus iet,er. ;.. A la rtjio» hmlaire ». 19), ^ apophyses ép.Muses sont larges, épaisses, 3. A la région lom- baire. FiK. IS. ras Face antérieure de l'arc d'une vertèbre dorsale (*/. Face latérale d'une vertèbre lombaire (*'). Caractères des lames • des Tertèbres. Région cerTicale. anoâraatères, offrant sur leurs faces latérales une ample surface à insertion ; elles présentent un boni postérieur épais, tuberculeux, triangulaire. Leur direction, qui est horizontale, ne s'oppose point à rextcnsion. Les deux lames qui forment l'arc postérieur de la vertèbre, sont con inu s avec k base de l'apophyse épineuse. Leur longueur est en raison directe des dimen- sions de la partie du canal à laquelle elles correspondent, et leur épaisseur en i-aison du volume de l'apophyse épineuse, A la région cermca?e les lames sont minces, trés-longues, incKnées de telle manière que, dans la station de la te e, .■'est-à-diredans l'état intermédiaire à la flexion et à l'extension, le bord infé- rieur de la lame qui est au-dessus dépasse en arrière le bord supéneur delà lame qui est au-dessous. 11 y a pour ces lames une imbrication véritable, non moins marquée que celle des apophyses épineuses de la région dorsale : aussi .-sl-ilsans exemple qu'un instrument piquant ait pénétré, durant 1 extension, dans le canal rachidien, au niveau des cinq dernières vertèbres cervicales. Cela se conçoit d'autant mieux que la moindre impression éprouvée à la nuque pro- voque, par un mouvement instinctif, l'extension forcée de la tète, circonstance qui augmente encore l'imbrication des lames. 2" A la région dorsale, l'épaisseur Région do des lames est plus considérable qu'au cou, beaucoup moindre qu aux lombes; leur longueur est trés-peu considérable, comparativement à celle des lames de la !•) t section <!,. col de r»rc. - P(, apophyse transvcrsc. - fi. facelte articnlairc. - Pas, apophyse articulaire supérieure. — Prti, apophyse articulaire inférieure. . , .• i,;,.„ i„f,i n P.9, apophyse épineuse. - Pas, apophyse articulaire supérieure. - Va,, apophyse articulaue nU. riourc. - PI, apophyse transverse. - Js, échancrure supérieure. - M, échancrure inférieure. - Vm, tu- iierciile mamillaiic. — Pa, tubercule accessoire. CnuvEiLiirEn et StE, h' édition. I. — 450 OSTÉOLOGIE. région cervicale ; au lieu de former un rectangle allongé, elles représentent un carré, et même les dimensions verticales tendent à l'emporter sur les dimen- iiégioniom- sions transversales. 3" A la région lombaire, épaisseur très-prononcée, brièveté haire. transversale, hauteur verticale prépondérante, tels sont leurs caractères. En géné- ral, on peut établir que la hauteur des lames est proportionnelle à celle du corps de la vertèbre à laquelle elles appartiennent. C'est pour cette raison que les lames sont si étroites dans la région cervicale, ucsunié. ■ En résumé, les caractères des apophyses épineuses el des lames sont : ■1° Région cervicale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, creusées en gouttière intérieurement, bituberculeuses à leur sommet, horizontales, courtes, conti- nues à des lames longues, étroites et minces, inclinées de manière à s'imbriquer. 2° Région dorsale : Apophyses épineuses prismatiques et triangulaires, longues, obliques, tuberculeuses à leur sommet, avec lames courtes, verticales. 3° Région lombaire : Apophyses épineuses quadrilatères, fortes, horizontales, aver lames très-courtes, très-épaisses, verticales. On peut donc résoudre ce problème : Étant données une apophyse épineuse el ses lames, déterminer à quelle région elles appartiennent. D. — Apophyses articulaircB. Taractères des apo- physes arti- culaires. 1. A la région cer- vicale. i. A lu réfçion dor- sale. ■Quequcfois cngrè- iii'iiient des apophyses articulaires i. A la rciçion lom- baire. Fig. 20. 1" A la région cervicale, les apophyses articulaires constituent àepetites colonnes : ces apophyses ont une direction telle que le plan de leur surface articulaire fait avecVhorizon un angle d'autant plus grand qu'on approche davantage de la région dorsale. Les apophyses supérieures regardent en haut et en arrière, les inférieures en bas el en avant (Jig. 20). Mous insistons sur cette direction, parce que c'est elle qui rend possibles les mouvements de Qexion, d'exten- sion et d'inclinaison latérale, qui seule aussi peut per- mettre les déplacements des vertèbres cervicales sans fracture des apophyses articulaires. Il faut, en outre, remarquer que la facette articulaire droite se trouve sur le même plan que la facette articulaire gauche. 2" A la région dorsale, les apophyses articulaires soni de simples lames, à direction verticale, à surface plane. La surface articulaire des apophyses supérieures regai-de en arrière et en dehors ; celle des apophyses articu- laires inférieures regarde en dedans et en avant [fuj. 24). La facette artimlaùr du coté droit n'est pas sur le même plan que celle du cote gauche. Nous ferons remarquer que, dans certains cas, on trouve un engrènement des apophyses articulaires dorsales, Textrémité supérieure des apophyses articulaires supérieures étant reçue dans une échancrure profonde, pratiquée au-devant cl au-dessus de la facette de l'apophyse articulaire inférieure appartenant à la vertèbre précédente. ^ . , , 3» A la région lombaire, les apophyses articulaires sont des lames tres-fortes, à direction courbe, à facette concave pour les articulaires supérieures, à iiiceltc convexe pour les articulaires inférieures. Dans les articulaires supérieures, a facette regarde en dedans et en arrière ; dans les articulaires inférieures, elle regarde en dehors et en avant. Les unes et les autres représentent deua: segments de cylindre parfaitement circonscrits l'un à l'autre, ou plutôt les inférieures sont Section antéro -posté- rieure, de la quatrième et de la cinquième vertèbre cervicale.51 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. FiL'. il. , Pas Face postérieure de lu troisième et de lu quutrième vertèbre lombaires (*J. rnmnie des dmi-cionds, qui sont reçus dans des demi-anncmx représentes par les npXerarSculaires supérieures (/tg. 21). Nous devons signaler r.r des tuber- cules ou apophyses d'insertion qui pro- longent en arrière les apophyses articu- laii^s supérieures, tubercules qu'on peut appeler apophysaires {mamillaires, Henle, Pm), et qui sont destinés à des insertions musculaires. Ainsi, petites colonnes taillées à facettes planes, inclinées de 45 degrés environ, si- tuées sur le même plan des deux côtés, voilà le caractère des apophyses articulaires cer- vicales ; lames minces, verticales et planes, non situées sur le même plan, voilà les ca- ractères des vertèbres dorsales ; lames fortes, verticales, tuberculeuses, à surface articu- laire courbe, tel est le caractère des apo- physes articulaires dans la région lombaire. A l'aide de ces caractères, on peut toujours résoudre ce problème . Etant don- nées les apophyses articuhm-es d'une vertèbre, détermina à quelle région cette m- tèbre appartient. E. — Apophyses transTcrses. Aucune partie ne présente, dans la série des yerlèbres, des différences aussi tranchées de région à région que les apophyses transverses. i» A la région cervicale {fig. 22), ces apophyses sont creusées en gouttière supé- rieurement, pour loger les branches antérieures des nerfs cervicaux ; percées à leur base, pour donner pas- sage à l'artère vertébrale ; offrant deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, auxquels s'attachent les muscles interiransversaires, et une extrémité libre bi- furquée, à insertion musculaire. 11 faut ajouter que ces apophyses.transverses, étant sur le même plan que le corps de la vertèbre, doublent le diamètre Iransverse des vertèbres cervicales en devant et leur permettent de servir de support à un grand nombre de parties, 2° A la région dorsale {fig. 23), ce sont de très-grosses apophyses horizontales, beaucoup plus fortes que celles des deux autres régions, d'un volume double et même triple de celui des apophyses épineuses, fortement déjetées en arrière, creusées à leur sommet et en de- dans d'une/"ace«e articulaire {F), qui s'articule avec la tubérosité des côtes (1). (•) Vt, apophyse transverse. - Vas, apophyse articulaire supérieure. - Pm, tubercule mamillaire. - pfl tubercule txcccssotrfî > i» ('•♦) Pas, apophyse articulaire supérieure. - Vai, apophyse articulaire inférieure. - Vrt, trou de 1 apo- physe fransvcrsc. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Quelques anatomislus ont attribué une grande Importance à la direction des facettes articulaires des apophyses Iransverses et ont fondé sur celle direclion des lliéones rela- tives au mécanisme de la respiration. Tubercules apophysai- res. Résumé. Caractères des apo- physes transverses. 1. A hi région cer- vieali'. Tai T Vertèbre cervicale vue obli- quement par ses faces su- périeicre et latérale f*). i. A la région doi- salc.52 OSTÉOLOGIE. 3. A lu i-0};ion lom- liaire. l'ig. 24. Les modifications imporUuilcs que prcscnicnl les apophyses Iransvcrscs des vertèbres dorsales sont évidemment en rapport avec la nature de leurs fonc- tions, qui no consistent pas seulement à fournir des points d'insertion aux muscles, mais encore à soutenir les cOles avec lesquelles elles s'articulent. 3° A la région lombaire {fig. 24), les apo- physes transverses sont dos James minces, étroites, aplaties d'avant en arrière, situées sur un plan antérieur à celui qu'occupent les apophyses transverses dorsales, à peu près sur le même plan que les eûtes, avec lesquelles elles ont, du reste, de nombreuses analogies : de là le nom d'apophyses costi- formes, qui leur est donné par quelques ana- tomistes. Sur leur face postérieure, on voit Fig. 23. Yt. 12. vt. 10 Vf n Va 1 Face inférieure d'une vertèbre dorsale avec la Face postérieure des dixième, onzième côte correspondante (*). et douzième vertèbres dorsales et de la première lombaire (*'). un tubercule destiné à des insertions musculaires, et que l'on a appelé tubercule apophysaire (Pa) (1). (*) F, facette articulaire de l'apophyse transverse. — Vci, facette costale inférieure. — Ce, col de la côte. — Vai, apophyse articulaire inférieure. (**) yt, vertèbre thoraciquc. — Vo, vertèbre lombaire. — Pi, apophyse transverse. — Phi, tubercule mamillaire. — Pa, tubercule apophysaire. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Nous venons de donner des apophyses transverses une description qui est conforme à celle qu'on trouve le plus généralement dans les ouvrages d'anatomie de l'homme. Mais plusieurs anatoinistes modernes n'admettent point la clussincation que nous venons d'adopter pour les apophyses transverses. Se fondant sur ce qu'on observe sur les sque- lettes d'un grand nombre d'animaux vertébrés, lesquels sont pourvus de côles cervicales et lomljaires, ils établissent que, chez l'homme, la moitié antérieure des apophyses trans- veises cervicales représente les eûtes qui se trouvent ù la région dorsale; que ces côtes sont représentées à la région lombaire par les lames minces qui portent habituellement le nom d'apophyses transverses, tandis que les parties véritablement analogues des apo- physes transverses dorsales sont : l" à la région cervicale, la moitié postérieure de l'apo- physe iransverse; 2" à la région lombaire, les tubercules que nous avons appelés apo- physaires, et que nous avons vus former derrière les apophyses, articulaires supérieures une saillie qui-semble en être le prolongement. N53 CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. \insi la forme d'une gouttièr-e percée d'un trou à sa base est propre aux apophyses Msumé. ^•nLerses cervicales; celle d'une grosse apophyse fortement dcjctée en arrière tuher- lluse et articulaire à son sommet est propre- aux apophyses transverses dorsales; Tllëd'une petite cote mince, à sommet mousse, est propre aux apophyses transverses Condu^ns que riea n'est plus facile que la solution de ce problème - Étant dom^eune apophyse transverse, déterminer à.quelle région de la colonne vertébrale elle appartient. § 3. - CARACTÈRES l'ROimES A CERTAINES VERTÈBRES. Après avoir énuméré les caractères généraux des vertèbres, à l'aide desquels nous pouvons les reconnaître au milieu do tous les autres os e les caractères Zls au. vertèbres des diverses régions, qui permettent de distmguer les une des autres les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, il nous reste a examiner quelles sont, dans chaque région, les vertèbres qu on peut distmguer des autres de la môme région. On pourrait, à la rigueur, déterminer le rang qu'occupe chaque veitebie dans une région en l'examinant comparativement à toutes celles de la môme région ; et, sous ce rapport, les personnes qui ont l'habitude de monter des squelettes acquièrent une faciUté surprenante. Mais ce n'est que dans un bien petit nombre de vertèbres qu'on trouve des particularités assez caractéristiques pour qu'en l'absence de toutes les autres vertèbres de la même région, on puisse déterminer le rang qu'elles occupent. C'est seulement dans les vertèbres qui sont aux extrémités de chaque région et qui, par le fait mûme de cette position, offrent des caractères mixtes, qu on peut saisir des attributs tout à faits distinctifs et individuels. Dans cette catégorie se trouvent les deux premières et la septième vertèbre cervicales, la première, la onzième et la douzième dorsale, et enfin la cin- quième lombaire ; chacune de ces vertèbres ^.^ ,„ doit être examinée séparément. Ciiractt'i'cs cliirércntiels des vertèbres (le la mémo région. A a Fa a ,. _ pnEMlÈHE VEBTÈBRE CERVICALE OU ATLAS. Dans la première vertèbre ou l'atlas {fkj. 23), le corps est remplacé par un arc aplati d'avant en arrière, arc antérieur de la première vertèbre (Aa). La convexité de cet arc, tournée en avant, offre un tubercule, tubercule antérieur de l'atlas (Ta) ; sa conca- vité, tournée en arrière, présente une facette ovalaire, très-légèrement concave (Tap), des- tinée à s'articuler avec l'apophyse odontoïde delà deuxième vertèbre; le bord supérieur et le bord inférieur donnent attache à des ligaments. Le trou de la première vertèbre est beaucoup plus considérable que celui de n \a, arc antérlear. - Ap, arc postérieur. - To, tubercule antérieur. - T/), tubercule postérieur. - Tap, facette articulaire de l'arc antérieur. - M, masse latérale. - Vas, facette articulaire supérieure. - Vrt, trou de l'apophyse transvcrsc. — D, apophyse odontoïde. — L, ligament transverse. Atlas vu par sa face supérieure {l'apo- physe odonloïde (D) de l'axis est figurée en place) (*). Atlas. Arc antérieur. Tubercule antérieur. Dimensions consi- dérables du trou de la première vertèbre.54 OSTÉOLOGIE. lichan- crures supérieures très-pro- foudcs. Ciiiiiil .iiillcxe de l'artèic verti^bralc. Échaa- crures inférieures. Poiiil d'apophyse épineuse. Tubercule postérieur. Arc postérieur. Musses latérales. Directiou des facettes articulaires Supé- rieures. Inférieures. Apophyses 1ransïcrses trés-vo- luiuiueuscs. toules les autres. Le diamètre antéro-post6rieur, qui est de 14 millimèires au cou et au dos, de 19 millimètres aux lombes, est ici de 32 millimètres; et le diamètre Iransverse, qui est de 26 millimètres au cou, de 16 millimètres au dos, de 23 millimètres aux lombes, est ici de 30 millimètres. Cette prépondé- rance remarquable de tous les diamètres n'est pas proportionnelle au volume de la moelle dans ce point ; elle dépend de ce que la partie antérieure du trou est destinée à loger l'apophyse odontoïde (D) de la deuxième vertèbre ; en sorte que le diamètre antéro-postérieur de la portion d'anneau qui appartient à la moelle, ne dépasse pas de beaucoup le diamètre antéro-postérieur du trou ra- cliidien dans les autres vertèbres. Le diamèire Iransverse seul reste plus consi- dérable; d'où la possibilité de déplacements latériaux ou de luxations incom- plètes de la première vertèbre sur la deuxième, sans compression notable de la moelle. Les échancrures sont creusées sur l'arc postérieur, à sa jonction avec les masses latérales. Elles sont postérieures aux apophyses articulaires, tandis que dans les autres vertèbres, elles leur sont antérieures. Les supérieures sont très- profondes, souvent converties en trou par une languette osseuse, et semblent se continuer jusqu'au trou percé à la base de l'apophyse Iransverse, au moyen d'une gouttière horizontale qui contourne la partie postérieure de la masse ar- ticulaire. Cette gouttière est quelquefois èlle-mûme convertie en un canal pres- que complet par une languette osseuse. De la réunion de l'échancrure supé- rieure, de la gouttière et du trou qui est à la base de l'apophyse transverse, résulte un canal inflexe, vertical d'abord, puis horizontal, qui conduit l'artère vertébrale dans la cavité duicrâne. Par l'échancrure supérieure, qui forme pres- que à elle seule le premier trou de conjugaison, passent non-seulement l'ar- tère vertébrale, mais encore la veine du même nom, ainsi que le premier nerf cervical. Les échancrures inférieures ne présentent rien de parlicuher, si ce n'est qu'elles sont assez profondes pour former à elles seules les trous de conju- gaison compris entre la première et la deuxième vertèbre. \:apopltyse épineuse n'existe pas; elle est remplacée par un tubercule postérieur (Tp), à insertion musculaire, analogue au tubercule antérieur, ou plutôt figu- rant une apophyse épineuse tronquée. Quelquefois, au lieu d'un tubercule, on ne trouve que quelques inégalités. Deux lames étroites, fortes et longues con- stituent l'arc postérieur {A}^), qui forme plus de la moitié de la circonférence de la vertèbre. Les colonnes articulaires que nous avons signalées dans toute la région cervi- cale, sont énormes dans l'atlas et portent le nom de masses latérales (M). Cette disposition est en rapport avec le rôle de l'atlas, qui répond à tout le pourtour du trou occipital et qui, par ses deux colonnes articulaires latérales, supporte les condyles occipitaux et, par conséquent, le poids de la tétc. Des quatre facettes articulaires, les supérieures {Fas) sont concaves, inclinées en dedans, elliptiques, obliquement dirigées d'arrière en avant et de dehors on dedans, configurées pour se mouler sur la convexité des condyles occipitaux, qu'elles embrassent, et pour cela présentant un borJ externe et une extrémité postérieure très-relevés. En dedans et au-dessous de ces facettes articulaires, sont des inégalités qui donnent attache au ligament transverse ou annulaire. Les facettes articulaires inférieures sont circulaires, planes et regardent en bas et un peu en dedans. Les apophyses transverses sont très-volumineuses, triangulaires, à un seul tu-Résumé des caractères propres de l'atlas. Axis. Apophyse odontoïde. F a. s CARACTÈRES PKOPRES A CERTAINES VERTÈBRES. . 55 • n lin,, -.nv nrincipaux muscles rotateurs de la tôte; per- vicales, mais non creusées en S°.;;^'^^';^; Tairas surmonte ?a co- ,.„it*m.ta« ■■ voili les caraclires propres de UHas. „ - SECOaOE VimrtllRE CERVICALI OD AXIS. <oîde (en forme de dent, D), espèce de pivot cy- lindroïde, de U millimèlres de longueur au- tour duq;el tourne la tète:delàlenornd„^ donné à la vertèbre qui le supporte Cont nuo au corps par une base assez large, 1 apophyse odontoïde se rétrécit aussitôt, pour se renfler en forme de tôte et se terminer par un sommet ru- ..ueux, qui donne altaclie aux ligaments odon- toïdiens. La portion étranglée de l'apophyse ^^^^^^ sr^cSce^-e^-Vq^^ toujours heu ses ir^ture. Le ,,,tnbue à mainte- sèment ^^^.^^'^ll^^llJl^^^ moitié osseux, moitié hga- nxr mecamqu ment e e P^^^^^^^^ ^^^^^^ "un ?n avant l'autre en dire, sur cette apophyse, pour répondre, la pre- X à rare iieur de l'atlas, la seconde, au ligament Iransverse ou an- "ttrls'de'l'S; offre, en avant, une crête triangulaire, à base inférieure, , iT «niante oui sépare deux enfoncements latéraux, destmes a des in- verlicale, 7""?/'3térieure répond au canal vertébral. La face ^ri^LeTsCÏÏs aurdi^m^d'avan't en arrière; il est très-oblique^ m n coU de haut^^^ en avant, légèrement concave : d ou " mlo terni re' proque de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale. Subie emboitement ne se remarque pas dans les I e trou a la forme d'un cœur de carte à jouer ; son diamètre anteio-posle ri ;r Zs^re 18 millimètres, c'est-à-dire 4 millimètres de ^^^^^^^^^^^^f^^ autres vertèbres cervicales; son diamètre transverse es le même. ^^^^^^'^ minance dans la capacité du trou de la deuxième v-tèbre es en -PPO^^-^^^^^^ l'étendue des mouvements qui se passent entre cette vertèbre la P ^niiue. II n'existe point d'dc/um™ supérieure, l'échancrure mferieure de 1 allas con- Btiluant à elle seule le trou de conjugaison correspondant. L ec/.ancme mfc- rimre n'offre rien de particulier. (•) D, apophyse odontoïde. - Vas, Cacette articulaire supérieure. - Vrt, trou de l'apophyse transverse. Pa,', apophyse articulaire intérieure. Ses facettes articulaires Corps de l'axis. Trou de l'axis. Point d'échun- crure supéricui'c:56 OSÏÉOLOGIE. L'apophyse épiueuse est ('norme. Lames pi'Oportion- Mcllcs à l'apophysi; (■■piueusc. Apophyses articulaires supérieures, placées sur les côtés (lu corps. Facettes horizontales Apophyses transverses petites. Canal inilexe. r.aractèrcs (le l'axis. \.'apopfiyse épineuse, énorme par ses dimensions en largeur et en épaisscuri plus encore que par sa longueur, offre, en quelque sorte, exagérés tous les ca- ractères des apophyses épineuses cervicales : forme prismatique et triangulaire, goultiôre inférieure, double tubercule de terminaison, donnant attache à des muscles très-forts. L'apophyse épineuse est pour l'axis, mais dans des propor- tions beaucoup plus grandes, ce que l'apophyse transverse est pour l'atlas, pai'ce que toutes deux sont destinées à donner insertion aux muscles puissants qui meuvent la téte sur la colonne vertébrale. Les lames étant, en général, proportionnelles aux apophyses épineuses, on conçoit que les lames de la deuxième vertèbre doivent être extrêmement fortes : aussi, de toutes les lames vertébvales, celles de l'axis sont-elles les plus épaisses. Les facettes articulaires supérinires (Fas) sont placées, ainsi que les colonnes apophysaires qui les soutiennent, sur les côtés du corps. Ces facettes offrent une surface considérable, plane, presque horizontale, légèrement inclinée en dehors : cette direction permet à l'articulation atloïdo-axoïdienne d'Être le centre de tous les mouvements de rotation de la té te. Les apophyses articulaires inférieures (Pa?) ont la place qu'elles occupent dans toutes les autres vertèbres cervicales. Les apophyses iransverses {Frt, fig. 27) sontpelites, à un seul tubercule, triangu- laires, déjetées en bas, percées à leur base d'un trou ou plutôt d'un canal inflexe creusé sur les côtés du corps; canal d'abord vertical, puis horizontal. C'est la présence de ce canal et de celui que nous avons décrit sur l'atlas, qui détermine le trajet si compli- qué de l'artère vertébrale avant son entrée dans le crâne. Ainsi, présence de l'apophyse odontoîde, volume énm^me de l'apophyse épineuse et des lames, largeur et direction horizontale des surfaces arliculaires supérieures, qui sont Face latérale de l axis (*). ^^^^^^^ ^^^^^ ^^^.^g^ brièveté des apophyses trans- verses, qui sont triangulaires et unituberculeuses, voilà les caractères spécifique? de la deuxième vertèbre. Fig. 27. Taa Tas _ SEPTIÈME VERTÈBRE CERVICALE OU PROÉMINENTE. |, Le corps conserve les caractères observés dans les vertèbres cervicales ; mais, par son volume plus considérable, il se rapproche du corps des vertèbres dorsales, et assez souvent il est creusé, sur les côtés, d'une demi-facette ou d'un quart de facette pour l'articulation de la première côte, vpophyse L'apophyse épineuse a la plus grande analogie avec les apophyses épinçuses épineuse, dorsales ; elle est en effet pyramidale, uni-tuberculeuse à son sommet, longue cl dépassant de beaucoup le sommet des apophyses épineuses cervicales : d'oii le nom de proéminente, quji a été donné à cette vertèbre (fig. 18). vpophyscs I-es apophyses articulaires, presque verticales, ne sont pas supportées par de articulaires petites ColonnCS. Apophyses L'apophyse transverse, bien que creusée en gouttière et percée d'un trou à sa Iransverses. base, comme dans les autres vertèbres cervicales, se rapproche beaucoup des (•) D, apophyse odontoîde. — Van, facette articulaire antérieure. — Fa.'!, facette articulaire supérieure. — Fat', trou de l'apophyse Iransverse. — l'ni, apophyse articulaire inférieure.57 CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. ^i\.k\i^^-^'--" .„=n= rini-^nlp'? Le bord postérieur de la gouttière est épais, di=s que le bord antérieur de la gout- pi^ gs. tière est mince, à l'état de vestige, ex- cepté dans le cas où, détaché du corps de l'os, il forme une côte surnumé- raire (1). T^e trou qui est à la base de l'apophyse transverse cervicale, manque rarement; mais le plus souvent il est réduit à de très-petites dimensions ; il n'est pas rare de le voir double. Ce trou n'est jamais traversé par l'artère vertébi-ale. ,V_ _ PHEM1ÈRE VERTÈBRE DORSALE. La première vertèbre dorsale semble- rait encore appartenir aux cervicales par son corps, qui j;,^" pace postérieure des cingrdème, sixième et lement de deux crochets ; mais pai lous ^^-^^^ vertèbres cervicales et de la pi-e- ses autres caractères, elle est vertèbre ^^iére dorsale dorsale. Aioutons à cela que son corps i„ i, es pourvu de chaque côté d'une facette complète pour l'articulation de la pie- mière côte, et d'unWs ou c,uart de facette pour l'articulation de la seconde. V. — ONZIÈME ET DOUZIÈME" VERTÈDBE DORSM.E. La onzième vertèbre dorsale offre, de chaque côté de son corps, une facette artcui- laire complète, pour la onzième côte; ^.^ son corps est volumineux ; son apo- . physe transverse est remplacée par un tubercule. La douzième vertèbre dorsale est lombaire {fig. 29) eu égard à son corps, dont le volume le cède ù. peine à celui du corps des vertèbres de cette région, et dont le diamètre tran'sversc commence à l'emporter sur les autres diamètres. Son apo- phrjse épineuse est horizontale, forte, quadrilatère. Ses apophyses trans- verses sont remplacées par des tu- c^^âc hercules qui, comme ceux de la onzième dorsale, sont évidemment continues n Vc, vertèbre ccnricale. - V;, vcrlèbro thoracique. - T, rugosités musculaires, n Vai, apophyse articulaire inrérieui-e. - Vt, apophyse trausverse. - Pa, tubercule accessoire. Pot, tubercule inamillaire. (1) Cette dernière circonstance est une de celles qui sont invoquées avec le plus de succès par ceux qui établissent la distinction des apophyses transverses et des apopnyses costi formes. Trou de l'apophysu transverso. Première vertèbre dorsale. Onzième vertèbre- dorsaln. Douzième vertèbre dorsale. Face inférieure de la douzième vertèbre dorsale, avec la côte correspondante (**).OSTÉOLOGIE. 58 Commenl ou distingue la douzièuie de la ouzicme vertèbre dorsale. Doupe très- oblique du eorps. Apophyses articulaires inférieures planes. à la région lombaire par les tubercules que nous avons nommés apophysaires. Enfin, il faut joindre à tous ces caractères la présence, sur les côtés du corps, de facettes articulaires complètes. La douzième dorsale se distingue de la onzième en ce qi^'elle a des apo- physes articulaires inférieures à surface courbe. VI. — CINQUIÈME VERTÈBRE LOMUAIRE. La face inférieure du corps de cette vertèbre (/ït/. 10) esitaillée très-obliquement d'avant en arrière et de bas en haut. Les apophyses transverses {flg. 30), variables dans leurs dimensions, sont généralement beaucoup plus volumineuses que celles des autres vertèbres lombaires ; enfin, les apophyses articulaires inférieures, beaucoup plus distantes l'une de l'autre que celles des autres vertèbres, ne sont plus convexes, mais bien planes, et regardent directement en avant (fig. 30 et 31). Telles sont les vertèbi'es qui, dans chaque région, présentent des caractères particuliers. En exceptant les deux premières vertèbres cervicales, qui offrent plusieurs caractères tout à fait étrangers à ceux de la région, on pourrait dire des vertèbres qui viennent d'être décrites en particuUer, quelesvariélés qu'elles présentent, se résument par la proposition suivante : Les vertèbres qui sont pla- cées aux limites de deux réyions, réu7iissent des caractères appartenant à chacune de ces deux régions. § 4. - VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGIENNE. Toutes les vertèbres de cette région, au nombre de neuf, sont, dans l'âge adulte, réunies en deux os : les cinq supérieures forment le sacrum, les quatre inférieures constituent le coccyx. I. — SACRUM. Nom. Situation. Direction oblique , par rapport à l'axe du corps. .Vngle . .<acro-ïer- t(>bral. Le sacrum a été ainsi nommé parce que les anciens avaient, dit-on, coutume d'offrir aux dieux, dans les sacrifices, cette partie de la victime. 11 est situé à la partie postérieure et médiane du bassin, bien en arrière du point oii cette ca- vité s'articule avec les fémurs, circonstance avantageuse à la station. Enclavé, à la manière d'un coin, entre les os coxaux, il répond, en haut, à la colonne vertébrale proprement dite, en bas au coccyx. 11 est dirigé obliquement d'avant en arrière et de haut en bas {(ig. 10) ; d'où il résulte que la colonne représentée par le sacrum forme, avec la colonne lombaire, un angle obtus saillant en devant, rentrant en arrière. Cet angle, nommé promontoire ou angle sacro-vertébral, est très-important à étudier, et sous le point de vue'de la station, et sous celui de l'accouchement (1). Indépendamment de cette direction oblique par rapport à l'axe du corps, le sacrum est recourbé sur lui-mâme d'arrière en avant, de manière à oITrir une concavité antérieure. (I) L'angle sacro-vertébral n'exi.ste aussi prononcé que chez l'iiomme,parce que l'homme seul est destiné à rattiludc bipède. Contre cet angle vient se briser, en partie, la quantité de mouvement qui est transmise au sacrum par la colonne vertébrale. Sous le rapport de l'accouchement, cet angle explique la rareté des positions directes du sommet de la tète.VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGIENNE. 50 Fig. 30. . . 1 .ins voluminciu de tous les os de la colonne vertébrale ; de là le ^•cst le plus 0 um Hippocrate. L'homme est, de tous les '''''V:: lZ t^^^ 1^ sacrum'p'roportionnellementle plus déve- rTfo qui esVen rapport avec l'attitude bipède et avec l'attitude assise qm ,Xppa.ieniK.. d^ne 1^^^ quadrangulaire aplatie d'avant Le Bacrum piésen Wome ^ J\ l^.^t. Symétrique comme en une face antérieure, une face vosté- ;::rdrxr'^~ —-^^^^^ --^^ ^^--^^ "TLa^î^anS;.., pe^.i...e ou redaM/^.- 30), f^it partie de l'excavation du bassin, et présente une conca- vité variable suiv, nt les individus et suivant les sexes. Sous ce dernier rapport, les anatomistes sont loin de s'accorder entre eux : selon les uns, c'est chez la femme que l'exca- vation antérieure du sacrum est plus considérable; il en résulte, disent-ils, cet avantage que le bas- sin, ayant chez la femme plus d'am- pleur et de capacité, offre une voie plus facile aux mouvements de la tête du fœtus, pendant l'accouche- ment. Selon quelques autres, au contraire le sacrum présenterait une courbure trés-prononcée chez l'homme, tandis que chez la femme, il serait presque droit. Une trop grande courbure du sacrum, d'a- près ces derniers, rétrécirait, chez la femme, non-seulement le diamè- tre antéro-postérieur du détroit infé- rieur, mais encore le môme diamètre du détroit supérieur du bassin, dis- position qui devrait s'opposer à l'as- cension de l'utérus du petit dans le grand bassin. Vuliimi'. Figuri'. Régions. l'';icc antérieure. Concavité variable suivant le sexe. Opinions diverses des auteurs il ce sujet. F S il Face antérieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire (*). Pour aWrécier la valeur de ces assertions - radi toires ^-^^^^^^^^ grand nombre de sacrums appartenant à des suje s de ''^'l^^''^^'''^^ ^uis resté convaincu qu'à quelques exceptions près, la courbure du ^aum^^^^^^^^ beaucoup plus considérable chez la femme que chez 1 homme. Les acco icheu.s ne sauraient trop étudier les variétés que présente cette courbure du sacrum^ 11 est un rachitisme du sacrum auquel ne participent pas les autres os du Pas, apophyse articulaire supérieure. — ¥sa, trous sacrés antérieurs. (r;Les Oiseaux, destinés comme l'hornme à la station bipède, sont aussi remarquables par le volume considérable de leur sacrum.OSTÉOLOGIE. 60 yiiatrc sail- lies trans- versales. Trous sacrés anté- rieurs. r.rélc sacrée. bassin, et qui s'explique par les usages de cet os, qui sert de base de sustenta- tion à tout le tronc. La concavité antérieure du sacrum est interrompue par quatre saillies ou crêtes transversales, qui répondent à l'union des vertôljres sacrées : ce sont les analogues des saillies intervertébrales. Quelquefois la première est tellement proéminente qu'elle a pu cire prise, pendant le toucber, pour l'angle sacro- vertébral. De chaque côté de la ligne médiane, se voient les trous sacrés antérieurs {Fs'i), au nombre de quatre, d'un diamètre considérable pour les deux premiers, beau- coup moindre pour les deux derniers, donnant passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés, aux veines sacrées et à quelques artérioles. En dehors de ces trous, sont des gouttières, qui conduisent les nerfs sacrés et donnent attache, par leurs bords, aux digitations du muscle pyramidal. Cette face antérieure du sacrum répond à l'intestin rectum, qui en suit la courbure. 2° La face postérieure, spinale ou cutanée {fig. 31) présente une convexité rigou- Fig. 31. Face postérieure du sacrum et de la cinquième Face latérale du sacrum ("}. vertèbre lombaire C). reusement proportionnelle à la concavité de la face antérieure, a. Sur la liyne médiane de cette face se voit la crête sacrée (Pss), qui fait suite aux apophyses épineuses de U colonne vertébrale. Souvent continue dans toute sa longueur, (•) Vas, apophyses articulaires supérieures. — Pss, apophyses épineuses, formant la crctc sacrée. — Pasp, traces dos apophyses articulaires. — Fsp, trous sacrés postérieurs. — Ct, petite corne du sacrum. — Fa, facette auriculaire. (••) F«, facette auriculaire. — P«s, apophyse articulaire supérieure. — Pss, crctc sacrée. — Vsp, trou sacré postérieur. — ('.s, petite corne du sacrum.VERTÈBRES SACRO-COCCYGIENNES. (3 Fig. 33. 1 .r^w infpvrnmnue bifide inférieurement el forme les bords de fondef u ««s conlinuilion dss goullii-es vertébrales; on y .0, irinmont décroissants, et donnant passage aux brandies posteiiemes aes Tdos veTne et à des artédoles. Les gouttières sacrées sont bornées n- deux m^^^^^^^ de saillies inégales. La première rangée, située en dedans 5 rous r«:îtveprésente:ies apophyses articulaires soudées entre elles; la second située en dehors des trous, se compose d'éminences beaucoup plus rlotées, qui représententles apophyses transverses, également sou ^ 30 Les faces latérales {firj. 32) sont triangulaires, larges ^^^.^^^^ ^'"Jf;^,^"^ bas où e les constituent de véritables bords, et coupées obliquement d avant 'r'ar ère et de dehors en dedans; de telle sorte que le sacrum represen , nti^les os coxaux, un coin antéro-postérieur, aussi bien qu'un coni vertical, .u avant, se voit u^e facette demi-ovalaire (Fa), en forme de croissant, qu on compa ée à Tauricule humaine, facette auriculcnre, et qui s'articule avec l os oxal. Derrière elle, sont des aspérilés très-prononcées, des enfoncemen s u e- guliers, donnant attache à des ligaments. Au bord sinueux qm termine infé- rieurement chaque face latérale, s'insèrent les ligaments sacro-sciatiques 40 L^ base présente, a. sur la ligne médiane, une facette ovalaive, en tout sem- blable à la face supérieure du corps d'une vertèbre lombaire. Cette lïicelte répond à la face inférieure du corps de la cinquième lom- baire. Derrière elle, est une ouver- ture triangulaire, entièrement semblable au trou des autres ver- tèbres : c'est l'orifice supérieur du canal sacré, borné en arrière par deux lames qui se réunissent pour former une apophyse épineuse (1), commencement de la crûte sa- ■ 6. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux surfaces triangulaires, lisses, regardant en avant et en haut, et faisant partie du grand bassin. Elles sont séparées de la face antérieure du sacrum par un bord mousse, que nous verrons consliluer la partie postérieure du détroit supérieur. Derrière la facette ovolairc médiane de la base sont deux échancrures, qui concourent a former les deux derniers trous de conjugaison; derrière les échancrures, se voient les apo- physes articulaires, ayant la même configuration que les apophyses articulaires supérieures de la cinquième verlôbre lombaire, et s'articulant avec les apo- physes articulaires inférieures de la même vertèbre. . (•) Fi canal sacré. - F.w, trou sacré anléricur. - Vsp, Irou sacrC postérieur. - Vis, trace des apo- physes transverses. - Vas, apophyse articulaire supérieure. - Vasp, trace de 1 apophyse articulaire inférieure. Gouttières sacrées. Trous sa- crés postérieurs. Facette auriculaire. Facette OT alaire. F .s- a. Orilicc supérieur du canal sacré. Vris'p nis Fsp Vis Face inférieure de la première vertèbre sacrée (') Échan- crures. Apophysi's arti- culaires. (1) Il n'est pas très-rare de voir celte apophyse épineuse bifurquéo.OSTEOLOGIE. 62 i;oiiltière sacrée. l'eliles l'.ornes du sacrum. Oaual sacré. lj° Le sommet tronqué, présent une facette elliptique, transversale, articulée avec la base du coccyx. Derrière elle se voit la fin de la gouttière sacrée, bor- née par deux petites apophyses, destinées à s'articuler avec deux apophysci^ semblables dû coccyx : ce sont les petites cornes du sacrum {fig. 31). 0° Le canal sacré, creusé dans l'épaisseur du sacrum, dont il mesure toute la hauteur, fait suite au canal vertébral ; prismatique et triangulaire, large su- périeurement, il est étroit et aplati à sa partie inférieure, où il dégénère en une gouttière, convertie en canal par des ligaments. Le canal sacré loge les nerfs sacrés, et communique à la fois avec les trous sacrés antérieurs et avo( les trous sacrés postérieurs. n. COCCYX. Forme générale. Face postérieure. Face imtérieure. Bords. Cornes du coccyx. Sommet, (|ii('l(|uefois dévié. Qu'on se représente quatre, rarement cinq tubercules aplatis (ficj. 34), suc- cessivement décroissants, ordinairement soudés entre eux, rarement distincts, dont le plus considérable, aplati d'avant en arrière, répond au sommet du sa- crum, tandis que le moindre est libre, et l'on aura une idée de cet os, trian- gulaire, comme noueux, rudiment de la queue des animaux et dont la direc- tion est, en général, celle de la partie inférieure du sacrum !ficj. iO). J'ai vu le coccyx former, dans certains cas, un angle droit et mf'me un angle aigu avec le sacrum. 1 ° La face postérieure, spinale ou cutanée, est inégale, pour l'insertion des aponé- vroses des muscles grands fessiers.' T La face antérieure présente, en petit, le même aspect que la face antérieure du sacrum et répond, comme elle, au rectum. 3° Ses hords, minces, sinueux et tuberculeux, donnent attache aux ligaments sacro-sciatiques. 4° Sa hase, souvent soudée au sacrum, même chez les jeunes sujets, présente une facette articulaire elliptique, exactement configurée sur celle du sommet du sacrum. En arrière, sont deux apophyses dirigées de bas en haut [cornes du coccijx), quel- quefois continues avecles petites cornes du sacrum ; en dehors, sont deux échancrures, converties en trous par des ligaments, et qui livrent passage aux cinquièmes paires des nerfs sacrés. b° Le sommet, quelquefois renflé, d'autres fois bifurqué, donne attache au releveur de l'anus. Il n'est pas rare de voir les dernières pièces du coccyx déviées d'un côté ou de l'autre de la ligne mé- diane. Face postérieure du coccyx {*). situation générale. § 5. - DE LX colonne VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Considérée dans son ensemble, la colonne vertébrale représente une longue lige osseuse, mesurant foute la hauteur du tronc et située sur la ligne mé- diane, en arrière du canal alimentaire, des organes de la respiration el de la circulation, entre la lûle, qui la surmonte à la manière d'un chapiteau, et le bassin, dont elle forme la paroi postérieure. Elle doit être étudiée sous le rap- port de ses dimensions, de su. direction, de sa fome et de ses régions. '•) Ce, cornes du coccyx.63 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. A. Dimensions. La («(,«««■ ou ta.,.»,- d»Ia colon,.» vcvlébral» "'^t 'jCaJ'ïa ejlo de la mocUc épiniSre, qoi ne dépasso pas, che.laduUo, le mveau de la ^rh^u::;'t^lrtant ve..*mlc vade au. dlKrenls ; ovdinaire^eM en . en Msa>e,,ta,,l Jusqu'à la vng.-cinquiême LtreO cent mètres, ce qui fait une différence de 6 centimètres Cet e liau- ur n'est pas rigoureusement proportionnelle à la taille des difîéren s individus, Tdé e^id surtout du plus ou moins de longueur des —^^^^ Chez un adulte de moyenne taille, la colonne cervicale a [* '^^^'^ ^^^^^^^^^^^ hauteur la colonne dorsale 27 centimètres, la colonne lombaire 17 centimè rine sacro-coccygienne 17 centimètres La difîér™ Doint de vue de la taille, entre les deux sexes, dépend surtout des membres [nfédeurs : en moyenne, la colonne vertébrale de l'homme ne l'emporte que de 97 millimètres environ sur celle de la femme (1). ^ i 2" Le diamètre antéro-postérieur est de 8 centimètres au niveau de 1 angle sacro- vertébral et de la colonne lombaire, de 6 centimètres au mveau de la région dorsale, et de 4 centimètres au niveau de la région cervicale . . . . 3" Le diamètre transverse est de 42 millimètres au mveau de la région lom- baire, de 28 millimètres au niveau de la région dorsale, et de 5 centimètres a ]a région cervicale. Il est à remarquer que ce dermer chiffre comprend apophyses transverses ; tandis que ces apophyses ne sont pas comprises dans les mesures transversales des autres régions. Dimensions de la colonne vertébrale. Hauteur \ariablesui- •vant les âges. Hauteur mesurée par un fil. Hauteur de chacune des régions. Di minisions anléro- postérieures Dimensions trans- versales. B. — Direction. Verticalement dirigée, la colonne vertébrale présente plusieurs courbures Direction. alternatives, qui lui donnent un aspect très-irrégulier. Ces courbures, exami- nées dans le sens antéro-postérieur, sont au nombre de quatre [ficj. 10) : en avant, une convexité au cou, une. concavité à la région dorsale, une con- (1) On conçoit que, dans les cas de déviation, la hauteur mesurée par une ligne verti- cale préscntiides dilTérences considérables, tandis que, mesurée par une ligne qui suit les inflexions, elle est à peu près conslaiile. Sur le squelelte d'une femme rachUique, un Ul rectiligne étendu du tubercule de l'atlas à la base du sacrum avait 60 centimètres, tandis qu'un fil qui suivait les infli-xions avait G9 centimètres ; difl-érence : 19 centimètres, ue là la possibilité d'un allongement rapide et considérable chez les individus dévies qu on soumet à l'extension continuel.64 OSTÉOLOGIE. Solidarité des diverses régions sous rapport de lu ("ourbure. Ces courhurcs :iugmcnteut la ré- sistance. Angle sacro-Tor- téhral. Courbure latérale. Opinion (le Bichat et de Béclard. vcxité à la région lombaire, une concavilé à la région sacro-coccygicntie. A ces courbures de la partie antérieure correspondent, en arriére, des courbures en sens opposé. Les trois premières courbures sont toujours en raison directe les unes des autres ; en sorte que, dans le cas de convexité plus prononcée à la région cer- vicale, il y a, à la région dorsale, une concavité, et à la région lombaire, une convexité proportionnelles. Telle est, en un mot, la dépendance mutuelle de ces courbures que la moindre modification dans l'une d'elles en entraîne de correspondantes dans les deux autres. Ces courbures sont soumises à de nombreuses variétés individuelles ; elles paraissent avoir pour effet d'augmenter la résistance de la colonne vertébrale dans le sens vertical ; car on démontre en physique que, de deux tiges sem- blables, toutes choses égales d'ailleurs, celle qui présente des inflexions alter- nes, résiste plus à une pression verticale que celle qui est rectiligne, à raison des décompositions de mo&vement qui ont lieu à chaque courbure (1). A la réunion des pyi-amides sacro- coccygienne et cervico-dorso-lombaire, se voit Vangle sacro-vertébral, très-obtus, saillant en avant, rentrant en arrière, angle dont la saillie variable intéresse à un haut degré les accoucheurs, et qui, opposant une convexité à la surface convexe de la tûte et du corps du fœtus, explique la rareté des positions directes de cette tûte et de ce corps. C'est à l'angle sacro-vertébral que vient, en définitive, aboutir le poids du tronc ; c'est là, bien plus efficacement encore qu'aux courbures graduelles et régu- lières des autres régions, qu'est décomposée la quantité de mouvement qu'a reçue la colonne vertébrale. Indépendamment des courbures antéro-postérieures, il existe, au niveau des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dorsales, une inclinaison ou plutfil une dépression latérale, dont la concavité est à gauche. Comme c'est précisément à ce niveau que la principale artère de l'économie, l'aorte, se recourbe pour devenir descendante, d'ascendante qu'elle était d'abord, les anciens avaient attribué cette concavité à la présence de la crosse de l'aorte. L'ingénieux Bichat soupçonna que celte déviation était due à. l'habitude presque générale où l'on est de se servir de la main droite; cette habitude obligeant, disait-il, à incliner la partie supérieure du tronc à gauche, pour offrir un point d'ap- pui et une espèce de contre-poids à l'action du membre thoracique droit, la répétition fréquente de cette inclinaison finissait par en perpétuer l'existence. Dans cette hypothèse, les individus gauchers devraient offrir une déviation en sens opposé, et c'est en effet ce que l'observation paraît avoir démontré à Béclard dans un cas particulier, et son autorité avait entraîne l'assentiment universel (2). Voyant, d'une part, cette, constante uniformité de l'inclinaison latérale, con- . (1) On a même cru pouvoir exprimer par des cliifl'res que la réslslniicc de la colonne vertébrale, supposée rectiligne, serait à la résistance de la colonne vertébrale, telle que nou« la voyons, comme 1 esta iG. On a dit que les courbures étaient le résultat de l'ac- tion musculaire; mais ces courbures sont trop fixes, leur but trop important pour qu'on doive I.-S rapporter à une cause autre qu'un système général d'organisation, et les faire dépendre d'un agent aussi var;al(le que la coniraction musculaire. (2) On a pensé aussi que la déviation latérale était due à faltitude du fœtus dans le sein de la mère. Mais, s'il en élait ainsi, la déviation devrait exister à la naissance; or je puis afliimer qu'elle n'existe jamais alors.COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 65 sidérani, d'autre part,que le corps des vertèbres est déprimé plutôt qu'incurvé ou incliné à ce niveau, et que toutes les fois qu'une artère s'appuie sur un os, une dépression marque son passage sur ce dernier, je me suis demandé si l'opinion des anciens ne serait pas plus fondée qu'on ne le croit communément. Pour résoudre cette question d'une manière définitive, il fallait trouver l'oc- casion d'étudier la colonne vertébrale chez un sujet qui présenterait une trans- position de l'aorte ; or, sur deux individus qui offraient ce vice de conformation, j'ai pu constater une dépression des troisième, quatrième et cinquième vertè- bres thoraciques à droite (1). * L'histoire des courbures accidentelles ou déviations appartenant à. l'anatomie pathologique, il nous, suffira d'indiquer ici que toutes ces déviations sont le résultat des causes suivantes : 1° l'usure des vertèbres par la carie ou le ramol- lissement ; 2° le défaut d'équilibre entre la résistance de la colonne vertébrale et le poids du corps, seul ou chargé de fardeaux ; 3° les tractions musculaires ; 4» la fréquente répétition d'une attitude dans laquelle la colonne vertébrale est courbée (2). L;i euurbure latérale n'est qu'unie dépression artérielle. Des causes générales des déviations. G. — Forme et régions. Vue en devant, la colonne vertébrale représente deux pyramides adossées base à base. La pyramide inférieure (/Ig. 10, p. 43) est constituée par la colonne sacro-coccygienne (3) ; la pyramide supérieure a sa base adossée ;\ celle de la première et son sommet surmonté par l'atlas, comme par une espèce de cou- ronnement. On a établi encore d'autres subdivisions, sur lesquelles nous n'insisterons pas, parce qu'elles sont dépourvues d'utiUté (4). Ce qu'il nous importe de savoir, c'est Double pyramide (1) Le doetear Géry a présenté à l'Académie de médecine un autre cas d'Inversion complète des viscères, y compris l'aorte. Or, la colonne vertébrale offrait à droite la con- cavité ou plutôt la dépression latérale. Le fait a été parfaitement constaté par M. Bonamy, qui a fait l'ouverture du sujet. 11 résulte d'informations positives que cet individu n'était pas gaucher. (2) Les colonnes cervicale et sacro-coccygienne seules peuvent se dévier Isolément; leur mécanisme est, en efTet, indépendant du reste de la colonne vertébrale. Je ne saurais trop appeler l'aUenlion sur les déviations ou le rachitisme du sacrum, qui se concilie souvent avec une très-bonne conformation du levier vertébral, tandis que, dans d'autres cas, le bassin le mieux conformé coïncide avec la colonne vertébrale la plus difforme. Ainsi, chez une femme dont la colonne vertébrale avait sa rectitude naturelle, j'ai vu les deux pre- mières pièces du sacrum former avec le reste de ces os un angle très-aigu, rentrant en avant. Un excès opposé, c'est l'aplatissement du sacrum, qui offre en avant une surface plane, qu'on peut atteindre à l'aide du toucher. Cette diminution de la concavité du sa- crum a des conséquences très-graves pour l'accouchement. (3) La pyramide inférieure ou sacro-coccygienne est courte,à sommet très-délié, formé par la pointe du coccyx ; i\ base très-large, formée parla base du sacrum, Le rétrécissement brusque du sacrum s'explique aisément, car le poids du corps élant transmis au bassin par le sacrum au niveau des premières vertèbres sacrées, tout ce qui est au-dessous devient inutile pour la transmission. (4) Voici les principales : Le rétrécissement que présente la colonne dorsale au niveau de l'inclinaison, ou plutôt de la dépression latérale, a fait subdiviser la pyramide supé- rieure en deux pyramides adossées par leur sommet; mais cette distinction subtile et cette autre, plus subtile encore, par laquelle on subdivise la plus supérieure de ces pyra- Cruveilhieh et Sér, 5» édition. I. — SOSTÉOLOGIE. 66 lli'ufor- (U'IlU'Ilt pi'O- (^ressif. Hoii force- ments parliels. Forme générale de la colonne vertébrale. Ilégions. Kuce iintérieure. Couttiere li"insversale du corps des vertèbres. que la colonne vertébrale va se renforçant progressivement de la partie supé- rieure vers la partie inférieure, preuve bien évidente de la destination de l'homme il l'altitude bipède ; mais qu'il existe, suivant les besoins, des renfor- cements partiels dans divers points de cette colonne, renforcement dans le sens anléro-postérieur, renforcement dans le sens transversal, renforcement du corps, renforcement des apophyses épineuses ou des apophyses transverses. Tel? sont, par exemple, le renforcement des deux premières vertèbres cervicales, sur lesquelles repose la tCte, le renforcement de la septième vertèbre cervicale cl de la première dorsale, le renforcement transversal des régions cervicale cl lombaire, qui a pour but de rendre plus solides les mouvements latéraux. Du reste, envisagée d'une manière générale, la colonne vertébrale représente, en avant, un cylindre noueux ; en arrière et sur les côtés, une pyramide trian- gulaire hérissée d'éminences et percée de trous. Que de choses irrégulières dans cette structure, si l'on se borne au premier coup d'œil ! Mais lorsqu'on envisage l'ensemble et que l'on rattache les formes aux usages, alors on se sent pénétré d'admiration en voyant qu'il n'est pas le plus petit tubercule, le plus léger hiatus, les plus petites circonstances de forme qui n'aient une destination bien marquée et qui ne concourent à la perfection du tout. La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, présente une face anté- rieure, une face postérieure, deux faces latérales, une base, un sommet et un canal. 1° Face antérieure. Convexe au cou, elle devient concave au dos, pour redevenu- convexe aux lombes et fortement concave au sacrum. Elle présente une série de petites colonnes osseuses superposées, que séparent, sur le cadavre, des ron- delles blanches, flexibles, assez analogues aux rondelles de drap interposées entre les éléments de la pile de Volta ; rondelles proéminentes, qui donnent à la colonne vertébrale un aspect noueux, et dont le diamètre vertical atteint rarement, mais ne dépasse jamais la moitié de la hauteur des vertèbres adja- centes. Chaque corps de vertèbre est creusé, en avant, d'une gouttière transver- sale, dont la profondeur est plus considérable chez les vieillards que chez les jeuiies sujets, qui ne diminue en rien la force de la vertèbre, et à laquelle on a 'donne l'usage secondaire de loger les vaisseaux correspondants. Cette gouttière ou cet étranglement circulaire nous paraît plutôt être un vestige de la forme bicône que présentent les vertèbres des poissons et des reptiles. Etroite à la ré- gion dorsale, où elle forme cloison, la partie antérieure de la colonne vertébrale s'élargit et s'aplatit aux lombes, s'élargit et s'aplatit proportionnellement beau- coup plus au cou, où elle sert de support à un grand nombre de parties, s'élargil, s'aplatit et s'excavc au sacrum, où elle doit faire partie d'une cavité, et où elle présente en outre dix trous sacrés antérieurs, cinq de chaque côté : véritables trous de conjugaison de la région sacrée, que nous retrouverons, dans les autres régions, sur les parties latérales de la colonne vertébrale. Une couche ligamenteuse revêt toute la face antérieure de la colonne verté- brale ; les muscles longs et droits cervicaux antérieurs, les piliers du diaphragme tnides en deux pyramides secondaires, adossées par leur base, qui répondrait à la première rsalc. ces disUnctions, dis-jc. ont été suggérées par le désir d'arriver à quelque chose ,1e rigoureux Or, je ne connais rien de pire que la précision et la rigueur appliquées à des obiels qui n'en sont nullement susceptibles. D'ailleurs, ces sul)divisions ne peuvent s ap- pliîuer qu'à la colonne vertébrale vue par devant ; elles sont démolies par I observation, lorsqu'on étudie cette colonne dans d'autres sens.67 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Conucxions de la face antérieurt'. Avec Idée ingénieuse des et les muscles psoas répondent à quelques parties de cette face, qui a des con- nexions importantes «. avec le canal alimentaire, dont l'entonnoir pharyngo-œso- phaiîicu repose sur les régions cervicale et dorsale, de même que la partie iniëriciirc, le rectum, qui ofTre une si grande analogie de structure avec l'œso- phage, repose sur la région sacro-coccygienne et en suit exactement la courbure, ^'l-^^^^^' Au-dessous de l'œsophage, l'estomac et le duodénum embrassent la colonne vertébrale, sur laquelle ils reposent ; et le reste du canal alimentaire, alors même qu'il décrit des courbures multipliées qui l'en éloignent, y tient encore par des liens membraneux (les mésentères). b. Avec les organes de la circulation. Sur la colonne vertébrale appuient le Avec cœur et l'aorte, celle-ci dans toute son étendue. Ce rapport entre le système artériel et la colonne vertébrale est tellement dans les vues de la nature que circulation, lorsque l'aorte a pris fin et s'est divisée pour se rendre aux membres inférieurs, elle est continuée par une petite branche, la sacrée-moyenne, qui longe la région sacro-coccygienne ; et chez les animaux, lorsque la colonne vertébrale, se prolongeant en queue au delà des cavités splanchniques, rendait nécessaire la présence d'un vaisseau principal pour nourrir ce prolongement caudal, la nature a organisé pour les vertèbres caudales un canal artériel tout à l'ait sem- blable au canal supérieur ou médullaire. Aussi certains naturalistes regardent- ils les cavités splanchniques antérieures au corps des vertèbres comme les analogues du canal vertébral, en sorte que, d'après une manière de voir fort uaiuraUstes ingénieuse, le tronc serait composé d'une colonne, formée par les corps des vertèbres ; de cette colonne naîtraient, 1° en arrière, deux lames qui iraient former un canal couvert pour loger la moelle épinière ; 2° en avant, les côtes, qui iraient former un autre canal couvert, destiné à protéger les viscères. .\ la région cervicale de la colonne vertébrale, répondent encore les artères ■carotides et les artères vertébrales, ces dernières logées dans un canal creusé dans l'épaisseur des vertèbres de cette région. Les rapports des grosses artères avec la colonne vertébrale expliquent les tentatives, quelquefois heureuses, de compression qui ont été faites sur les vaisseaux qui longent le rachis, telles que la carotide pinmitive (I), l'aorte abdominale ; ils expliquent aussi les battements» si sensibles, chez les personnes amaigries, tout le long de la colonne lombaire, battements qui en ont imposé quelquefois pour des anévrysmes. Nous devons encore signaler les rapports de la colonne vertébrale avec les gros Rapports de troncs veineux, les veines caves ascendante et descendante, les jugulaires, les iliaques primitives, et cet immense réseau racbidien dont les troncs occupent la région antérieure de la colonne vertébrale (troncs qu'on peut appeler système des veines azygos), vaste moyen de communication entre les veines des extré- mités supérieures et celles des extrémités inférieures. C'est encore sur la co- lonne vertébrale que reposent le canal thoracique et la grande veine lympha- tique, centres de la circulation lymphatique et lactée. c. La face antérieure du rachis an'ectc encore des rapports avec les organes de la respiration ; elle a des connexions médiates avec la trachée, d'où le nom de région trachélienne, imposé à la région cervicale (Chaussier), et avec les Tlapporl des grosses artères avec la colonne vertébrale. la colonne ertébrale avec les veines. Avec le canal thoracique. Avec les organes de la respiration. (!) Notons ici le tubercule ou la racine antérieure del'apophyse transvers^e de la sixième vertèbre cervicale, tubercule que Cliassaignac a indiqué pour servir de guide dans la liaa- lure de l'artôre vertcljrale, si jamais on praliquait celte ligature, et pour fournir des indi- cations utiles dans la ligature de l'artère carotide primitive.68 OSTÉOLOGIE. Avec le grand sjni- palhique. Crète épinlèrc. Fig. 3S. Différences de la crête épiuièrc dans les diverses régions. poumons, qu'elle sépare l'un de l'autre par sa portion dorsale, qu'elle enveloppe par les côtes, qu'on peut considérer comme des apophyses transverses très- développées. d. La colonne vertébrale serl encore de support au système des nerfs du grand sympathique, qui mesurent toute sa longueur et dont les renflements ganglion- naires sont proportionnels au nombre des pièces ,qui la constituent. Ainsi, la colonne vertébrale, centre de l'économie relativement il la loco- motion, l'est également sous le point de vue du support et de la protection qu'elle fournit aux principaux appareils, à la moelle épinière, au canal digestif, à l'appareil de la circulation artérielle, veineuse, lymphatique, aux organes de la respiration, au grand sympathique. On conçoit la difficulté de reconnaître, par la région antérieure, les lésions de la colonne vertébrale, vu l'épaisseur des parties qui la recouvrent. ■ a" ■ 2° Face postérieure {fig. 35). Sur la ligne médiane, elle présente une série d emi- nences, régulièrement situées les unes au-dessous des autres,, et connues sous le nom d'apophyses épineuses. L'ensemble de ces éminences constitue une crête verticale, qu'on a appelée épine, d'où les noms d'épme, ^ de colonne épinière, de rachis (?â/.t;, épine), imposés à la colonne vertébrale. Cette crûle est bien loin d'être uniforme dans toute sa longueur : elle présente aux régions cervicale, thoracique, lombaire et sacro-coc- cygienne des différences parfaitement adaptées aux usages respectifs de ces régions. Elle commence su- périeurement par un tubercule, appartenant à la pre- mière vertèbre, se renfle subitement au niveau de la seconde vertèbre ou axis, rentre, pour ainsi dire, au niveau des troisième, quatrième et cinquième ver- tèbres cervicales, pour augmenter progressivement à la sixième et surtout à la septième, qui porte le nom de proéminmte; en sorte que, dans la région cervicale, l'épine décrit une courbe à concavité postérieure, ap- partenant à un cercle beaucoup plus petit que la con- vexité observée antérieurement. Jusque-là, les émi- nences sont horizontales, bituberculeuses à leur sommet; à partir de la septième vertèbre cervicale (Vc,7), les apophyses deviennent obliques, prismatiques et tnan- A!r^\^ _v„ 1 gulaires, unituberculeuses. Leur obliquité augmente ^ i\ ■ et leur force diminue depuis la première vertèbre dor- ' ^'^^ï^- ^^-^^ .^gqy..^ la dixième ; les apophyses deviennent ho- rizontales, plus courtes, mais plus fortes aux dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales ; elles sont larges, quadrilatères, horizontales au niveau des cinq vertèbres lombaires. Nous ferons remarquer que les apophyses épineuses de la douzième dorsale et de la première lombaire représentent exactement, pour la force et le degré de saillie, celles de la septième cer- vicale et de la première dorsale, lînfin, cette crête > Yt. 13 Face postérieure de la colonne vertébrale.COLOBNi; VIÎRTÊBn*LE EN OÉNÊHAL. 6!) „„ dcK demi-crOlcs, laissant dans l.m- inlei-valle m,e rainure, qui se eootinue :s:ut"rnïrJ;^e-x;o::^~ Lm- rinsertion des muscles extenseurs des lombes. En un mot, tout s explique, la forme triangulaire du bord postérieur des apopl^pes P-^^^^^^^^^^^ baires, dont les angles inférieurs donnent insertion anx faisceanx musculaue. des transversaires épineux (1). „^„it;irP>; larees el Sur les côtés de la crête médime (na. 35) se voient deux goutUères axges e presque planes au cou, larges et profondes à la partie supeneure du do., se rétrécissant àlapartie inférieure delà région dorsale, P-^.^^^J^J^^J^! et à la base de la région sacrée, se rétrécir de nouveau et finir rant à la .partie inférieure de cette dernière région Au «^-aude a région lombaire, chaque gouttière est divisée en deux g-f^^^^ J'^f.Xe^t saillie que forme la série des apophyses articulaires, lesquelles suite aux apophyses transverses du dos, dont elles sont les analogues. La lar tTu et la profondeur de ces gouttières sont exactement P-P-^-^fJ-. \ masses musculaires qu'elles sont destinées à recevoir, e c est pour ce,te m o qu'elles sont plus considérables aux régions cervicale e lombair qu à la^é lo dorsale. Ces masses musculaires débordent la crûte épinière chez les indmdu robustes et pourvus d'embonpoint, tandis que c'est la créle, au contiaire qu déborde chez les individus amaigris; d'où les escbares qui «"f;— les points les plus saillants et les plus comprimes, a la smte d un decubitus dorsal longtemps continué. (1) Au po;,it de vue pathologique, la pointe ou le sommet de la crèle épinifere éta,>t la seule partie de la colonne vertébrale qui soit accessible, sur le vivant, l ^^-^l d'investigation, on conçoit de quelle importance est l'étude des monidres difleiences que présente ce sommet, puisque ce n'est que par l'appréciation de ces différences que nou pouvons mesurer les degrés de déviation de la colonne vertébrale. Hâtons-nous d ajouter qu'il s'en faut bien que les déviations latérales et antéro-postérieures des corps de vertè- bre soient exactement représentées par celles des apophyses épineuses, a cause de la tor- sion qu'éprouvent constamment, dans ce cas, les pédicules des vertèbres. Or. cette or- sion se faisant d'une manière alternative, de même que la déviation des corps, il en résulte une disproportion énorme entre la déviation vue antérieurement et la déviation vue postérieurement. Il y a même plus : les courbures naturelles que nous avons étudiées sur le plan antérieur, ne sont pas parfaitement représentées en arrière, vu le défaut d'uniformité delà crête. .Te ne saurais trop appeler l'altenlion dus praticiens sur certaines déviations propres aux apophyses épineuses. Combien de fois n'ai-je pns vu le sommet d'une ou de plusieurs apophyses épineuses hors de rang, et l'apophyse suivante reprenant sa direction naturelle! J'ai rencontré un cas dans lequel les sommets des apophyses épi- neuses décrivaient des espèces de zigzags. Imporlauce de l'étude de la crêle épinière. Sous le rapportphj- siologiqne. nouttières vertébrales. Causes des différences de la gouttière vertébrale dans les diverses ré gions. Sous le rapport thologiquc. Iléviations normales dont sont susceptible les apopys(! épiucuscs.70 OSTÉOLOGIE. 3° Faces latérales {fig. 3C). Elles présenlent en avant : a. la partie latérale du corps des vertèbres, delà gouttière transversale de ces corps, gouttière toujours plus prononcée aux lombes qu'au dos et au cou, chez les vieillards que chez les adultes ; 6. à la région dorsale, des facettes destinées à s'articuler avec les côtes; c. plus en arrière, des ouvertures qu'on appelle trous de conju- gaison, en nombre égal à celui des vertèbres. Le plus considérable de tous est, sans contredit, celui qui est situé entre la quatrième et la cinquième vertèbre lom- baire. Ces trous vont ensuite en diminuant progressive- ment jusqu'cà la partie supérieure de la l'égion dorsale ; ils augmentent un peu à la région cervicale, dont le plus considérable est situé entre la deuxième et la troi- sième vertèbre de cette région. La région sacro-coccy- gienue paraît, au premier abord, dépourvue de trous de conjugaison; mais celte exception n'est qu'apparente, et les trous de conjugaison, bien loin d'y manquer, y sont, au contraire, doubles et rejetés en avant et en arrière, à cause de l'articulation latérale du sacrum : ce sont les trous sacrés antérieurs et postérieurs. Les di- mensions des trous de conjugaison ne sont nullement proportionnelles au volume des ganglions et des nerfs qui les traversent; elles sont bien plutôt en rapport avec les'veines destinées à établir des communications entre le système veineux Intravertébral et le système veineux - extravertébral ; d. derrière et entre les trous de conjugaison, se remarque la série des apophyses transverses, espèces d'apophyses épineuses latérales, dont la forme et les dimensions varient suivant les régions, et qui concourent à former les parties latérales de la gouttière étudiée sur la face postérieure ; e. entre les apophyses transverses se voient les apophyses dites articulaires. 4° Canal vertébral. Les trous de conjugaison que nous avons observés sur les faces latérales de la colonne vertébrale, viennent tous s'ouvrir dans un canal qui règne dans toute la longueur de cette colonne-: c'est le canal vertébral. Ce canal, creusé dans l'épaisseur de la colonne vertébrale, en suit toutes les courbures, ,oj mais non toutes les variations de forme et de volume. On peut même dire que piûsidc aux ses dimensions, dans tel ou tel point de sa longueur, sont en raison inverse de 'du™^^^^^^ 1^ colonne vertébrale ; ainsi, tandis que la portion la plus volumineuse vertébral, de la colonno est à la région lombaire, la partie la plus ample du canal est à la région cervicale. On a dit que ce canal se renfle comme la moelle épinière, qu'il sert à loger ; mais où est le renflement du canal correspondant au renflement cervical de la moelle ? où est môme le rennemcnt correspondant au rennement lombaire de la tige nerveuse ? La véritable loi qui préside aux dimensions du canal, dans les diverses régions, c'est la mobilité (I). Plus une région de. la colonne vertébrale est mobile, plus les dimensions du canal y sont considérables, disposition qui prévient la compression de la moelle correspondante. Ainsi, c'est à la région cervicale et à la région lombaire que le canal a le plus de capacité ; (Il Ainsi que fa d'ailleurs dâmontié le docteur Earle par des observations d'anatomie comparée. {Philos. Trans., 1822.) Trous do ronjugaisou Leurs din'ércnces. l.t'S trous sacrés sout dos trous de conjugaison Face latérale de la co- lonne vertébrale, ré- gion dorsale.71 CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. ,-,,t X IH réoion dorsale et sarlout à la région sacrée qu il en a le moins. Une ' unJ d canal racliidicn, pratiquée perpendiculairement à son axe longilu- , ni donne dans la région dorsale, une surface à peu près circulaire, mesu- ^l'^^e. en diamètre (f... H) ; dans les régions cervicale et lombau. ' 1 r^ce triangulaire, à sommet arrondi et tourné en arrière (/Ig 5 e 6) H ns a ré<^ion sacrée, une surface semi-lunaire, concave en avant A». 33) Si ?; Lmè re transverse l'emporte à la région cervicale sur le diamètre autero- 1 vSur Vc t à cause de l'étendue des mouvements latéraux. Au reste, il s en bien que le canal vertébral soit rempli par la moelle épinière : quelque nlieux qu'eût été le mécanisme de la colonne vertébrale, par cela seul qu le ë fmob le la moelle eût éprouvé des compressions funestes, sans 1 intervalle ?s eTconBWérable qui la sépare des parois osseuses, intervalle rempli par 1 s méninges; par du liquide et, aux lombes, par une assez grande quantité de "Te ctnaTvm-tébral est presque également protège en avant, en arrière et sur les !ù i en avant, par les corps de vertèbre ; sur les côtés, par les apophyses tr ns- ses et articulaires ; en arrière, par les apophyses épu^euses qui éloi- gnent de ce canal tous les corps vulnérants, et par les lames vertéb^^f'^^^ fes intervalles sont remplis par des ligaments (les lujaments ^nant ï a prévenu les désavantages de la présence de ces ligaments - i" en donnani a ce! ligaments le moins de largeur possible, en sorte que les l^o^;J^J^°;^- ^e lames se touchent : 2" au cou, où l'écartement des lames devait être le plus rSlLaMe en donnant à ces lames une inclinaison telle que le bord supérieur de la lame qui est au-dessous, s'imbrique sous le bord inférieur de la lame qu est au-dessus; 3° enfin, aux lombes, où l'écartemeni des lames ne de ait pa .Mre beaucoup moindre, vu l'étendue du mouvement d'extension en donnan aux masses latérales et aux pédicules un développement considérable aux dépens des lames, en sorte qu'il n'y a, pour ainsi dire, pas de lames, ces lames se trou- vant envahies par les masses latérales. On peut défier de pénétrer dans le canal vertébral par la région lombaire, à moins d'enfoncer l'insirumenl en re les apophyses épineuses. Le môme déti peut être porté pour la région cervicale pen- dant l'extension, k cause de l'imbrication des lames, mais non dans la flexion ibrcée de la tôte, lorsque l'instrument est dirigé de bas en haut. Si l'on demande pourquoi ce canal vertébral, nous répondrons qu il doit être considéré comme une gaine osseuse et protectrice, comme un névrilème osseux de la moelle épinière, surajouté au névrilème fibreux, car il disparaît avec cette moelle chez les animaux invertébrés. On ne saurait méconnaître, comme usage accessoire, celui de diminuer le poids du levier vertébral, et à cet égard le canal vertébral est l'analogue du canal médullaire des os longs. Une colonne vertébrale pleine aurait nécessité des puissances musculaires bien plus considé- rables. Moyens prot^fction du canal vertébral Usages du canal vertébral. § G. - CONFORMATION INTÉRIEURE DES VERTÈBRES. Abstraction faite de la couche mince de tissu compacte qui le revût à l'exté- rieur, le corps des vertèbres est exclusivement composé de tissu spongieux i\ larges cellules. Il n'en est pas de môme des diverses apophyses, dans lesquelles on trouve une assez grande quantité de tissu compacte ; encore faut-il remar- quer que ces apophyses sont cellulcuses dans tous les endroits où elles se ren- Aboudancn du tissu spongieux dans le corps des vertèbres.72 OSTÉOLOGIË. (lent. Les lames sont presque entièrement compactes. L'abondance du tissu spongieux explique comment le poids de la colonne vertébrale est si peu consi- dérable, relativement à son volume, r-anaux Lcs vcrtèbres sont, de tous les os du squelette, ceux qui offrent les canaux mi- ^'x!"tebies!^ P^"^ considérables. La disposition, d'ailleurs très-variable, que présen- tent ces canaux dans l'intérieur du corps de la plupart des vertèbres, est la sui- variétés vante : un canal unique, dirigé horizontalement d'arrière en avant, commence à la face postérieure du corps de la vertèbre ; après un trajet de quelques mil- limètres, il se divise en deux, trois ou quatre canaux, qui s'écartent k angle et vont tantôt s'ouvrir directement sur la face antérieure du corps, tantôt se perdre dans les cellules. Tous ces conduits sont tapissés par une lamelle de tissu compacte et criblée de trous (J). «laris leur «lispositioii. § 7. — DÉVELOPPEMENT. Le développement de la colonne vertébrale comprend: 1° le développement des vertèbres en général ; 2" le développement de celles des vertèbres qui, pré- sentant des différences dans leur forme, en pi'ésentent aussi dans leur mode de développement ; 3° le développement de la colonne vertébrale considérée dans son ensemble. A. Dévcloppcmeut des Yertèbre§. Trois points primitifs. Cinq points compl»*- iiicntaircs. autres points riiMiplénien- taires pour les ^^'^tél)n's lombaires. Ordre d'ap- parition. Kpoipif de l'ap- parition des points pri- mitifs; des points com- plémen- taires. Onln- de soudure. Chaque vertèbre se développe priinilivemenl par trois points d'ossifu-ation, un médian, pour le corps, et deux latéraux, pour le reste de l'anneau vertébraL A ces points primitifs, se joignent, à des époques plus ou moins reculées, cimj points d'ossi finit ion nmtphinmtaires ou points ('piphysaires, qui sont : i" un point pour le sonnnet de cliaque apophyse transverse, un point pour le sommet de l'apophyse épineuse et deux points pour le corps, l'un à la face supérieure, l'autre à la face inférieure, qui représentent deux lames très-minces ; en sorte qu'il y a une époque oii la coloiuie vertébrale olfre autant de triples disques osseux qu'il y a de corps de vertèbre. Enfin, un point complémentaire se montre dans cbaquc tubercule apophysaire des vertèbres des lombes, ce qui fait sept points d'ossificalion complémentaires pour cet ordre de vertèbres. En généra], c'est dans les lames que se voient les premiers points ossewa? ; ils précè- dent de quelques jours l'apparition du point osseux du corps. Du reste, celte loi n'est pas générale, ainsi que Béclard l'a fait remarquer. C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine qu'appa- raissent les premiers points d'ossificalion. Celui du corps occupe le centre du cartilage, sous la forme d'un grain osseux qui s'étend horizontalement, de ma- nière à prendre un aspect lenticulaire. Les points d'ossification des lames appa- raissent à l'union des apophyses transverses et des apophyses articulaires. Ce n'est qu'à quinze ou dix-huit ans que se manifestent les points osseux complémentaires. Quelquefois cependant, suivant la remarque de Bichat, le point qui couronne le sommet de l'apophyse épineuse, est primilif et, dans ces cas, il est situé à l'endroit ol'i l'apophyse épineuse se continue avec les lames. Toujours les deux points osseux latéraux qui ont constitué les lames, se réu- (1) Voyez les belles planches de Breschet sur le système veineux.DÉVELOPPEMENT DES VERTEBRES. 73 nissent entre eux avant de s'unir au corps. Cette union commence à s'effectuer un an après la naissance; ce n'est que vers quatre ans et demi que les points osseux latéraux s'unissent au corps. L'union s'eff'ectue sur les côtés du corps, de telle manière que les points latéraux viennent former les parties latérales de ce corps. Dans la région cervicale, les points Latéraux anticipent assez sur le point médian pour former au moins les deux cinquièmes du corps de la ver- tèbre. C'est donc sur le corps de la vertèbre, c'est-à-dire sur sa partie essen- tiellement articulaire, que se fait la jonction des trois points primitifs. C'est de vingt à vingt-cinq ans que se réunissent les points épiphysaires des apophyses transverses et épineuses; la réunion des lames épiphysaires du corps ne se complète que de vingt-cinq à trente ans. La soudure des points primitifs s'effectue des deux côtés du corps. B. — DftYeloppement de quelques Tertèbres en particulier. Parmi les vertèbres, celles qui off'rent de grandes différences dans leur forme, en offrent aussi dans leur mode de développement : ce sont l'atlas, l'axis, la sep- tième vertèbre cervicale^ la première lombaire, et les vertèbres qui, par leur réunion, constituent le sacrum et le coccyx. Atlas. Les anatomistes modernes admettent pour cette vertèbre awg ou six points d'ossification, savoir : un ou deux pour l'arc antérieur, deux pour les masses latérales, et deux pour l'arc postérieur. Je n'ai jamais observé de points d'ossification spéciaux pour les masses latérales, le môme point appartenant à la masse latérale et à la moitié d'arc de chaque côté. Je n'admets donc que quatre points d'ossification : deux pour l'arc antérieur et deux pour l'arc postérieur. Voici dans quel ordre apparaissent ces différents points : a. ceux de l'arc pos- térieur deviennent manifestes du quarantième au cinquantième jour ; 6. ceux de l'arc antérieur ne paraissent que dans la première année après la naissance. Us se réunissent dans l'ordre suivant : les deux points osseux de l'arc posté- rieur se réunissent les premiers ; les deux points de l'arc antérieur s'unissent entre eux peu de temps après, et enfin l'arc antérieur se soude avec le postérieur. 2" Axis. Il existe assez souvent deux points osseux pour le corps de l'axis, et toujours deux points osseux latéraux pour l'apophyse odontoïde. Ainsi, cette ver- tèbre se développe par cinq ou six points, savoir : deux pour les lames ou l'arc postérieur, un ou deux pour le corps, deux pour l'apophyse odontoïde (1). L'ordre d'apparition des points osseux est le suivant : a. ceux des lames se montrent du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine; 6. ceux du corps, dans le sixième mois ; c. ceux de l'apophyse odontoïde, peu de temps après. A la naissance, le corps de l'axis est proportionnellement plus développé que celui des autres vertèbres. La soudure a lieu ainsi qu'il suit : a. les deux lames s'unissent entre elles peu de temps après la naissance ; 6. les deux points de l'apophyse odontoïde sont encore distincts pendant tout le cours de la première année ; c. le corps et l'a- pophyse odontoïde s'unissent dans le courant de la troisième année ; d. les lames et le corps, pendant la quatrième ou la cinquième année. 3° Septième vertèbre cervicale. Indépendamment des points osseux communs à toutes les vertèbres, la septième vertèbre cervicale en présente deux autres, si- Atlas. Nombre des points osseux. Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Axis. Cinq ou siv points- Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Septième vertèbre cervicale. (1) Mecltel admet en outre, avec Nesbitt, entre l'apophyse odontoïde et le cnrps, un point osseux qui apparaîtrait dans le cours de la première année après la naissance.74 OSTÉOLOGIE. tlole ccr- ricale sur- numéraire. Première vertclire lombaire. Nombre «les points Il est lie viugt-uu pour le sa- crum et de «piatre pour le coccyx. l'oints os- seux com- plémen- taires. Ils sont au nombre <le douze. Ordre d'ap- ])arition. Ordre ' de réunion. Réunion des points osseux de chaque vertèbre. Uéunion des vertè- bres sacrées entre elles. tués de chaque côl6 du corps, dans l'épaisseur du cartilage qui forme la moitié antérieure de l'apophyse Iransverse. L'existence de ce point, qui a été décrit par Ilunauld, mais qui ne me paraît pas constant, établit une analogie entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales et les côtes, et une analogie temporaire entre ces mûmes apophyses transverses et les côtes cervicales de certains animaux. Elle explique une anomalie qui n'est pas très-rare chez l'homme, nous voulons parler de l'existence d'une côte cervicale surnuméraire. 40 Première vertèbre lombaire. Son apophyse Iransverse se développe quelque- fois par un point qui reste isolé du corps de l'os, et constitue une cote surnumé- raire lombaire. '6° Sacrum et coccyx. Les trois premières vertèbres sacrées présentent cha- cune cinq foints 'primitifs, savoir : un pour le corps, deux pour les deux lames et deux pour la partie antérieure des masses latérales. Les deux dernières ver- tèbres sacrées ne présentent que trois points. Les vertèbres coccygiennes se développent chacune par un seul point : il n'est pas rare de voir les deux premières se former par deux points latéraux, qui s'unissent sur la ligne médiane; il existe donc vingt-un points primitifs pour le sacrum et quatre pour le coccyx. Plus tard, deux lames épiphysaires se forment pour le corps de chacune des vertèbres sacrées, ce qui donne dix nouveaux points osseux, complémentaires. Plus tard encore, de chaque côté du sacrum et au niveau de la surface articulaire, se forment deux lames, ce qui porte à douze le nombre des points complémentaires et à trente-trois le nombre des points d'ossification du sacrum. L'ossification des vertèbres sacrées et coccygiennes est plus tardive que celle des autres vertèbres. Elle débute par le corps, où elle se manifeste du deuxième au troisième mois, dans les trois premières vertèbres sacrées ; c'est du cin- quième au sixième mois que s'ossifient les corps de la quatrième et de la cin- quième vertèbre sacrée. Les lames paraissent du sixième au neuvième mois. Ce n'est, le plus souvent, que dans la première année après la naissance que s'os- sifie la première vertèbre coccygienne; la deuxième s'ossifie de cinq à dix ans ; la troisième, de dix à quinze; la quatrième, de quinze à vingt. La réunion des points osseux se fait en plusieurs temps : il y a d'abord réu- nion des points osseux qui constituent chaque vertèbre sacrée ; plus tard s'ef- fectue la soudure des vertèbres sacrées entre elles. La réunion des points osseux de chaque vertèbre a lieu ainsi qu'il suit : a. les points osseux des lames des vertèbres sacrées s'unissent d'abord entre eux dans chaque vertèbre ; b. les points osseux latéraux antérieurs des trois premières vertèbres sacrées s'unissent à. ceux des lames; c. ce n'est que longtemps après cette réunion que s'effectue celle des masses latérales avec le corps. La soudure des masses latérales avec le corps est beaucoup plus précoce dans la quatrième et la cinquième vertèbre sacrée que dans les trois autres, qui sont cependant celles par lesquelles l'ossification a débuté. Après la soudure des masses latérales, le sacrum est donc composé de cinq pièces, qui restent isolées jusqu'à la quinzième année. La réunion des vertèbres sacrées entre elles commence à s'effectuer de quinze à dix-huit ans, époque à laquelle se développent les lames épiphysaires du corps des vertèbres sacrées; à vingt-cinq ans, paraissent les lames épiphysaires de la surface iliaque du sacrum. La réunion débute par les vertèbres inférieures etDÉVELOPPEMENT DES VERTÈBRES. 75 se continue de bas en haut. T.a première vertèbre sacrée ne se réunit complé- I fiP l'i vin"t-cinauièmc à la trentième année. ''Sr^u r^e ci:^que vertèbre avec les lames épiphysaires s'en^ctue KUep.^.. HP la circonférence vers le centre, en sorte que dans la coupe verticale dun sac um complètement ossifié à l'extérieur, on trouve presque toujours une lame c^. agineuse intermédiaire. J'ai constaté l'existence de celte disposition en re k première et la deuxième vertèbre sacrée, chez des sujets dun âge trôs- ^Taléûnion des pièces du coccyx a lieu plus tôt que celle des pièces du sa- crum. Elle commence par les deux premières pièces; la troisième et la qua- trième pièce se soudent ensuite; en dernier lieu se fait l'union de la deuxième et de la troisième. Vers quarante, cinquante et quelquefois soixante ans, le coccyx se soude au sacrum. Cette soudure est plus tardive chez la femme que chez l'homme ; quelquefois même elle n'a jamais lieu. vers le centi-c. Réuuiou des vertè- bres coccy- giemios. C. — DéTcloppement tlu racliis en général. Jusqu'à la fin du premier mois après la conception, le rachis mesure, pour ainsi dire, toute la longueur du corps, les membres n'existant encore qu'a 1 état de petits tubercules. Cette disproportion s'efface progressivement par 1 allonge- ment des membres, de telle sorte que la colonne vertébrale ne forme plus a la naissance, que les trois cinquièmes de la hauteur du sujet, et chez 1 adulte, que les deux cinquièmes. Toutes les parties qui concourent à la formation du canal protecteur de la moelle, précèdent de beaucoup, dans leur développement, celles qui appartien- nent spécialement à la locomotion, ainsi qu'on le voit en comparant les lames au corps et aux apopliyses. L'ossification envahit les lames progressivement de haut en bas, depuis la région cervicale jusqu'à la région sacro-coccygienne. L'ossification des corps de vertèbre procède d'une manière bien différente : de la région dorsale, comme d'un centre, elle s'étend vers les deux extrémités de la colonne (i). Ce que la colonne vertébrale offre encore de remarquable dans les premiers temps de sa formation, c'est 1° l'absence complète de courbures, 2» une différence de forme telle qu'au lieu de représenter une^)yramide à base inférieure, comme chez l'adulte, elle figure une pyramide à base tournée en haut. A mesure qu'on s'éloigne de l'enfance, la colonne vertébrale revêt peu à peu les caractères qu'elle présente chez l'adulte. Chez le vieillard,^ elle devient le siège d'une courbure antérieure plus ou moins prononcée. Il n'est pas rare de rencontrer plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires soudées entre elles plus ou moins complètement, par une couche osseuse qui leur forme une espèce de gaîne ; c'est ce mode d'ankylose que j'ai cru devoir appeler ankylose par inva- gination. (I) L'ossilicalion des corps de vertèbre débutant parla partie moyenne du rachis, si l'on soumet à la dessiccation la colonne vertébrale d'un foetus^ les portions restées à l'état de carlibige s'affaissent et la série des tubercules osseux offre l'aspect d'une série de graines de mais. Lougueur cousidé- i-iiblc du ra- chis chez le fœtus. Précocité de dévclop- pemenl des parties qui coucOH- reut à lii formation du caniil. Absence des courbures. C.ourbun^ autérieure chez le \ieillard. Soudures partielles. .Vspcct du rachis chez le fœtus.76 OSTÉOLOGIE. SECTION II, — DE Lk TÈTE. 'l'èle divisée <;ii crâne ^ «l en face. I/C crduc est composé lie huit os. Quatre os impairs. Quatre os pairs. Fit, l.a lûte est la partie la plus compliquée du squelette; elle a été plus minu- tieusement étudiée que le reste de l'ostéologie, en raison de son importance, el peut-ûtre aussi en raison de la difficulté môme de son étude. La tôte est composée de deux parties bien distinctes : l'une, destinée à servir d'enveloppe protectrice à l'encéphale, forme la portion supérieure du cylindre de la vie animale : c'est le crdne {fig. 37) ; l'autre, destinée à recéler et à pro- téger presque tous les organes des l'ig- 37- sens, en même temps qu'elle sert à la mastication, se compose de pièces osseuses développées dans les parois de l'extrémité supérieure du cylindre végétatif : c'est la face. § I. — DES OS DU CRANE. Le crâne (de x?âvcç, casque) est une boîte osseuse, composée de huit os, c'est-à-dire de huit pièces distinctes el séparables après le développement complet du squelette. Ce sont, a. sur la ligne médiane et d'arrière en avant, quatre os impairs : Voccipital (0), le sphénoïde (S), Vethmoide (E), et le frontal (F) ; b. sur les côtés, quatre os pairs : les deux pariétaux (Pr) et les temporaux (T) (1). A ces os, il faut joindre les petits os surnuméraires appelés os wormiens. Pim Lus Crâne vu de profil (on a enlevé l'arcade zygo- matique) (*). Situation. Vigure. I. — OCCIPITAL. L'occipital occupe la partie postérieure, inférieure et moyenne du crâne, dont il forme pour ainsi dire la base (2). 11 répond en bas à la colonne vertébrale, en avant au sphénoïde, et se trouve comme enclavé entre le pariétal et le temporal d'un côté et les mûmes os du côté opposé. C'est un os large, impair, symétrique, représentant assez bien un segment peu régulier de sphéroïde, découpé sur sa circonférence. (•) 0, occipital. - s, sphénoïde. - F, frontal. - Vr, pariétal. - Z, os malaire. - T, te™?»"'- - A./ar^adc zygomatiqu^.- Poe, protubérance occipitale externe. - L».., l.gnc dem.-c.rcula.re s«P«>-.eu^-. - Pn«, apophvse mastoide. - Pae, trou auditif externe. - Ci, crête sous-tcmporalc. - Us, bord supé- rieur dé l'orbite. - nn, racine du nez. - iHt, fosse temporale. - U, ligne demi-circula.re. (1) Parmi les os du crâne, plusieurs concourent à la formation de la face, savoir : Velhmoïde, le frontal, les temporaux et le sphénoïde. Le premier de ces os, l'ethmoide, ap- partient certainement bien plus à la face qu'au crâne. L'occipital el les pariétaux sonI seuls alfeclés exclusivement au crâne (2) C'est l'os prorœde Fal.ricius d'Aquapendente, qui donnait, suivant la même meia- phore, le nom d'os puppis au frontal, el d'os carviœ au sphénoïde.DU CRANE. — OCCIPITAL 77 i;occipilal présente à considérer une face postérieure, une face antérieure et une ''TCpàsirrù..,., externe ou cutanée 38). Convexe, elle présente à sa „a tic inférieure le trou occipital (foramen occipitale). Ce trou le plus grand du ai le te après le trou sous-pubien de l'os eoxal, mesure 3 millimétrés d a- vant en ar iére, et 30 millimètres dans le sens transversal; il est plus conside- Lble que les trous des vertèbres et donne passage à la moelle, à ses enveloppes, aux nerfs spinaux et aux artères vertébrales. Sur la môme face on voit : ^ i • a. Au-devant du trou, la face inférieure de l'apophyse basilaire, dirigée borizou talement, rugueuse, for- mant la voûte osseuse du pharynx, pourvue sur la ligne médiane d'une crûtc plus ou moins saillante, suivant les sujets, et d'un tubercule (Tp, fig. 39), au- quel s'attache une portion de la couche fibreuse du pharynx. b. En arrière du trou, s'élève VécaiUe occipitale, qui présente : sur la ligne médiane, la crête occipitale i;xte)me (linea nuchœ me- diana, Lnm), étendue en- tre la partie postérieure du trou occipital et lapro- tuhérance occipitale externe (Poe), qui manque chez certains sujets et qui, chez d'autres, est remplacée par une dépression. Sur , les côtés de la crête occipitale externe, se voient des inégalités, bornées en haut par une ligne courbe à concavité inférieure ; cette ligne, appelée ligne deim- drculaire swpériewre (linea nuchœ sup., hns), part de la protubérance occipitale L-t se dirige horizontalement en dehors. Les inégalités comprises entre la ligne demi-circulaire supérieure et le trou occipital, sont divisées en deux séries par Face postérieure de l'occipital (*). H(igioiis. Trou occipital. Apophyse basilaire. Lu i licaillr occipitali'. Crèlo occipitali! externe. lancc occi- pitale, exten»!. Ligne demi- circulaire supcrieuri^ un« aune iigiit;, ti cuiiuavuo hll^i-^^^-^ ■ « (Lm-) de l'occipital. Lignes et inégalités sont destinées à l'insertion d un grand nombre de muscles. c. De chaciue côté du trou occipital se voient, en avant, deux éminences arti- culaires, convexes, eUiptiques, dirigées d'arrière en avant et de dehors en de- dans, regardant en bas et un peu en dehors : ce sont les condyles de Voccipital (processus condyloidci, Pc), qui s'articulent avec l'atlas. Derrière eux sont deux {') inm, crête occipitale externe. — Po^î, protubérance occipitale externe. — Liis, ligne demi-circulaire supérieure. - Lhî, ligne demi-circulaire inrérieure. - Pc, condyles de roccipital. - CA canal conayiien antérieur. — Ce, canal condylicn postérieur. — Fc, fossette condylienne—* Surface jugulaire, ou s insLrc le muscle grand droit postérieur de la tète. autre ligne, à concavité inférieure : c'est la ligne demi-circulaire inférieure Lignedemi- o ' . _ 1 ii; n-,.or^.1 circulaire inférieure. Condyles di^ l'occipital.78 OSTEOLOGIE. Kossettes condylicn- iics poslé- l'ieiues. Trous con- (lylicns pos- térieurs. Fossettes ri trous con- (lyliens au- lérieurs. SurfacL' jugulaire. Orifice interne du trou occipital. Oouttièrc basilairc. liouttières pétreuses inférieuics. Saillie du canal condylien antérieur. Portion de gouttière latérale. fossettes nommées condyliennes postérieures, souvent percées d' un trou, le tn Coi condyKe7ipostérieur (eau. condy loid.. Ce), qui donne passage ;i une veine. En avant et en de- hors des condyles sont les fos- settes et les trous condyliem an- térieurs (can. liypoglossi, Ch), véritables canaux inflexes, à. travers lesquels passent les nerfs grands hypoglosses. En dehors des condyles se voit une surface inégale : c'est la surface jugu- laire, qui donne attache au muscle droit latéral de la téle. 2° Face antérieure, interne où encéphalique. Elle est tapissée par la dure-mère, disposition com- Face inférieure de l'occipital. ^ face encéphalique de tous les os du crâne, et que nous indiquons une fois pour toutes. On remarque Fijr. 40. sur cette face : a. Le trou occipital, plus évasé en dedans qu'en de- hors. b. En avant de ce trou, la gouttière basilaire, légère- ment oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Les parties latérales de cette gouttière sont elles-mêmes creusées d'une gouttière très- petite, concourant à former les gouttières pétreuses infé- rieures {Spi, fig. 40). c. De chaque côté du trou occipital et en devant est une saillie qui répond au condyle, et surtout au canal condylien antérieur, qui la traverse. „ ,j • , d. Un peu plus en dehors et Face antérieure de loccipdalr ). . en arrière se remarque une Irès-pelite portion de gouttière, concourant à. former la fin de la gouttière latérale. Coi (•) Poî, protubérance occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — St, gouttière latérale. — Coi, crctc occipitale interne. — Tp, tubercule pharyngien. — Pc, condyle. — Cli, trou condylien antérieur. — Spo, syuclioudrosc sous-occipitale. — Py, épiue intrajuguhiire. — "*, Saillie qui limite on avant la fos-se jugulaire. — **, crête transversale séparant le sinus latéral de la veine jugulaire. (**) Spi, gouttière pétreuse inférieure. — C/i, trou condylien antérieur. — Ce, trou condylien postérieur. — Pj, éminencc jugulaire. — Jj, échancrure jugulaire. — Py, épine sons-jugidaire. — T;, tubercule jugulaire. — *", saillie qui limite eu avant la fosse jugulaire. — Poi, protubérance occipitale interne. — Coi, crête occipitale interne. — Ss, gouttière sagittale. — SI, gouttière latérale. — Spo, syncliondni'ii' pétro-occipitale. — ", crête transversale séparant le sinus latéral de la fosse jugulaire.DU CRANli. — OCCIPITAL. 79 0 li-n «mère du trou occipital se voient quatre fosses, dites occipitales, deux supc.- c^rcbraks et deux inférieures oa cérébelleuses, séparées les unes des Qu'ire par une sœiUie cruciale. La branche verticale de cette saillie est creusée dans a moitié supérieure par une gouttière qui est la termmaisou do l^ goumere Me (Ss); dans sa moitié inférieure, elle est formée par }a crête occ^pUale S (to . La branche horizontale est creusée par une goutti re qui ait partie Tm^iéres latcrales (Si); ^^protubérance occipvtale interne (Voi) se trouve au connucnt des quatre branches. Les goultic^res latérales droite et gauche ont ar ment la mLe largeur et la même profondeur ; presque toujours la superio- rUé Tst pour la droite, qui souvent se continue toute seule avec la gouttiùre '"i^àrconférence de l'occipital présente quatre bords et quatre angles. a.Le. bords supérieurs ou pc.-iétmx, remarquables parla longueur de leur dentelures, s'articulent avec les bords postérieurs des pariétaux, pour formel la '"rLttoÏtférieurs ou temporaux sont divisés en deux portions égale^ par VémiMnce jugulaire (Pj). qui s'articule avec le temporal. Cette éminence, ordinai- rement ti4-peu considérable, constitue chez quelques sujets une veritab e apo- physe jugulaire, que j'ai vue s'articuler avec l'apophyse transverse de 1 allas Toute la portion de ce bord qui est située au-dessus de l'éminence jugulaire, est lé-èrement dentelée et s'unit à la portion mastoïdienne du temporal; la por- tion située au-dessous de cette éminence est épaisse, sinueuse, sans dentelures, et s'articule par juxtaposition avec la portion pierreuse du temporal. Au-devant de l'éminence jugulaire est une échancrure profonde, echancrure ,uguZa«-e(incisura jug., Ij), souvent divisée en deux portions par une crûte, «po- Jujse sous-jwiulaire (Py), et qui concourt à former le trou déchire postérieur. c. L'angle supériewr. aigu, est reçu dans l'angle rentrant forme par les bords postérieurs des pariétaux. Il est quelquefois remplacé par un os wormien. C est à cet anf^le que répond la fontanelle postérieure. d Vmgle kférieur, très-épais, tronqué, est constitué par Yapophjse basilaire (corpus C). Il présente une face articulaire rugueuse, qui s'articule avec le corps du sphénoïde. Cette articulation se fait à l'aide d'un cartilage, qui s'ossifie de trù^bonne heure : aussi plusieurs anatomistes décrivent-ils le sphénoïde et l'oc- cipital comme ne formant qu'un seul os (1). e. Les angles latéraux, extrêmement obtus, très-peu saillants, sont reçus, de chaque côté, dans l'angle rentrant formé par la réunion du pariétal avec le temporal. C'est à ces angles que répondent les fontanelles latérales eli^ostérieures. Résumé des connexions. L'occipital s'articule avec six os : les deux pariétaux, les deux temporaux, le sphénoïde et l'atlas. Conformation intérieure. Cet os est presque exclusivement formé de tissu com- pacte au niveau des fosses occipitales supérieures et inférieures, où il est d'une minceur excessive, surtout pour les inférieures. Dans le reste de son étendue, le tissu spongieux se trouve compris entre deux lames ou tables de tissu compacte ; la table externe est beaucoup plus épaisse et moins fragile que la table interne, qu'on appelle aussi lame vitrée, à raison de sa fragilité. Dans les condyles cl dans l'apophyse basilaire, le tissu spongieux est, fort abondant. Vossos occipilalci- Saillii^ cruciale. Fin (le la f;ouUici'e sagittale. Crète occipitale iiilenii!. Gouttières latérales. Protubé- rance occipitale interne. Eminence jujçulaire. Angle supé- rieur.' Angle inférieur. Angles latéraux. Résumé (les connexions. Conforma- tion intéricuri'. (1) L'anatomie comparùe semble justifier cette manière de voir, puisqu'elle nous fapopiiyse basilaire et le sphénoïde confondus chez quelques animaux Inférieurs.80 OSTÉOLOGIE. ijuati'o puints d'os- sUication. Ordre d'ap- parition. -roo Section antéro-postérieure'de l'occipital {*). Développement. L'occipilal se développe par quatre points d'ossification: un pour l'écaillé, c'est-ù-dire pour toute la portion de l'occipilal qui est en arrière du trou ; un pour chaque partie latérale ou portion condylienne de l'occipital ; un pour la portion antérieure l'ig. 41. ou portion basilaire. Ces quatre portions ou pièces d'ossification sont considé- rées par certains anatomistes comme autant d'os distincts, sous les noms d'occipital postérieur elsupérieur, d'oc- cipitaux latéraux, d'occipital antérieur ou d'os basilai- re. (1). Du reste, voici dans quel ordre se succèdent les points d'ossification : le pre- mier qui apparaît, est celui de l'écaillé ou pièce posté- rieure, sous la forme d'un petit écusson oblong, transversalement situé au niveau des protubérances occipitales. L'écaillé existe constamment vers le mi- lieu du deuxième mois de la vie intra-utérine. Les deux points qui appa- raissent ensuite, sont les deux portions latérales ou condyliennes. La portion basilaire paraît en dernier lieu. Je n'ai jamais vu cette portion basilaire naître par deux points latéraux ; sur un fœtus de deux mois et demi, elle se présentait sous la forme d'un trait linéaire, occupant exactement la ligne médiane et dirigé d'avant en arrière. On voit d'ailleurs que les quatre points d'ossification se réu- nissent au trou occipital. Il s'en faut bien, du reste, que les anatomistes s'accordent sur le nombre des points d'ossification de l'occipital. Meckel en admet huit pour l'écaillé, deux pour les condyles, un pour la portion basilaire. Béclard en admet quatre seule- ment pour l'écaillé postérieure. Cette dernière manière de voir est appuyée sur l'existence de quatre divisions qui existent au pourtour de l'écaillé, savoir: une supérieure, anguleuse, qui donne quelquefois ,^ la fontanelle postérieure la forme losangique de la fontanelle antérieure; une inférieure, qui n'est autre chose qu'une petite échancrure pratiquée sur la partie postérieure et médiane du trou occipital ; deux latérales, qui répondent aux fontanelles latérales et pos- térieures. L'opinion de Meckel est peut-être fondée sur certains cas anormaux, dans lesquels l'écaillé occipitale se trouve divisée en un nombre considérable de pièces, semblables à autant d'os wormiens articulés par engrenage. Forme. II. — Fn0NT.^L ou COUOXA!,. Le frontal ou coronal est situé à la partie antérieure du crâne et au-dessus de la face. n C, corps de l'occipital. - Sq, écaille. - Poe, protubérance occipitale externe. - Voi, prOlubéranc= occipitale interne. (iKelte manière de voir estjiistince par l'analomie comparée, qui montre ces quatre portions ou pièces d'ossification séparées toute la vie, et par conséquent constituant autant d'os distincts dans les animaux voi tébrés iafcricurs.81 DU CRANE. — FRONTAL. Direction. Face antérieure. 2 Pu Face antérieure du frontal (*). Il a été comparé à une coquille. C'est un os impair, symétrique, représentant un segment considérable d'une sphère creuse. Dans ses trois quarts supérieurs, cet os est courbe, vertical, plus ou moins in- cliné de haut en bas et d'ar- rière en avant ; dans son quart inférieur, il est plan et horizontal. On considère à cet os une x^^M^- T / \ Régions, face antérieure, une face postérieure, une face infé- rieure et trois bords. \ 0 La /(tce antérieure, cuta- née ou frontale {fig. 42) est convexe et lisse ; elle pré- sente : a) Sur la ligne médiane, chez les jeunes sujets, une sutxire, qui n'existe que très- rarement chez l'adulte, où elle ne laisse presque jamais de trace, si ce n'est à la par- tie inférieure de celte face. Au bas de la ligne médiane est une bosse, qui porte le nom de bosse frontale moyenne (glabella. G). h) Sur les côtes et de haut en bas, se voient d'abord deux surfaces lisses, puis deux saillies, nommées bosses frontales (tuberes frontales, Tf), d'autant plus pro- noncées qu'on les examine chez des sujets plus jeunes. Au-dessous des bosses frontales, et de chaque côté de la bosse frontale moyenne, est une saillie ar- quée, plus prononcée en dedans qu'en dehors, et qui détermine le relief des sourcils : ce sont les arcades surciliéres (As). Tout fi fait sur le côté de la face an- térieure du frontal, on remarque une surface triangulaire, déprimée, regardant directement en dehors, séparée de la bosse frontale par une espèce de crête di- rigée de bas en haut et d'avant en arrière ; cette surface triangulaire {faciès temporalis, Ft), qui est recouverte par le muscle temporal, forme la portion an- térieure de la fosse temporale. La face antérieure du frontal est séparée de la peau par les muscles frontal, orbiculaire, surcilier et temporal, ainsi que par la portion antérieure de l'apo- névrose épicr5nienne. 2° La face inférieure ou orbito-ethmoîdale présente, à sa,partie moyenne, une large échancrure rectangulaire, mesurant d'avant en arrière toute l'étendue de la face inférieure de l'os. Cette échancrure, qui porte le nom d'échancrure ethmol- dale (incisura ethmoidalis), parce qu'elle reçoit l'ethmoïde, offre : a) En avant et sur la ligne médiane, un prolongement nommé épine nasale (processus nasalis, Pn, fig. 42, 43, 44 et 46). Rugueuse en avant, pour soutenir les os propres du nez, avec lesquels elle s'articule, cette épine est creusée en arrière de deux petites gouttières, séparées par line crête verticale; la crête (•) G, bosse frontale moyenne.—T/, bosse frontale. —A.9, arcade surcilière. — Ft, surface temporale. — Vf, surface frontale. — P«, épine nasale. — Mn, échancrure nasale. — Is, trou sus-orbitaire. — Us, arcade orbilaire. — Pz, apophyse orbitaire eitenie. Suture médiane du frontal. Bosse frontale moyenne. Bosses frontales. Arcades surciliéres. Portion de la crête et de la fosse temporale. Face inférieure. Échancrure ethmoïdale. Épine nasale. Cruveilhicr et Sée, 5° édition. I.OSTÉOLOGIE. 82 Orifice îles sinus frontaux. s'arlicule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, les deux petites gout- tières font partie de la voûte des fosses nasales. b) Plus en arrière et de chaque côté, Vorifice très-évasé des sinus frontan^c. c) Les deux bords de Véchancrure ethmoîdale. creusés de demi-cellules corres- pondant à celles de l'ethmoïde. On trouve aussi sur ces bords deux et quelque- fois trois petites demi-gouttières, concourant à la formation des conduits orl>- CouUicro longitu- dinale. Crète frontale. Fig. 43. Fea Fig. 4i. Mno Face inférieure du frontal (*). Section transversale de l'épine nasale (**). Conduits orbitaircs internes. Voûte orb itaire. Kossette lacrymale. Dépression de la poulie carti- lagineuse. Face postérieure. taires internes, distingués en antérieur et en postérieur (foramina ethm. ant. et ^°La face orbito-ethmoïdale offre, de chaque côté de Téchancrure ethmoîdale, voûte orUtam, triangulaire, à base antérieure, plus concave en dehors, ou Fig. 45. Face postérieure du frontal {***)• elle loge la glande lacry- male {fossette lacrymale), qu'en dedans, où se voit une petite dépression {fossa trochlearis, Ft), des- tinée à l'insertion de la poulie cartilagineuse sUr laquelle se réfléchit le tendon du muscle grand oblique de l'œil. 3» La face postérieure ou cérébrale {fig. 45) est con- cave, parsemée d'émi- nences maraillaires et d'impressions digitales, et traversée d'arrière en avant et de bas en haut par des sillons artériels. a) Sur la ligne médiane, se voit la gouttià-e longitudinale (Ss), terminée en bas par uae crête saillante, crétc frontale (Cf), qui manque quelquefois, et au bas do n Vn épine nasale.- F^ fossette trochléenne. - F.«, conduit orbitaire antérieur.-F.;,, conduit orbi- U r : " - bord ^-^-or^n^f^^-V^^^ _ ("•)Ss, goutt'ce sag'll'^'''-' ' ailes de l'apophyse crista-galli.83 FRONTAL. DU CRANE. laquelle est le tvou honjne ^foramen cœcum, Frc, fig. 46) ou épineux; ce trou est quelquefois remplacé par une échancrure, que cumplèle l'ethmoïde. Derrière le trou borgne est l'échancrure ethmoïdale, déjà décrite. b) Be chaque côté de la ligne médiane se trouvent les fosses frontales, plus pro- fondes que ne semble l'indiquer la saillie des bosses correspondantes; inféricu- rement sont las bosses orbitaires, regardant directement en haut, séparées des fosses frontales par un angle rentrant (1). Ces bosses sont couvertes d'éminences acuminées, qui sont reçues dans les anfractuosités correspondantes du cerveau. 4° Le bord supérieur ou pariétal {fig. 42 et 45) est demi-circulaire, hérissé de dents, coupé en biseau, en haut, aux dépens de la lame interne de l'os, in- férieurement et sur les côtés, aux dépens de sa lame externe. Il offre à sa partie moyenne un angle trùs-mousse, qui est reçu dans l'angle rentrant formé par les pariétaux. Cet angle manque chez les jeunes sujets; à sa place, est l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. 5» Le bord inférieur ou sphénoîdal {fig. 43), très-court, très-mince, excepté à ses extrémités, est rectiligne et interrompu par l'échancrure ethmoïdale; taillé en biseau pour supporter les petites ailes du sphénoïde, il se termine en dehors, à sa jonction avec le bord supérieur, par deux surfaces triangulaires très-larges, légèrement dentelées, qui s'articulent avec les grandes ailes du sphénoïde. 6" Le bord antérieur ou orbito nasal présente à sa partie moyenne l'échancrure nasale (marge nasalis, Mn, fig. 42), qui s'articule, au milieu, avec les os propres du nez, sur les côtés, avec les apophyses montantes des os maxillaires supé- rieurs {fig. 44). Au bas de cette échancrure se voit la face antérieure de l'épine nasale. De chaque côté s'étend l'arcade orbitaire (margo supra-orbitahs, Ms), plus mince en dehors qu'en dedans, interrompue à la réunion de son tiers interne avec ses deux tiers externes par un trou, Fij,. 4c. et plus souvent par une échancrure, qu'un ligament convertit en ti'ou : c'est le trou surcilier ou l'échancrure sus-orbi- iaiye(Is),qui donnepassage auxvaisseaux et aux nerfs frontaux. On voit ordi- nairement dans le fond de l'échancrure un ou plusieurs trous vasculaires, qui vont se perdre dans le diploé ; ce sont les aboutissants de canaux veineux, qui décrivent dans l'épaisseur du frontal un trajet fort étendu. L'arcade orbitaire se termine de chaque côté par une apo- physe : celle qui est en dedans, apo- physe orbitaire interne, plus large, plus mince, s'articule avec l'os unguis; l'au- tre, apophyse orbitaire externe (proc. zygomaticus, Pz), plus épaisse, s'arti- cule avec l'os malaire. liésumé des connexions. Le frontal s'articule avec douze os, savoir Trou borgne. Fosses frontales. Bosses orbitaires Bord supérieur ou pariétal. Bord inférieur ou sphénoîdal. Bord auté- rieur ou or- bito-nasal. Échancrure nasale. Arcade orbitaire. Trou sus-or- bitaire. Vn K Yrc Section verticale et médiane du frontal, en rapport avec l'os du nez et l'ethmoïde (*). les deux Apophyses orbitaires interne et externe. Résumé des connexions. (•) Sf, sinus frontal. — N, os propre du nez. l'ethmoïde. — Frc, trou borgne. Pn, épine nasale. — E, lame perpendiculaire de (1) Cet angle rentrant mesure assez exactement l'angle facial.84 OSTÉOLOGIE. Coufoniui- tiou intérieure. Sinus froulaux. Deux points d'os- sification. Époque de leur apparition. lipoque de leur soudure. Développe- ment des siuus frontaux. pariétaux, le sphénoïde, l'cllimoïde, les deux os propres du nez, les deux os ma- laires, les deux unguis, les deux maxillaires supérieurs. Conformation intérieure. Le frontal est très-épais dans sa portion verticale el dans son apophyse orbitairc externe; il est trùs-mince dans sa portion horizon- tale. Aussi possède-t-on de nombreux exemples de la facilité avec laquelle des instruments vulnérants peuvent pénétrer dans le ci-ane par la face orbito- ethmoïdale. Le frontal est creusé de deux cavités profondes, dont les orifices se voient sur les côtés de l'échancrure eihmoïdale : ce sont les sinus frontaux, qui donnent à la portion inférieure et moyenne de cet os une très-grande épaisseur. Séparés l'un de l'autre par une cloison, qui est souvent déjclée d'un côté ou de l'autre et presque toujours perforée pour établir une hbre communication entre eux, ces sinus ont une capacité très-variable. 11 n'est pas rare de les voir se prolonger dans toute l'étendue des voûtes orbitaires, jusqu'au voisinage du bord sphénoïdal. L'étude de ces sinus, qui sont affectés à l'organe de l'odorat, est d'une grande importance pour l'appréciation de l'angle facial, et aussi pour l'appréciation des doctrines phrénologiques. Béveloppemmt. Le frontal se développe par deux points d'ossification latéraux, qui apparaissent vers le milieu du second mois et qui débutent par les arcades orbitaires. A l'époque de la naissance, les bords voisins des deux pièces du frontal ne sont séparés que par un intervalle linéaire, excepté supérieurement, ou se voit un espace anguleux, formant l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. Les deux pièces du frontal s'unissent par suture dans le courant de la pre- mière année. La suture s'efface peu à peu dans les années qui suivent ; c'est à la partie inférieure qu'elle disparaît en dernier lieu. Il n'est pas rare de voir la suture des deux moitiés du frontal persister toute la vie. Indépendamment des changements généraux que présente le frontal pendant son développement, il existe des changements particuliers qui ont trait aux sinus frontaux. Ces sinus commencent à paraître dans le cours de la première année, augmentent peu a peu, et leur accroissement continue non-seulement dans l'âge adulte, mais encore jusque dans la vieillesse. l'ositiou. l'orme. Division. m. — SPHÉNOÏDE. Ainsi nommé du grec acp^v (coin), parce qu'il est enclavé comme un coin entre les os du crâne, le sphénoïde est situé à la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse (i). . Os impair, symétrique, constitué par une partie centrale ou corps d où na s- sent, de chaque côté, deux prolongements horizontaux, appelés grandes et petites ailes du sphénoïde, et, en bas, deux colonnes verticales, appelées apophyses pte- rygoîdes, le sphénoïde a été comparé à une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Nous le diviserons en corps el en parties latérales. ji, — Corps du sphénoïde. Sa forme cuboïde permet d'y considérer six faces : 10 Une face supérieure ou cérébrale; on y trouve d'avant en arrière : a. une sur- (,) Le sphénoïde est considéré comme un os isolé par presque tous les anaUjmlstes. simmeri-ig et Meckel le réunissent, dans la description, à foccip.lal, sous le t.tte d.. basilaire ou splténo-occipital.85 DU CRANE. SPHÉNOÏDE. Sedio)i médiane antéro-postérieure du sphénoïde (*;. face lisse plane, légèrement déprimée de chaque côlé de la ligne médiane, démssion olfactive, qui répond aux nerfs olfactifs ; 6. une gouttière transversale, aui répond au chiasma des nerfs optiques, gouttière optique (sulcus upticus, So, L i7) et qui se continue, de chaque côté, avec le trou ou canal optique (Co, ni' 48) • c une fossette quadrilatère, profondément excavée en arrière, dans la- quelle est logé le corps pituitaire : c'est la selle tunique, fosse sus-sphénoîdale ou fossepituitaire (F/i, ficj. 47) ; d. sur les côtés de cette fosse sont deux gouttières nommées gouttières caverneuses ou carotidiennes (Se, fig. 47), parce qu'elles répondent au sinus caverneux et à l'ar- tère carotide. La gouttière caverneuse donne attache, vei-s sa partie antérieure, à un tendon Crs auquel s'insèrent trois des muscles de l'œil, ten- don improprement appelé ligament de Zinn ; c'est encore près de l'extrémité antérieure de cette gouttière, entre elle et la fosse pituilaire, qu'existe, chez quelques sujets, Vapophjse clinolde moyenne (1), qui n'est le plus souvent qu'un _ simple tubercule, mais qui est quelquefois assez développée pour se reunir, soit aux apophyses clinoïdes antérieures, ce qui est le cas le moins rare, soit aux apophyses clinoïdes posté- rieures. e. En arrière de la fosse pituitaire, se dresse une lame quadrilatère (dorsum sellœ, Ds), obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en ar- rière, dont la face antérieure, concave, fait partie de cette fosse; dont la face posté- rieure, plane, se continue avec la gouttière basilaire. Les bords latéraux de la lame carrée, cchancrés, répondent aux nerfs de la quatrième et de la sixième paire (2) ; sou bord supérieur établit une limite tranchée entre la gouttière basilaire et la losse pituitaire. De chaque extrémité de ce bord naît une apophyse angulaire, nommée clinoide postérieure (Pcp) (de x.).{vyi, lit), parce qu'on a comparé les apophyses cli- noïdes antérieures et postérieures aux quatre angles d'un lit. n Ls, bord sphénoidal. — So, gouttière optique. — Ts, tubercule de la selle turcique. — Fh, fosse pituitaire. — Ds, lame quadrilatère. — Crs, crête sphénoïdale. — Rs, bec du sphénoïde. — 0, occipital. (••) Ds, lame (luadi-ilatcre.- U, bord sphénoïdal. - So, gouttière optique. - Ts, tubercule de la selle turcique. — Co, trou optique. — Ri, racine inrérieure des petites ailes. — Pco, apophyse clinoide anté- rieure. — Pcp, apophyse clinoide postérieure. — Lij.t, lamelle qui limite en dehors la gouttière caroti- dienne. — Se, gouttière carotidienne. — lamelle qui est en rapport avec le sommet du rocher et lait partie du sinus pétreux inKrieui'. (1) Dans les cas oti les apophyses clinoïfles moyennes sont réunies aux clinoïdes posté- rieures, elles le sont toujours alors aux apophyses clinoïdes antérieures. (2) Il y a quelquefois deux échancrurss, l'une supérieure,' pour la quatrième paire, l'autre inférieure, pour la sixième. Dépression olfactive. Gouttière optique. Trou optique. Fosse pituitaire. Gouttières carotidien- nes ou caver- neuses. Insertion du ligament de Zinn. Apophyse clinoide movenue. Face supérieure du sphénoïde { Lame qua- drilatère. Apophyses clinoïdes pos- térieures.86 OSTÉOLOGIE. Petites uiles ou ailes oi'bitaires. Trou optique. Apophyses clinoïdes antérieui'es. Spiiénoïde îintéi'ieur. Sphénoïde postérieur. ricc du sphénoïde. f. Des parties latérales et antérieures du corps du sphénoïde naissent deux apophyses triangulaires, aplaties de haut en bas, extrêmement minces et fragiles, dirigées transversalement : ce sont les •petites ailes ou ailes orbitaires du sphé- noïde {alœ orbitales), nommées aussi apophyses d'Ingj'assia, du nom de l'anato- miste qui les a le mieux décrites. Ces apophyses ofirent : l" une face supérieure, plane, correspondant aux lobes antérieurs du cerveau; 2° une face inférieure, qui fait partie de la voûte orbitaire ; 3° un bord antérieur, taillé en biseau aux dépens de la face inférieure et reposant sur le bord postérieur du frontal et de l'ethmoïde; 4° un bord posiérieui-, mince et tranchant en dehors, plus épais en dedans et qui concourt à séparer les fosses antérieures des fosses moyennes de la base du crâne ; S» un sommet pointu, d'oii le nom d'aj^ojî/iî/ses ensiformes ou xiphoîdes ; 6° une base, présentant l'orifice crânien du trou ou canal optique (Co), lequel est dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et donne passage au nerf optique et à l'artère ophthalmique. L'angle saillant foi'mé par la réunion de la base de la petite aile avec son bord postérieur constitue l'apophyse clinoîde antérieure (Pca), au-dessous de laquelle est l'échancrure profonde, convertie quel- quefois en trou, qui donne passage à l'artère carotide interne. Cette échancrure ou ce trou carotidien n'est séparé du trou optique que par une languette osseuse. Toute la portion du sphénoïde qui est placée au-devant de la selle turcique, y compris les petites ailes, constitue le sphénoïde antérieur àes anatomistes mo- dernes ; elle appartient aux fosses antérieures de la base du crâne. Tout le reste de l'os forme le sphénoïde postérieur ; il appartient aux fosses moyennes de la base du crâne, et est situé sur un plan inférieur au sphénoïde antérieur. La sépara- tion de ces deux pièces, qui, chez l'homme, n'est que temporaire et n'a lieu que pendant lespremiers mois de la vie du fœtus, est permanente chez les mammifères. 2° La face inférieure ou gutturale du corps du sphénoïde {fig. 49) présente : a. sur Fig. 49. vr Face inférieure du sphénoïde (*). la ligne médiane, une crête appelée bec du sphénoïde, rostnm (Rs, fig. '60), plus saillante en avant qu'en arrière, reçue dans la gouttière du vomer et continue (•) Les apophyses ptérygoïdes ont été coupées à leur base. - Cos, cornet sphénoîdal. - Vv, apophyse vaginale. — t, section de l'apophyse ptérygoïde.DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 87 ♦ - ■n,.vr. Au rnrns de l'os ; b. sur les côtés, une ramure profonde, avec la crôtc an eneure ^l'^'l'^^^^^^^^ p ^ 49) «ous laquelle s'engagent cachée par une lamelle (^^P^Pl^y^V^f!,";^ fe^ fond de cette rainure qu'on les bords do la gouttière . f f^f,le que sur des sphénoïdes de aperçoit l'orifice ^^^^^^rZ^Z:.:^^^. du corps de cet os, pour jeunes sujets, can.l î^^^^^^^^^^'^^^ aller s'ouvrir en dedans de la fente sph éno . ^noïde postérieur ; il cesse encore incoinpléte du sp ^ o^d ant ri^ur^ct^ ^^^P ^^^^^ ^^^^ d'ôlre apparent dès que les sinus f „^,,ttière anléro-postérieure, portion et sur la même face, ^ t p^^^^ 1'-»^- ptérygo-palatine. du conduit perygoipalatm (Spp, fig. ^ ')' P^y"^ J inférieure du corps du sphé- e. Plus en dehors encore on ^-^ -^^^l'^^^ ^L, ,3ux éminences con- noïde les apophyses ptetygoides ^^^^^'j^™-'"j^ 1^ face inférieure en bas, où elle présente des inegahtes, P°^^ ^'^^^^^^^^^^^^ .^^^^^-^ ^^^ele pté- posi^n-eure est occupée par une ^^^^^ P^^^^^"/^'"f,;"^^ par deux la- ''^'Z::Tl^t::S^^^^ S^alSi^^eral^ l-iater^e, fis. 50. elle est percée, en avant, de deux trous très-importants, l'un interne et inférieur, c'est l'orifice antérieur du canal Canal temporaire. Gouttière ptérygo-pa- latine. Apophyses plé- rygoïdes. Fosse ptérygoïdc. Aile ex- terne, aile interne de l'apophyse ptérygoïdc. Conduit vidien. Fig. 51 Section horizontale des apophy- ses ptérygoïdes (**). Hp Shp rip Face antérieure du sphénoïde (*). Vidien ouptérygmen {Cv, fig. 50), dont l'orifice postérieur se voit sur les côtés C, C.rs, crête sphénoïdalo.- Vrs, ou^^erturc des sinus sphénoïdaux. - Fos, f»"'?,^?'^'^"^''"'";-f^i''/"!! fa c temporale. - Cr., crête zyg'omatique. - Fco, face orbitaire. - Crsm, crête ^Ph^«x.Ua^^^^^^ Cr, trou grand rond. - Cv, canal vidien. - Fip, fissure ptérygoïdc. - Hp, croche de 1 aUc interne. Shp, sillon du crochet. - Vo, apophyse vaginale. - TXs bec ou rostrum du sphcnoide ije. n V, iromer. -Lm, aile interne. - H aile externe de l'apophyse ptérygo.de. - Fop, tosse pterygo.c - Spp, gouUièrc ptérygo-palatine. — ?l, os palatin. — Mx, maxillaire supérieur.88 OSTEOLOGIE, Orifice antérieur canal j^rand rond. Crochet de l'aile interne. Ilrète sphé- noïdale. Sinus sphé- noïdaux. du corps du sphénoïde ; l'aulre externe et supérieur, un peu plus considérable, c'est l'orifice antérieur du canal grand rond (Cr), ou maxillaire suimieur, dont l'orifice postérieur se voit sur la grande aile du sphénoïde, à côté du corps. Une languette osseuse sépare ce dernier trou de la fente sphénoïdale. Le sommet est profondément bifurqué, pour recevoir la tubérosilé de l'os palatin. La branche interne de la bifurcation est trôs-déliée et se recourbe en crochet (hamulus, Ep, fig. 52), pour servir de point de réflexion au tendon du muscle pérista- phylin externe. 3° La face antérieure ou ethmoîdale du corps du sphénoïde présente sur la ligne médiane et de haut en bas : a. une petite saillie anguleuse, horizontale, articu- lée avec le bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde, auquel elle est souvent soudée ; b. une crû te verticale, crête sphénoïdale (Crs), formée par la sail- lie de la cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux, cloison qui se réunit à angle aigu avec le bec du sphénoïde, pour former une épine extrêmement saillante chez quelques sujets ; cette crûte s'articule avec la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Sur les côtés, sont les ouvertures des sinus sphénoïdaux [foramina sphen., Frs, fig. SO), au nombre de deux (1), séparés l'un.de l'autre par une cloison dé- jetée tantôt à droite, tantôt à gauche, et subdivisés chacun en plusieurs cellules par des cloisons incomplètes. Ces sinus, qui manquent chez les enftints, acquièrent un très-grand développement chez l'adulte; ils occupent alors tout le corps du sphénoïde, qu'ils convertissent en une vaste cellule à parois très-minces, et leur cavité se prolonge jusque dans l'épaisseur de la base des petites ailes du sphénoïde, et môme jusque dans l'épaisseur de l'os palatin, dont une cellule s'ouvre dans le sinus sphénoïdal. En dehors de l'orifice inégal des sinus sphénoïdaux, est une surface couverte d'aspérités, articulée en haut avec les masses latérales de l'eth- Face latérale du corps du sphénoide {**). Hp " Face postérieure du sphénoïde (*). moïde, en bas avec l'os palatin. L'orifice du sinus est en grande partie fermé par une lame de forme très-variable, recourbée sur elle-même, et qui porte le (•) D.f, lame quadrilatère. - Vcp, apophyse clinoïde poslérieui'C. - So, épine du sphénoïde. - Cv, canal vidien. - Vop, fosse ptérjgoïde. — Hp, crochet de l'aile interne. — P«, apophyse vaginale. — , goul- tièrc qui fait partie du sinus pétrcux inférieur. (") Les grandes et les petites ailes ont été coupées à leur base. — Co, trou optique. — Ri, racine in- terne de la petite aile. — Cr, trou grand rond. — Ra, Rni, Rp, racines desjgrandcs ailes. (1) Chez un sujet, il n'existait qu'un seul sinus sphénoïdal, s'ouvrant dans la fosse nasale droite.DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 89 nom de cornet sphéiiotdal {Cas, fig. 49) ou cornet de Bertm. Cette lame, qui reste d^sUnde de l'os pendant un certain temps, semble naître de l'extrémité supé- ri ure des os palatins, pour venir former la paroi antérieure et une portion de rp roi inférieure du sinus ; il n'est pas rare de la voir soudée a l os palatin o à Mhmoïde, dont elle se sépare avec brisement dans la désarticulation de la 40 La face posié,™ ou occipitale du corps du sphénoïde est quadrilatère ruLeuse inégale, et s'articule avec une surface correspondante de 1 apophyse baSaTre de l'occipital, au moyen d'un cartilage dont l'ossification est très-pre- co e verticalement dirigée, cette face forme un angle très-obtus ouvert en avant avec la lame quadrilatère qui surmonte en arrière la fosse pituitaire Sur s s côtés e a bas se voit l'orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoidien 0'lcs faces latérales du corps du sphénoïde sont confondues avec la base des grandes ailes, qui nous restent à décrire. B. — Parties latérales ou grandes ailes iln sphénoïde. Ce sont deux larges ailes triangulaires, qui se détachent des parties latérales du corps du sphénoïde et qui présentent à considérer trois faces, une supérieure, une antérieure et une inférieure ; deux bords, un externe et un interne ; deux extré- mités, une ariférieure et une posiériewre. 1» La face supérieure ou cérébrale, qui fait partie de la fosse moyenne et laté- rale de la base du crfine, est concave, quadrilatère, creu- sée d'impressions cérébrales et de sillons artériels. A sa partie interne, on voit, d'a- vant en arrière : a. le trou maxillaire supérieur ou grand rond (Cr,/i.(/.54), déjàindiqué, canal très-court,obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et don- nant passage au nerf maxil- laire supérieur; 6. le trou ovale ou maxillaire inférieur (Fou) (1), véritable trou beau- coup plus considérable que le précédent, perforant l'os directement de haut en bas, et livrant passage au nerf maxillaire inférieur ; 3° le trou petit rond ou sphéno-épineux (Fs), destiné à l'artère méningée moyenne. 2» La face externe ou temporo-zygomatique {fig. 55) est divisée par une crête (•) La petite aile gauche a été sciée à sa base. — TXa, racine antérieure des grandes ailes. — Rm, racine moyenne. — Kp, racine postérieure. — Cr, trou grand rond. — Foy, trou ovale. — Fs, trou sptiéno-épi- neux. — M/-, bord frontal. — Mp, bord pariétal. — M<, bord temporal. — bord inférieur de la tente sphénoïdale. (1) Le trou grand rond a été nommé maxillaire supérieur, parce qu'il donne passage a la branche maxillaire supérieure do la cinquième paire de nerfs, et le trou ovale a été nomnié maxillaire inférieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire inférieure de la même paire. Cornet sphénoïdal. Face supérieure du sphénoïde (*). Grandes ailes ou ailes temporales. Trou grand rond. Trou ovale. Trou petit rond.OSTÉOLOGIE. 90 portion temporale. Portion ly- gomiilique. La face or- bitaire forme la paroi externe lie l'orbite. Fente sphé- noîdale. Kchancrure de la fente sphé- noïdale. Gouttière de la trompe d'Eustachc. inférieur des ovale et petit traïasversale (Cri) en deux portions, l'une supérieure ou temporale (Vct), qui fait partie de la fosse du môme nom et donne attache au muscle temporal ; l'autre inférieure, qui forme la paroi supérieure de la fosse zygomatique et donne attache au muscle ptérygoïdien externe (Fci). C'est sur cette dernière partie qu'on voit l'o- rifice trous rond. 3" La face antérieure ou orhitaire est quadri- latère etlisse, et forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Son bord su- périeur s'articule avec le frontal; son bord inférieur {Cro) fait par- tie de la fente sphéno- maxillaire; l'interne Fcs Crsm Face externe des grandes ailes du sphénoïde (*). Fco fait partie de la fente sphénoïdale, et présente constamment, vers son extrémité inférieure, un petit tubercule, dont j'ignore l'usage; l'externe (Crz) s'unit à l'os malaire. 4° Le bord interne, convexe, commence, en dehors, par une large surface trian- gulaire, très-inégale, qui s'articule avec une surface ana- logue de l'os frontal ; plus en dedans, il forme la lèvre externe de la fente sphénoïdale (fissura orbitalis sup., Fos, fig. 50), dont la lèvre interne est formée par les petites ailes du sphénoïde; cette fente, oblique en bas et en de- dans, large en dedans, étroite en dehors, donne passage à la troisième, à la quatrième paire de nerfs, à la branche ophthalmique de la cinquième, à la sixième paire, et de plus à la veine ophthalmique et à un prolongement de la dure-mère .L'extrémité externe de cette fente présente une échancrure, quelquefois convertie en trou, pour le pas- sage d'un rameau récurrent de l'artère ophthalmique, destiné à la dure-mère. Au-dessous de la fente sphénoï- dale, le bord interne se confond avec les parties latérales du corps du sphénoïde. En arrière, le bord interne des grandes ailes reparaît, pour se porter presque directement de dedans en dehors et s'articuler avec le rocher. Là, il est creusé en gouttière, pour loger la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. 5" Le bord externe, concave et largement taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la table externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le temporal. Section horizontale des grandes ailes (**). (•) Fcl, facette temporale. — Cri, crotc sous-tcniporale. — Fci, facette zygomatique. — Tsp, tubercule épineux.' — Crsm, crcte spliéno-maxillairc. — l'es, facette spliéno-maxillaire. — Cr, trou grand rond. — Cl) trou \idien. — II!, racine inférieure des petites ailes. — Co, trou optique. — Cro, crcte orbilaire. — Fco, facette orbitaire. — Crz, crête zygomatique. — *", crête qui se •voit sur la face.inférieure des petites ailes et qui limite en haut la fente sphénoïdale. (••) Z, os malairc. — T, os temporal. — Crz, crête zygomatique. — Fco, face orbitaire. — Fct, ^acc temporale.DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 91 (io L'extrémité antérieure, très-mince, est taillée en biseau aux dépens de la ta- ble interne, pour s'articuler avec l'angle antérieur et inférieur du pané al. Tvextrémité postérieufre se prolonge en une apophyse verticale, appelée l_e- ,iue du sphénoïde (Sp); reçue dans l'angle rentrant que forme la portion ecail- fe e duTemporal avec le rocher, cette épine donne attache à une lame iibreuse . Proprement appelée ligament latéral interne de la mâchoire inférieure; elle ionne également attache au cordon fibreux appelé muscle antérieur du marteau Zumé des camexions. Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crâne avec plusieurs de ceux de la face, savoir, les os palatins, le vomer et les os de la ^Tmformation intérieure. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du sphénoïde est l'existence des sinus sphénoldaux, qui convertissent le corp de cet os en deux ou plusieurs cellules. Le tissu compacte domme dans les petites et dans les grandes ailes du sphénoïde, ainsi que dans les apophyses pterygoides ; on ne trouve du tissu spongieux que dans les portions épaissies de ces ailes et ^""BZmSlmt.'^lA^^z le fœtus, le sphénoïde est divisé en deux portions bien distinctes : f un sphénoïde antérieur, que constituent les petites ailes et la por- tion du corps qui les soutient ; 2° un sphénoïde postérieur, que constituent les grandes ailes et la portion du corps répondant à la selle turcique. Le sphénoïde antérieur se développe par quatre points d'ossification : deux pour le corps, deux pour les petites ailes (t). Le sphénoïde postérieur se développe aussi par quatre points : deux pour le corps et deux pour les grandes ailes. Outre ces huit points d'ossification, on en trouve deux autres de chaque côte, savoir : un pour l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et un pour le cornet sphénoïdal ; ce qui porte à douze le nombre des points d'ossification du sphénoïde. Voici dans quel ordre apparaissent ces divers points : 1° ceux des grandes ailes, qui ne sont bien distincts que du quarantième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine ; 2^ peu de jours après, les points des petites ailes, qui sont situés en dehors du trou optique ; 3° vers la fin du second mois, les germes osseux du corps du sphénoïde postérieur ; 4° à la fin du troisième mois, les germes osseux du corps du sphénoïde antérieur ; 5° à peu près à la môme épo- que, les germes osseux des ailes externes des apophyses ptérygoïdes ; G" au septième mois de la vie fœtale, d'après Béclard, à la deuxième année après la naissance, suivant Berlin, paraissent les points d'ossification des cornets sphe- noïdaux. Les deux points du corps du sphénoïde postérieur se soudent du troisième au quatrième mois de la vie intra-utérine ; ce n'est que dans les cinq ou six pre- miers mois après la naissance que se fait la réunion du corps du sphénoïde aux grandes ailes. Les deux points osseux du corps du sphénoïde antérieur se sou- (1) D'après Albinus, le sphénoïde antérieur est exclusivement formé par la réunion, sur la ligne médiane, des points osseux des petites ailes. D'après Béclard, tantôt les choses se passent comme l'indique Albmus, tantôt il y aurait un point osseux médian ; d'autres fois il se formerait pour chacune des petites ailes deux points, dont l'un, interne, formerait la base de la petite aile et la demi-circonférence interne du trou optique ; dont l'autre, externe, formerait le reste d* la petite aile. Ce sont ces deux points que je considère comme formant le corps du sphénoïde antérieur. Quant aux points très-nombreux admis par quelques anatomisles, ce ne sont ordinairement que des grains osseux épars, qu'on a pris pour des pièces constantes d'ossification. l'ipine du sphénoïde. Sphénoïdr antérieur. Sphénoïdi- postérieur. Nombre, dos points. Ordre d'.ip- pnrilinn. Ordre de réunion.OSTÉOLOGIE. 92 dent avec les petites ailes avant de se souder entre eux ; celte soudure a lieu du troisième au quatrième mois de la vie fœtale. La réunion sur la ligne médiane des deux points latéraux du corps du sphénoïde antérieur s'effectue du huitième au neuvième mois de la vie fœtale ; les ailes internes des apophyses ptérygoïdes commencent à se souder pendant le sixième mois (1). Le corps du sphénoïde antérieur se soude avec le corps du sphénoïde posté- rieur du huitième au neuvième mois de la vie fœtale. Les cornets sphénoïdaux ne se réunissent au corps de l'os que de quinze à dix-huit ans. Les changements que subit ultérieurement le sphénoïde, tiennent au dévelop- pement des sinus. De dix-huit à vingt-cinq ans, le corps du sphénoïde s'unit A l'occipital. Nom. Situation. Figure. Lame fiiblée. IV, — ETHMOIDE. Ainsi nommé (de iî6|aoç, crible) parce qu'il présente une multitude de trous, Vethmoîde est situé à la partie moyenne et antérieure de la base du crâne ; il appartient plutôt à la face et aux fosses nasales qu'au crâne. Reçu dans l'échan- crure médiane de la face orbitaire du frontal, il est comme encaissé entre cet os, qui lui correspond en avant et sur les cûtés, et le sphénoïde, qui se trouve en arrière. Os symétrique, cuboïde, l'elhmoïde est composé de trois portions : une por- tion moyenne ou îame criblée et deux masses latérales. A. Lame criblée {Le, fig. 57 et S8). C'est une lame horizontale, située sur la ligne Fig. S8. Section transversale de l'etlimoïde (*) Face supérieure de l'elhmoïde [**). médiane, quadrilatère, percée de trous, qui présente à considérer deux faces et deux bords. en apophyse crista-galli. - Le, lame criblée. - Uf, cellules frontales. - Cns, cornet supérieur. - labyrinthe. - hpa, lamo papyracéc. - P«, apophyse crochue. - Cnm, cornet moyen. - Lpe, lame perpendiculaire. _ prolougements antérieurs. - Le, lame criblée. - Lpo, lame papyracéc. - df, cellules frontales. - trou du filet ethmoïdal. - S, frontal. (1) Cliez 1C3 animaux, les doux sphénoïdes restent isolés toute la vie ; l'aile interne de l'apopliyse pte'rygoïde forme aussi un os distinct.93 DU CRANE. — ETIIMOÏDE. Trous olfactifs. Fente du niet cthinoïdal. Fig. 59. o ^ .uMmre Drésentc : a. sur la ligne médiane, une apophyse verlicalo, , " T * re , 1. I.mc criblé. : c'eslV<.„%» .,*,„-„,.« W, « f'?f ™mclTcn(lé donM attache S la faux du cerveau, dont le bord anlé- '° AVte"le cn alanlpardeux petites Smiuences (Pa) ,ui s'articulent avec r nombreux qui o7télé décrits avecbeaucoup d'exactitude par Scarpa e qm o./An deux sé ies : l'une interne, formée de trous plus grands, situes le T t'i .nonhyt c^^^ s^^^^^^^^^^^ 5 l'autre externe, formée de trous plus pelits. Tous long de 1'^P^P?^;^,"^;/^,,/ olfactif ; ils ont la forme d'entonnoirs, et sont les '"rr e c ndu£ qui s? tkversant la lame criblée et se terminent :frutt èr soÏ s rTeVc^^^^ soit sur la lame perpendiculaire de l'ethmotde P^.rres ouvertures il en est une qui, sous la forme d'une fente aut^vo-^o^lè- Se,Ton;eCo^^^^^ crista-galli et donne passage au filet etUnoidal du rameau nasal du nerf ophthalmique {*,ng-^^)- f„=ep« moles 20 La face inférieure de la lame criblée fait partie de la voûte des fosses nasales. Elle présente sur la ligne médiane une lame verticale, antéro-postérieure, qui la divise en deux parties égales : c'est la lame verticale de l'ethmoîde (Lpe,/Ig. 59),quadrilatère, épaissesur- tout en avant et en bas, qui fait suite à l'apophyse crista-galli, souvent dé- gelée d'un côté ou de l'autre, consti- tuant en partie la cloison des fosses nasales. Cette lame s'articule par son bord antérieur avec l'épine nasale du frontal et avec les os propres du nez, par son bord postérieur avec la crôte du sphénoïde, par son bord inférieur :ivpr le vomer et le cartilage de la ^ , loTson ; elle se confond par son bord supérieur avec la lame cnblee qu e le coupe perpendiculairement, et avec l'apophyse crista-galh, qm parait en être une dépendance. , p t„i 30 Le bord antérieur de la lame criblée s'articule avec le frontal.^ 40 Le bord vostérieur est ordinairement échancré, pour recevoir 1 épine qm surmontela crête médiane du sphénoïde. ^^^^^^ B. Masses latérales. - Cuboïdes, à cellules extrêmement vastes _ et irregu icres, dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe. Oa leur considère six faces : 1 une n Oj, apophyse crista-galli. - Va, ses prolongements antérieurs ou ailes. - Le, lame criblée. - Lpe, lame -verticale. — Ois, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. (1) Morgagni parle d'un asthmatique chez lequel l'apophyse crista-galli était si oblique- ment située que la gouttière ethmoidale, étroite d'un côté, était considérable du cote op- posé ; il y avait beaucoup plus de trous d'un côté que de l'autre. Lame perpendicu- laire de l'ethmoîde Cjim Face latérale de l'eihmoide, dont on a enleié le labyrinthe gauche Cf.OSTÉOLOGIE. 94 Cellules fthmoïdalcs Apophyse uncifonne. Lame papy- racée ou os planum. Pu Caim face supérieure, qui présente des cellules incomplètes {Clf, fig. 58), que recou- vrent, comme une espèce de couvercle ou de toit [tectum), les demi-cellules correspondantes de l'échancrure etlimoïdale du frontal. On trouve aussi deux ou trois gouttières qui, réunies à des gouttières analogues du frontal, formenl les conduits orbitaires internes. 2° Une face inférieure, qui offre des lames minces, irrégulièrement contour- nées, qui concourent à rétrécir l'ouverturf du sinus maxillaire. II en est une, entre autres, ordinaii-ement fort remarquable, qui consti- tue l'apop/iî/seuna/orme ou la grande apophyse de l'ethmoïde {processus uncinatus, Pu, fig. 57, 60, 61 et 62) ; c'est une lame recourbée, qui naît de la face inférieure de; cloisons transversales qui ferment les cellules ethmoïdales anté- rieures ; elle est placée entre l'extrémité anté- rieure du cornet moyen et la lame papyraa':i ou os planum, parties qui vont être décrites. -Cns Celte apophyse s'articule quelquefois avec le cornet inférieur des fosses nasales. 3° La face antérieure présente des demi-cel- lules {Cil, fig. 61), que recouvrent l'os unguis et l'apophyse montante de l'os maxillaire. 4° A la face postérieure se voient la partie postérieure des cornets et méats supérieur et moyen, et une surface convexe, iné- gale, répondant aux cellules ethmoïdales postérieures. Cette surface s'articule avec le sphénoïde en haut, et avec l'os palatin en bas. 5" La face externe des masses latérales présente une lame quadrilatère, lisse,verticale, très-mince, à laquelle les anciens don- naient le nom de lame papyracée ou os planum (Lpa, fig. 61). Cette lame, qui représente un rectan- gle dont le grand côté est horizontal, est un peu contournée sur elle- même, et forme la plus grande partie de la paroi interne de l'orbite. Son bord supérieur s'articule et concourt à former les orifices des conduits orbitaires in- Face inférieure de l'ethmoïde Clm Face externe de l'ethmoïde ( ')■ avec le frontal. (♦) Le, lame criblée. - Lpe, lame perpendiculaire. - C.ns, cornet supérieur. - Oim, cornet moyen. - l'« anophYSO unciforme. • „■ n i i.^ r) Cr/ apophyse orista-galli. - Lpfl, lame papyracée. - Of, cellules frontales. - Ch, cellules sphé- noïdalcs. - ap, cellules palatines. - Clm, cellules maxillaires. - Ul, cellules lacrymales. - hpe, lam. perpendiculaire ou verticale. - Cnm, cornet moyen. - Pu, apophyse uncirorme.Cns Cnm Face interne de la masse latérale de Vethmdide [*). DU CRANE. — ETIIMOÏDE. 95 ternes - son bord inférieur s'articule avec les os maxillaire supérieur et palatin; Ion bord antérieur, avec l'os unguis ; son bord postérieur, avec le sphénoïde et ^'°fio^f À" e interne {fig. 62) des masses latérales, qui constitue la plus grande Jtie de laparoi externe des fosses nasales, présente : a) en avant, une surface ^^^L-e rusueuse, sillonnée de conduits et de gouttières, qtu logen les divisions du nerl olfactif; 6) en arrière, deux lames minces, recourbées sur elles- mêmes en forme de cornet : ce sont les pi^ g, cornets ethmoîdaux, l'un supérieur, plus pe- tit, cornet supérieur (concha superior, Cns, fig. 62), cornet de Morgagni, que Berlin dit avoir vu double; l'autre inférieur, plus considérable, cornet moyen {Cnm). Ce dernier s'articule par son extrémité postérieure avec l'os palatin, et se continue par son bord supérieur avec une cloison transversale, qui gagne le bord inférieur de la lame pa- pyvacée et ferme, mais incomplètement, les cellules moyennes ou frontales. Le cor- net supérieur et le cornet moyen sont sé- parés l'un de l'autre par une gouttière horizontale, nommée méat supérieur (meatus nar. sup., M?is) des fosses nasales, à la partie supérieure duquel apparaît une ouverture de communication avec les cellules elhmoïdales postérieures. Au-dessous du cornet moyen se voit une gouttière antéro-postérieure, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales et qui conduit à une cellule large en bas, étroite en haut, qu'on a, pour cette raison, déiignée sous le nom à'infundi- bulum ou entonnoir. Cet entonnoir, d'une part, communique par une petite ouverture avec les cellules ethmoïdales antérieures, et d'autre part, fait com- muniquer directement les sinus frontaux avec le méat moyen. Conformation intérieure. — L'ethmoïde se compose de lames extrêmement minces et fragiles, papyracées, limitant des cellules irrégulières, dont le nombre, la forme et les dimensions sont fort variables. On reconnaît cependant que ces cel- lules sont disposées en deux séries bien distinctes et qui n'ont aucune commu- nication l'une avec l'autre, les cellules antérieures, qui s'ouvrent dans le méat moyen par l'infundibulum ; ce sont les plus nombreuses et les plus vastes ; les cellules postérieures, qui s'ouvrent dans le méat supérieur. 11 y a un peu de substance spongieuse dans l'apophyse crista-galli, qui est quelquefois creusée d'un petit sinus communiquant avec les sinus frontaux; il existe aussi de la substance spongieuse à la partie supérieure et à la partie infé- rieure de la lame verticale de l'ethmoïde; enfin on en trouve dans les cornets, où, par une disposition remarquable, elle occupe la superficie de l'os. La légè- reté spécifique de l'ethmoïde, qui est telle que, par une exception toute spéciale, il surnage lorsqu'on le plonge dans l'eau, sa fragilité, si grande qu'il se brise par la moindre pression, s'expliquent aisément par sa structure spongieuse Face interne. Coruiel supérieur. Cornet moyen. Méat supérieur. lufundibu- lum. Confor- mation in- térieure. Cellules antérieures. Cellules postérieu- res. Siège de la sub- stance spongieuse de l'ethmoïde. Résumé des connexions. — L'ethmoïde a des rapports avec treize os, qui sont : le connexions. {') Cns, cornet supérieur. — Uns, méat supérieur. — Cnm, cornet moyen. — Pu, apophyse unciforme. — ", gouttière concourant à former le conduit orbitaire antérieur.OSTÉOLOGIE. 96 frontal, le sphénoïde, les unguis, les os maxillaires supérieurs, les cornets infé- rieurs, les os propres du nez, les os palatins, le vomer. Développe- Béveloppeineiit. — L'ossification de 1 cthmoïde ne commence au'au cinauiôme lïlC 111 • 1 mois de la vie fœtale. C'est par les masses latérales, et plus particulièrement par l'os planum que débute l'ossification ; peu de temps après, paraissent les cornets, et ce n'est qu'api'ès la naissance que s'ossifie la partie moyenne. L'apophyse crista- galli et la partie voisine de la lame verticale deviennent osseuses de six mois à un an, ainsi que la lame criblée. A la fin de la première année, la lame criblée est unie aux masses latérales. Chez le fœtus à terme, les masses latérales sont si peu développées que la paroi interne et la paroi externe de ces deux masses sont presque contigucs. A l'âge de quatre à cinq ans, les cellules sont complè- tement formées. V. — PARIÉTAUX. Nom. Situiitioii. Bosse pariétale. Ligne courbe Ainsi nommés parce qu'ils forment la plus grande partie des parois latérales du crâne (parietes, parois), les pariétaux soni au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche (1), quelquefois soudés entre eux dans l'âge adulte. Ils occupent le som- met et les parties latérales du crâne. Quadrilatères, épais dans leur moitié su- périeure, ces os A'ont en s'amincissant vers la partie inférieure; aussi arrive-t-il souvent que celle-ci se fracture seule, à la suite de chocs qui ont porté directement sur la partie supérieure. Les pariétaux présen- tent deux faces, quatre bords et quatre angles. i° La face externe ou cutanée est convexe, lisse, bombée àsapartie moyen- ne, qui constitue la bosse pariétale tuber pariétale, Tpo) ; plus saillante chez l'enfant que chez l'adulte, cette bosse correspond aux extrémités du plus grand diamètre transversal de la voûte du crâne. Au-des- sous d'elle, est une ligne courbe demi-circulaire, à concavité inférieure, li- Mf ^«ra Face externe du pariétal gauche (*). gne àpeine indiquée, chez la plupart des sujets, qui limite en haut une surface appartenant à la fosse temporale, et qui donne attache à l'aponévrose temporale. (*) Tpa, bosse pariétale. — Mp, bord pariétal. — Mo, bord occipital. — Mm, bord mastoïdien. — Msy, bord squameux. — Ms/J, bord sphénoïdal. — M/", bord frontal. (1) Pour mettre lo pariétal en position, il faut diriger le bord concave de l'os en bas et l'angle aigu en avant.97 DU CRANE. — PARIÉTAL. Toute la portion do cette face qui est au-dessous de la ligne courbe temporale, donne attache au muscle temporal ; le reste est recouvert par 1 aponévrose épi- m-inir^nne aui sépare le pariétal de la peau. """Tu nicc interne oa encèphaH,uc ifl,j. 64), concave, parsemée d'emmences ma- miU. es et d'impressions digitales, est parcourue par des sillons ou gouttières ^am ses nalog^ies aux nervures d'une feuille de figuier, et qui viennent abou- rr ne àl'angleantérieur et inférieur, lesautres, au nombre de deux au moins, au i d ' nférieur de l'os ; ces sillons répondent aux ramifications de 1 art re méningée moyenne. A sa partie moyenne, cette face présente une cncavité : c'est la fosse pariétale, qui correspond à la bosse du même nom. 3° Le bord supérieur, sagittal ou pariétal {Mp), très-épais, dentelé, est le plus longdes quatre bords; il s'articule avec celui du côté opposé pour former la suture sagittale. Il est creusé du côté de la face interne, dans toute sa longueur, par une demi- gouttière qui, réunie à une demi-gouttière du pariétal opposé, forme la gouttière longitudinale (Ss). Il est rare de voir cette gouttière creusée égale- ment sur les deux parié- taux ; presque' toujours elle est déviée. Un trou, appelé pariétal, très-variab e dans ses dimensions, dans sa position et même dans son existence, avoisine le bord supérieur, et s'ouvre dans la partie postérieure de la gouttière ; il contient une veine, quelquefois très-volumineuse. Enfin, pour ne rien omettre, on ren- contre presque toujours, sur les côtés de la gouttière, des dépressions fort irre- gulières, plus considérables chez les vieillards que chez les jeunes sujets, et qui répondent à de petites masses granuleuses connues sous le nom de glandes de Pacchioni. 4° Le bord inférieur ou temporal est le plus court ; il est concave, mince, large- ment taillé en biseau aux dépens de la table externe de l'os, en manière d'écaillé fjnargo squamosus, Ms?) à sillons radiés. Il s'articule avec la portion écailleuse du temporal et avec la grande aile du sphénoïde. 0° Le bord antérieur ou frontal (M/"), moins épais et moins profondément den- telé que le bord occipital, est taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la table externe, inféricurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le frontal, qui oITre des dispositions réciproquement inverses. 6» Le bord postérieur ou occipital (Mo) est très-profondément dentelé, pour n gouttière sagittale. — ♦, gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. — JI/i, bord pariétal. — Mo, bi)rd occipital. — Mm, bord miustoïdieii. — Msy, bord squameux. — Msp, bord spliénoidal. .M/, bord frontal. Ligue courbe tem- porale. Goullièri^s raracu ses. E''ossc pariétale. Dord sagittal. Face interne du pariétal droit Gouttière longitu- dinale. Trou pariétal. Boro temporal. Bord frontal. Bord occipital. CnuvEtLiiiF.n (;t Sée, 5" édition. I. — 798 OSTÉOLOGIE. Angles siipérieui-s. Angles inférieurs. Angle sphénoïdal. Angle niasloiilit'ii. Mtiuicxions. ('.:inuui veineux du diploé. Développe- ment. s'afliculer avec le bord supérieur de l'occipital cl former la suture lambdoide. 1° Des quatre angles, les deu.\ supérieurs sont droits ; des deux angles inférieurs, Vantérieur ou spliénoïdal (Msp) est aigu, très-allongé, très-aminci par les biseaux en sens opposés du bord antérieur et du bord inférieur de l'os. C'est en dedans de cet angle qu'est logé le sillon principal, quelquefois converti en canal corn- plcl, qui loge l'artère et les veines méningées moyennes : aussi recommande- t-on d'éviter cet angle dans l'opération du trépan. L'angle postérieur ou mastoïdien (Mm) est comme tronqué, regu dans l'angle rentrant que forme la portion écail- leuse avec la portion mastoïdienne du temporal. En dedans, il est creusé d'une portion de gouttière, appartenant à la gouttière latérale (*, fig. 64). Jiésumé des connexions. —Le pariétal s'articule avec cinq os : le pariétal du côté opposé, le frontal, l'occipital, le temporal et le sphénoïde. En haut, il n'est séparé de la peau que par l'aponévrose épicrânienne et présente, par conséquent, une grande surface à l'action des corps extérieurs : d'où la fréquence de ses fractures. Cet os loge l'artère et les veines méningées moyennes, circonstance qui explique pourquoi les fractures du pariétal sont, bien plîis que toutes les autres, accom- pagnées d'épanchements sanguins entre l'os et la dure-mère. La conformation intérieure du pariétal est tout à fait analogue à celle du frontal. On y trouve, comme dans ce dernier os, des canaux veineux parcourant un long trajet dans l'épaisseur de la substance diploïque. Sur un grand nombre de parié- taux, on peut voir sans préparation les principaux canaux veineux, en plaçant le pariétal entre l'œil et la lumière. Développement. — Cet os se développe par un seul point d'ossification, qui se montre au centre de l'os, dans le lieu où existe la bosse pariétale. Les premiers linéaments se voient dès le quarante-cinquième jour de la vie mlra-uterine. Les angles sont les dernières parties de l'os qui se développent. C'est au niveau de ces angles, et par suite de leur absence chez le fœtus et chez l'enfant nou- veau-né, qu'existent les fontanelles du crâne. V:. — TEMPORAL. S'(ini. Position. Le temporal, ainsi nommé parce qu'il répond à la région de la tempe, est un os pair, qui occupe la partie latérale et inférieure du crâne. 11 est situé au-des- sous du pariétal, au-dessus du maxillaire inférieur, au-devant de l'occipital et derrière le sphénoïde. Il recèle dans son épaisseur un appareil extrêmement compliqué, appartenant au sens de l'ouïe. Il se Sa forine est très-irrégulière ; on n'en peut donner une idée exacte que par la compose descriplion des diverses portions dont il se compose : ce sont la portion supé- '''p.ruef rieure ou écailleuse (squamnsa), la portion inférieure ou mastoïdienne et la por- tion interne ou pyramide. La pyramide est elle-même formée de deux portions, en partie soudées ensemble, mais qui se développent isolément : la portion per- reuse et la portion tympanique. A. — Portion écalUcusc. En forme de squame ou d'écaillé demi-circulaire, représentant très-bien l'une »'nse. des valves de certaines coquilles, elle occupe la partie antérieure et supérieure de l'os et constitue sans contredit la portion la moins épaisse de la paroi cr;._ nienne • d'où l'opinion vulgaire et très-fondée du danger des chutes sur la99 DU CRANE. — TEMPORAL. Fis;. 6b. tempe, danger qui, du reste, est beaucoup diminué par la présence de l'arcade /Y"onialiquc et du muscle temporal. 10 La face externe de la portion écailleuse du temporal {fig. Co) est convexe, assez lisse et parcourue par quelques sillons vasculaires ; elle fait partie de la fosse temporale. De sa partie infé- rieure se détache Vapophyse zyyoma- tique (P;), ainsi nommée du grec îtupû(o, je joins, parce qu'elle unit la partie latérale du crâne à la face. Cette apophyse, qu'on appelle^encore anse de la téte {ansa capitis), est une des pz plus longues du squelette. Large à son ■ origine et dirigée en dehors, elle se rétrécit immédiatement, puis se con- tourne sur elle-même, pour se porter d'arrière en avant et un peu de dedans Apophysi- zygonin- . ti(|iK'. Face externe du temporal gauche ('). en dehors. Elle est aplatie de dehors en dedans et présente une face externe convexe, facile à sentir à travers la peau, au-dessous de laquelle elle est im- médiatement placée ; une face interne, concave et lisse; un bord supérieur tranchant, qui donne at- tache à l'aponévrose tem- porale ; un bord inférieur concave, épais, qui donne attache au muscle masT séter ; un sommet taillé obliquement aux dépens du bord inférieur, som- met très-allongé, dentelé, s'appuyant sur une sur- face oblique correspon- dante qui appartient à l'os malaire. La base de l'apophyse zygomatique est creusée en gouttière supérieurement, pour offrir une poulie de réflexion au muscle temporal ; elle est divisée, en arrière, en deux portions ou racines {fig. t>6 et 67) : l'une inférieure ou transversale (tuberc. articul., Ta), plus considérable, recouverte de cartilage, qui borne en devant la cavité glénoïde, en môme temps qu'elle augmente l'étendue de la surface articulaire ; l'autre supérieure, longitudinale ou antéro- (•) Vz, apophyse zygomatique. — \pr, échaucriire pariétale. — Vr, portion mastoïdienne. — P^, por- tion tympani |ue. — Vpet, portion pierreuse. !*") K, saillie transversale limitant la cay'M glénoïde. — t, Irait de scie qui a séparé la portion lyni- paniquc. — tt, section de l'apophyse styloïde. (•") Cri, crête sous-temporale. — Ta, tubercule articulaire (racine transverse de l'apophyse zygoma- tique). — Ymd, cavité glénoïde. — Fps, fissure pétro-squamcuse. — \A, ligne temporale. — petite crête formant le bord du conduit auditif externe. — Sm, rainure digastrique. — San, sillon de l'artère occi- pitale. — Tt, voûte de la caisse du tympan. — l'ci, surface triangulaire qui fait partie de la fosse zygomatique. Face inférieure du tem- poral droit , moins la portion lympani- que ("). Le même os avec la portion tympanique f *). Racines de lapo- physc zygi» niali(|ne.OSTEOLOGIE. 100 I" Trans- versc. !!» Longilu- dinale, l'U deux branches. Tubercule du ligament latéral i'xterne de l'articu- lation tiimporo- iiiaxillaire. r.aviti5 [çlénoïde. Kèlurc ili' f;laser. Apophyse grêle df Ilaw. postérieui'e (linea lemporalis, li), est bifurquée, et présente a) une branche su- périeure, qui va gagner la ligne demi-circulaire temporale; b) une branche inférieure, qui passe entre le conduit auditif et la cavité glénoïde. A l'endroif où les deux racines, la transverse et la longitudinale, se réuniss&nt, se trouvf un tubercule trôs-prononcé, qui donne insertion au ligament latéral externe do l'articulation du temporal avec l'os maxillaire. Entre les deux racines se voit l;i cavité glénoïde (fossa mandibularis, Fmd), divisée en deux portions : l'une anté- rieure, qui seule est articulaire, l'autre postérieure, étrangère à l'articulation. Ces deux portions de la cavité glénoïde sont séparées par une fente nommée scissure glénoîdaJe ou fêlure de Glaser, à travers laquelle passent l'apophyse grôlf de Raw {Tt, fig. 69), le faisceau fibreux appelé muscle antérieur du marteau ef les vaisseaux auditifs internes (I). 2° La face interne de la portion écailleuse {fig. 68) offre une concavité relative- ment plus considérable que la convexité de la face externe. On y remarque les Fig. 69. Fig. 68, MlY Face interne de la portion écail- leuse (*). ï'P^' \crp Portion inférieure du temporal gauche (**). inégalités communes à tous les os du crâne, et des sillons vasculaires rameux. dont le principal est dirigé horizontalement d'avant en arrière et qui logent des divisions de l'artère méningée moyenne. 3- La circonférence de la portion écailleuse est confondue, en bas, avec le reste de l'os ; mais il existe toujours, surtout à la face interne, des traces de la suture qui unit la portion écailleuse à la portion pierreuse (fissure pétro-squameuse, Fps). Sa portion libre, qui forme les trois quarts environ d'un cercle, présente une très-large coupe oblique aux dépens de la table interne, mais seulement dans ses deux tiers postérieurs, qui s'unissent au pariétal. Dans son tiers anté rieur, elle est plus épaisse, taillée en biseau aux dépens de la table externe, et s'articule avec le sphénoïde. n Fn.?, fissure pétro-squameuse. - Sillon de l'artère méningée moyenne. Section de la py pâe trou auditif externe. - M/;/, bord tympaniquc. - m», fissure tympanico-mastoid.en, crête pétreusc. - Vpt, (issurc pétro-tympanique. - T/, voiUe de la caisse du tympan. - Cco. (*') l'.rp, crête péti rarotidien. — Vp.i, fissure pétro-squameuse. ramide. lennc. — rnnal (1) Le nerf q li porlo le no n de corde du tympai passe par un autre conduil particulier (listin ît de la scissure gléiioidale.101 DU OnANK. — TEMPORAL. J3. — Portion mastoïdienne. Très-peu prononcée chez les jeunes sujets, très-développée, au contraire, chez l'adulte, la portion mastoïdienne occupe la partie postérieure et inférieure du temporal. . i. i f i" Sa face extmme {fif]- 69), convexe, rugueuse, se termine en bas et en avant nar une apophyse en forme de mamelon, apophyse mastoïde. En dedans de celte apophyse se voit une rainure profonde, qui porte le nom de rainure digastrique Jncisura mastoïd., Im, fig- 67), parce qu'elle donne attache à un muscle de ce "°e1i' arrière de l'apophyse mastoïde est le trou ou canal mastoïdien, qui donne „assa-e à l'artère mastoïdienne et à une veine, mais qui présente des variétés nombreuses dans ses diamètres et dans sa situation. Au-dessus de l'apophyse existe une surface raboteuse, destinée à l'insertion des muscles splénius et sterno- mastoïdien. . 2» La face interne de la portion mastoïdienne {fig. 70) est concave et fait partie des fosses latérales et postérieures de la base du crâne. On y remar- que une gouttière très-profonde et très-large, en forme de demi-cylin- dre (sulcus sinus transv., Sst) : c'est la portion la plus large de la gouttière latérale. Presque toujours il y a une grande inégalité entre la portion de gouttière du temporal droit et celle du temporal gauche ; c'est dans le fond de cette gouttière que le trou ou canal mastoïdien s'ouvre ordinairement par un ou plusieurs pertuis. 3» La circonférence, extrêmement épaisse, dentelée, forme en haut Fig. 70. Face interne du temporal droit {'). Apophyse mastoïde. Rainure digastriqur. Trou mastoïdien. et en avant, avec la circonférence de la portion squameuse, un angle rentrant (incisura parietalis, \pr), dans lequel est reçu l'angle postérieur et inférieur du pariétal; puis elle se recourbe en demi-cercle, pour s'unir à l'occipital par un bord épais et inégal. Portion de la gouttière latérale. Ouverture interne du trou mastoïdien. Angle reutrant oit pariétal de la por- tion mas- toïdienne. C. — Pyramide. La pyramide est une sorte d'apophyse pyramidale dont la base repose sur la ^s^'^^^^^" l'ace interne de la portion mastoïdienne et de la portion squameuse, et qui jj?™cuj s'avance obliquement d'arrière en avant'et de dehors en dedans dans la cavité parties, du ci-ane. Elle comprend, avons-nous dit, deux portions distinctes : la portion pierreuse et la portion tympanique. \° La poi-/to/i pierreuse, de beaucoup la plus considérable, se compose : 0. D'une sorte de massif ou d'un cor/>s en forme de prisme quadrangulairc c„rps. (•) Jpr, échancrurc pariétale. — Sst, gouttière latérale. — *, limite outre la portion squameuse et la portion mastoïdienne. — i-, section de la pyramide. I102 OSTÉOLOGIE. 71, 72 et 73), dont une des extrémités est appliquée contre la partie anté- rieure et inférieure de la face interne de la portion mastoïdienne, et qui se Fig. 71. Fis. 73. Hocher. Séchons du temporal suivant un j^lan perpendiculaire à l'axe longitudinal, de la pyramide, et passant, fig. li, au-devant du bord antérieur du conduit auditif externe {*); fig. "2 en avant de l'apophyse styloïde {"*) ; ftg. 73, en avant de l'orifice du canal caroiidien[***). dirige obliquement en avant et en dedans, de façon que son axe prolongé ren- contrerait celui du côté opposé vers le bord postérieur de la cloison des fosses nasales. Le nom de rocher, qui lui a été donné, indique assez l'excessive dureté du tissu osseux qui le compose, dureté qui, d'une part, est importante pour la nature de ses fonctions, car le rocher sert de réceptacle k l'appareil vibratile de (') P angle nostérieur. — s, angle supérieur de la portion pierreuse. — n, angle antérieur. — i, angle inférieur — face interne et antérieure. — î)), face interne et postérieure. — ep, face externe et pos- térieure. - ea, face externe et antérieure. - T/, ^■oùtc de la caisse du tympan. - Vp«, fissure péfro- squameuse. - A.'"fl, cellules mastoïdiennes. - Psi, apophyse styloide. - Vt, portion tympanique. - Mil/ bord tympanico-squameux. — Vz, apophyse zygomatique. ^ , •,.< j r) Cfl^ aqueduc de Fallopc. - F/is, tissure pétro-squamcuse. - Crp, crcte pétreusc. - Ce/, caMld a» '^r'^Sf', cloison de la trompe. - Cca, canal carotidicn. - Cm, canal musculo-tubairc.DU CRANE. — TEMPORAL. ^^''^ ,,,,Uion, et qui, cVuu.rc part, rend con.pte de sa fragilité, prouvée par la fré- '^Tr" ™Vdo "[ion pierreuse est placé de telle lagon que deux de ses angles iP dPUK autres [aces sont inférieures ou externes ; l'une, postérieure (cp), es i ;e e setu I ïl^face e.ter.e de la base du crâne ; 1'-'-'^^^^n t;tp - ecouverte en partie par la porlioa écailleuse, en partie P-'';^ P^^^^^'^J^"^^. vo.Ue Oe ,a nique, et forme la paroi postérieure de la caisse du tympan. Cette face sera ^^^^^^ ïu" prdongément en forme de lame, qui se détache de Sangle antérieur du;oi;s:e7quicontinuelafaceantéi.eureetsupén^ contre la face interne et le bord de la portion ecaïUeuse. Cette ame terme p entaut la caisse du tympan, et en constitue la voûte llenle T/). Le heu où sopère la réunion avec la portion ecaïUeuse, se i econn u a une Lui. (tiss. pétro-squameuse, F,s), souvent presque effacée en dehors, tou- i iours très-marquée en dedans. ' 20 La portion tympanique {Vt) forme une sorte de gouttière a concavité supé- rieure, âont le bord antérieur s'applique contre la portion ecailleuse, le bord postérieur contre la portion mastoïdienne, de manière à convertir en une , ouverture elliptique (trou auditif externe) l'échancrure qui existe entre elles . et en canal elliptique la lame concave de la portion écailleuse qui forme ta paroi supérieure du conduit auditif externe. Son bord postérieur est séparé de la portion mastoïdienne par la fissure ympa- nico-mastoïdienne; son bord antérieur se termine au-dessous de extrémité interne de la voûte de la caisse. En dehors, la soudure est complète; plus en dedans, il reste toujours entre les deux portions une fente (fissure petro-tym- panique, Fpt, fiq. 09). . , Les fissures pélro-squameuse et pétro-tympanique sont parallèles, juxtaposées, et séparées seulement par une lamelle irrégulière, comme tranchante, interpo- sée entre les bords de la portion écailleuse et de la portion tympamque ; cette lamelle n'est autre chose que le bord antérieur de la voûte de l'oreille moyenne, prolongée par en bas, le long du bord de la portion écailleuse {fi'j. 73) ; les deux fentes sont généralement connues sous le nom de fissure de Glaser. La face antérieure et inférieure de la pyramide, qui se voit à la base du crâne. Face est lisse dans sa moitié externe, qui appartient à la portion tympamque et qui est située en arrière de la fissure de Glaser. Au-devant du bord interne de a de la portion tympanique, au sommet de l'angle que fait la portion écailleuse avec la i»-™" ' pyramide, scv.it l'orifice d'un canal {Can. musculo-tubaire, Henle, Cm),qu unc t lamelle horizontale (sepittm tubœ, Sfu) divise en deux canaux superposés, l'un inférieur, formant la portion osseuse de la trompe d'Eustache, l'autre supérieur, logeant le muscle interne du marteau. La face postérieure et inférieure est très-inégale et présente de dehors en dedans : •M'«P'^>-^|' a. Une apophyse très-longue et très-grêle, ayant ordinairement de 3 à 4 cen- timôlres, et quelquefois jusqu'à o centimètres de longueur. Cette apophyse, qu'on nomme styloîde (process. styloïdeus, Pst), est, chez l'homme, continue au reste de l'os dans le plus grand nombre des cas; mais quelquefois elle s'arti- cule avec lui d'une manière mobile, représentant ainsi la disposition qui existeOSTÉOLOGIE. 104 ohez les animaux, où elle forme toujours un os à pari, connu sous le nom d'os styloîdien. — b. En arrière de celte apophyse, entre elle et l'apophyse mastoïdc, Fossette et trou l'ig. 74. Fig. 7!i. de bas en haut autour de son axe an- téro-poslérieur (**). Facette jugulaire. Fossette jugulaire du temporal. Orifice inférieur du canal carotidien. Surface ruguc'.ise à insertion musculaire. Crête verticale. Apophyse taginale. Sillon du filet crânien du nerf vidien. est une espèce de petite fosse, au fond de laquelle se voit le trou stylo-mastoidien {Vst); ce trou, au voisinage duquel on trouve un ou plusieurs trous accessoires, est l'orifice inférieur d'un canal, nommé improprement aqueduo de Fallope, qui donne passage au nerf facial. —c. En dedans de l'apophyse styloïde et du trou stylo- mastoïdien, existe une facette triangulaire, qu'on peut ai]}]}(ilev facette junulaire, et qui s'articule avec une facette semblable appartenant à l'occipital (synchon- drose pétro-occi'pitale, Spo). — d. Un peu en dedans et en arrière de l'apophyse sty- loïde, se voit une fossette profonde, faisant partie du trou déchiré postérieur et concourant à former la fosse jugulaire (Fj), qui contient un renflement veineux nommé yolfe de laveine jugulaire. — e. L'orifice inférieur du canal carotidien {Cca), que traverse l'artère carotide, et qui est dirigé d'abord verticalement de bas en haut, puis horizontalement en avant et en dedans, pour redevenir vertical à sa terminaison dans la cavité du crâne. — f. Une surface rugueuse, donnant inserlion au muscle péristaphylin interne. — g. Enfin, au-devant de l'apophyse styloïde est une lame osseuse, en forme de crête verticale, continuation de la portion lympa- nique qui constitue tout à la fois la parlie inférieure du conduit auditif et la partie postérieure de la cavité glénoïde. Cette crête verticale, en partie décrite par les auteurs sous le nom d'apop/iyse vaginale stylqîdietine, forme le bord infé- rieur de la pyramide, comme nous verrons plus loin. La face antérieure et supérieure {fig . 76) présente un sillon dirigé d'avant en ar- rière et de bas en haut, qui va se terminer, vers le milieu de cette face, à une petite ouverture inégale, nommée hiatus de Fallope {Ucfl, qui communique avec (•) Ppn, fissure pétro-aquanieusc. — C.tn, canal carotidien. — Tt, \oùle de la caisse du tvinpan. — t section do la portion lympaniqne. '(*•■) Cca, canal carotidien. — l'uc, orifice du canal carotico-tympaniqne. — Sra, sillon du rameau auri- culaire du pueumi.gasti ique. — Vst, apophyse sljloide. — Vsl, trou slylo-masloidien. — S/)0, syuchondrose pétro-occipilalc. — F/, fosse jugulaire. — Xit, orifice inférieur du canal tympanique. — Acc, orifice externe de l'aqueduc du linuiçou.105 DU CRAiNE. — TEMPORAL. Fig. 76. Cea ~Asc Face supérieure du tempoi'ul gauche. D'un trait de scie horizontal, on a retranché la moitié supérieure de la por- tion écailleuse et de la por- tion mastoïdienne {*)• V 1 u vnllm,e I c sillon et l'hiatus contiennent le grand nerf pétreux ::^:SLlt ;::er.!;:i:^ut pv.s du son.n.et de la pyran^ide, et au-dessous du bord supérieur est une dépression, sur laquelle .•cpose le tronc du trijumeau (U). Au-dessous du sillon du grand nerf pétreux superficiel, se voit un autre sillon, parallèle au premier, et conduisant à l'ouverture supérieure du canal lympanique (Asc): c'est le sillon du pelit nerf pétreux superficiel. I a face postérieure et swpérimre (/ig. 77) présente un canal obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant : c'est le conduit audilif interne (porus acusticusint.,Pa7), moins long que l'externe, et que termine une lame divisée par une crûte transversale en deux parties : l'une supérieure, sur laquelle existe une ouverture isolée, qui commence Vaqueduc de Fallope et reçoit le nerf facial ; l'autre inférieure, criblée de plusieurs ouvertures, lame criblée du nerf auditif, à travers laquelle pénèlrenl les filets de ce nerf. En dehors du trou auditif interne, et un peu plus près du bord supérieur de la pyramide, se voit une dépression profonde, linéaire (***, fig. 77) : c'est un vide au-dessous du canal semi-circulaire supérieur. Plus en dehors, à ^„i,.f. égale distance du trou auditif interne et de la gouttière latérale, est une au tic fente verticale ou oblique : c'est l'ouverture externe de l'aqueduc du vestibule (Aeu), canal par lequel la dure-mère envoie des prolongements vasculaires au périoste du labyrinthe. — La goutture pétreuse infé- rieure empiète .un peu sur la partie infé- rieure et interne de cette face. Quatre burds séparent les faces de la pyra- mide. Le bord supérieur se prolonge en dehors, en forme de crête, sur la portion mastoï- dienne, pour gagner de là le bord supé- rieur de la gouttière latérale de l'occipital (/ig. 67, s) ; il présente a) un sillon destiné à former la gou llière pélreuse supérieure ; b) une saillie d'autant plus prononcée qu'on l'exa- mine sur le temporal d'un plus jeune su- jet, et qui répond au relief que forme le canal demi-circulaire supérieur (La) ; ):) en dedans de celte saillie est un cul-de-sac, dont la profondeur est en raison inverse de l'âge et qui s'efface peu à peu chez l'adulte. C) s, bord supérieur de la pyramide. - Ces, canal carolidicn. - Tt, voiite de la caisse du tympan. -- Fp.» fissure pétro-squamcusc. — En, saillie du canal demi-circulaire supérieur. — Hc^, hiatus ae l'ai- lope'. — Asc, ouverture supérieure du canal lympanique. — U, dépression du nerf trijumeau. n S, hord supérieur. - bord inrérieur. - p, bord postérieur. - Sst, gouttière latérale. - Aei>, on- fice externe de Taqucduc du vestibule. — 1//, portion externe du trou déchiré postérieur. — 1 y, epme sons-jugulaire. — ijm, portion interne du trou déchiré postérieur. — Vai, trou auditif interne. — i>pt, si- nus pétreux inférieur. — •*', dépression au-dessous du canal demi-circulaire supérieur. Hiatus d« Fallope. Couduit auditif in- terne. Orifice supérieur de l'aque- duc de Fallope. Lame cri- blée du nerf auditif. Ouverture de l'aque- duc du vestibule. Sst Aev pij Ijm Face postérieure dutejnporal gauche{*') Gouttière pélreuse su- périeure. Bosselure du canal demi-cireu- Inire supérieur. Cul-de-sae sans nom.106 OSTÉOLOGIE. Dcprossion du nerf Irijunieaii. Caiial du muscle interne du marteau. Portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. Bec de cuiller. Échancrure pour le trou dé- chiré posté- rieur. OriDce infé- rieur de l'aqueduc du limaçon. Face inférieure du tempornl droit, le crâne ayant suin un mouvement de rotation de bas en haut autour de son axe antéro-poslérieur [*). Le hord antérieur ou sphénoîdal ifig. 78) se confond dans sa moitié externe avec la portion écailleuse, dont il est séparé par une suture (fissure pélro-squameuse, Fps), qui persiste quelquefois mémo dans un ûge avancé, et dont la trace ne s'efface ja- mais complètement. Ce bord est libre dans sa moitié interne ; il forme, en se réunissant avec la portion squameuse, un angle ren- trant, au sommet duquel se voient les ou- vertures de deux canaux adossés comme les canons d'un fusil double, et séparés par une petite lamelle osseuse (septum tubœ, ?>tu). Le caïud supcrieur {Ctt,), beaucoup plus petit, contient le muscle interne du marteau ; le canal inférieur {Tu) constitue la portion os- seuse de la trompe d'EuUache. Tous deux communiquent avec la caisse du tympan; la lamelle qui les sépare, porte le nom de bec de cuiller. Le bord w/eneur a la forme d'une crèle (crûte pétreuse, Crp) trancbanto, fortement échancrée et dentelée, qui commence à la tissure tympanico-masloï- dienne, passe immédiatement au-devant de l'apophyse styloïde et de l'orifice in- férieur du canal carotidien, et se perd vers le sommet de la pyramide. Le bord postérieur de la pyramide {fuj. 77 et 79, P) commence, en dehors, près de la surface jugulaire de la portion mastoïdienne, se dirige en avant cl en dedans, d'abord tranchant, puis de plus en plus mousse et profondément échancré, remonte en- suite obliquement vers le bord supérieur, qu'il re- joint au sommet de la pyramide. Laportionexterne et tranchante de ce bord se voit à la face interne du crâne, où elle forme le bord antérieur du trou dé- chiré postérieur. Une saillie pointue (processus in- fra jugulai-is, Vij) la divise en deux écbancrures secondaires : l'échancrure jugulaire postérieure ou externe (Ij7), logeant le renflement veineux connu sous le nom de golfe de la veine jugulaire, et l'é- chancrure jugulaire antérieure ou interne (ij'm). Kvrant passage aux nerrs pneumogastrique, glosso- pharyngien et spinal. Immédiatement au-devant de l'échancrure jugulaire, déjà sur la face posté- mouvement de rotation de rieurc et inférieure, se voit une dépression, de la haut en bas autour de son axe fovme d'une pyramide triangulaire aplatie, et an antéro-postérieur {**). sommet de laquelle se trouve un trou : c'est Yorifice inférieur de l'aqueduc du limaçon (apertura exlerna aqumd. cochleœ, Aec, fuj. Tli), qui fait communiquer le périoste externe avec celui du labyrinthe. — CH, canal du tenseur tympaniquc. — C.ca, caual carotidien. — Face inférieure du temporal droit, le crtme ayant subi un ro " ■ Tt, voûte de la caisse du tympan. (•) Fns, fissure pétro-squamcuse. . , Ktu cloison du canal musculo-tubaire. - Th, trompe d ruistaclie. fI7 fiss ° Pétro-tympauiqu^ crétc pétreuse. - F/m, lissurc tympan>co-maslo.d.ennc r'^bo'-d postéïieur. - I^m, échancrurc jugulaire interne. - Py, ép.ue sous-jugula.re.- Ijl. ichan- crurc jugulaire externe.107 DU CRANE. — TEMPORAL. loge le sinus pétrcux inférieur. ^^^^^.^ La confondue avec le reste de 1 os Présente on . tlifif externe (porus acusticus extern., Pae, 6it), oniice siiuu ut, S nid g!rni inférieurement d'aspérités pour l'insertion -'^'•'^^f^^^ , ' 'nque\e Lduit auditif externe est plus étroit au nrilieu ,u a -—te Pt urésente une courbure dont la concavité regarde en bas et en avant , U esl formé principalement par une Icne recourbée (portion tympanique) qu. constitue la moitié postérieure de la cavité glenoide. , . , iwin^P^nné Le somL (Ag. 76) est très-inégal, comme tronqué ; il présente 1 oufice supé- rieur du canal carotidien et fail partie du trou déchire antérieur i,^s»md,/e. con«s.-Letemporals'articuleaveccinqos sav^^^^ crâne le pariétal, l'occipital, le sphénoïde; et deux os de la face, os malaue eUrmcSre i^férieu'r. On pourrait, à la rigueur, y ajouter l'os hyoïde, qui est uni à l'apophyse styloïde par un ligament. . conférence, oùl'oa trouve des traces de diploé ; plus compacte ^"^«^«^^ ^^^^^^^^^^ par sa dureté aux dents ou à certaines exostoses éburnees dans la poi t on picr el le temporal est creusé de cellules Irùs-cousidérables ^-s la por ion mas- toïdienne, qui est extrêmement sujette aux caries, ^ous "^«^"^ des cavités auditives creusées dans l'intérieur du rocher a 1 article f k description des conduits nerveux et vasculaires dont le temporal à celle des nerfs et vaisseaux qui les traversent. (Voyez pour 1 aqueduc de Fal- lope la description du nerf facial.) Développement. - Le temporal se développe par cinq points cl ossification. un pour la portionécailleuse, un pour la portion pierreuse, un pour la portion mas- loïdienne, un pour la portion tympanique et un pour l'apophyse styloide. Le point osseux qui paraît le premier, est celui de la portion écailleuse ; il se montre vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. La portion pier- reuse s'ossifie presque immédiatement après, par un point qm s'étend de la base vers le sommet de la pyramide. Le troisième point est celui du cercle du tympan, espèce d'anneau creusé, dans toute sa circonférence interne, d une rainure pour l'encadrement de la membrane du tympan. Ce cercle, d'abord dirige presque horizontalement, devient déplus en plus oblique par les progrès de 1 uge; il est ouvert à sa partie supérieure, et ses deux extrémités, qui sont appUquees sur ta portion écailleuse, se croisent au lieu de s'unir. Dans un grand nombre dam- maux, le cercle du tympan constitue pendant toute la vie un os distinct, connu souslenomd'os<//mpa?iaLLe quatrième point d'ossification estcelui de la portion mastoïdienne ; il n'apparaît que dans le cinquième mois. Le cinquième point, •celui de l'apophyse styloïde, est le plus tardif ; comme le précédent, il reste dis- tinct toute la vie chez un grand nombre d'animaux : c'est l'os stijloidim. Il n'est pas rare de voir, chez l'homme, l'absence de soudure de cette apophyse. Le développement de ces cinq pièces se fait d'une manière inégale ; celle dont l'ossificalion marche le plus promplcment, est la portion pierreuse. La portion mastoïdienne, la portion écailleuse et la portion pierreuse se soudent- entre elles dans la première année; l'apophyse styloïde se soude à l'âge de trois ou quatre Conduit ;iu- dilit externe. Orifice su- périeur du cauul carotidien. Connexions Confor- mation in- térieure. Cinq points d'ossi- licatiou. Époque d'appari- tion. Cercle du tympan. Os stjloïdien. Ordre de jonction.108 OSTÉOLOGIE. Position. l'orme. Symétrie jamais complète. Dimensions. Variétés du crâne dans sa forme et dans SCS dimensions. ans. A la naissance, la cavité glénoïde présente une surface presque plane, ce qui dépend de l'absence du conduit auditif et du faible développement de la ra- cine transverse de l'apopbysc zygomatique. Les changements ulléneurs qu c- prouve le temporal dépendent du développement d» du conduit auditif; 2» de la cavité glénoïde ; 3° de l'apophyse mastoïde, qui se creuse de cellules d autant plus considérables que l'individu est plus avancé en âge. Dés la première année qui suit la naissance, les saillies de la surface du rocher, si considérables chez, le fœtus, se sont effacées et les creux se sont remplis. 11 est digne de remarque que les temporaux des individus les plus avances en âge présentent des traces de la soudure de la base du rocher avec la portion écailleuse et la portion mastoïdienne. § 2. — DU CRÂNE EN GÉNÉRAL. Les différents os qui viennent d'être étudiés, se réunissent pour former le crâne, boîte osseuse qui renferme le cerveau, le cervelet, la protubérance annu- laire et le bulbe rachidien. Le crâne est situé en arrière et au-dessus de la face; il occupe la partie la plus élevée du squelette et fait suite à la colonne verte- ^'itforme du crâne {fig. 80) est celle d'un ovoïde aplati en bas et sur les côtés, et dont la grosse extrémité est tournée en arrière. Le crâne n est jamais parlaite- ment symétrique ; mais un défaut de symétrie très-prononcé m a P^™ so^^vent coïncider avec un état pathologique de l'encéphale. L'examen attenlil du ciai e d'un grand nombre d'idiots et de maniaques m'a présenté une différence le- marquable entre les deux moitiés latérales de cette cavité. ■ Les dimensions du crâne (fig. 81 et 82) ont été déterminées avec beau oup d'exactitude par Bichat. Le diamètre antéro-postcrieur, mesure du trou boigne Ua protubéLce occipitale interne, est de 13 centimèti^s et demi env.^^^^ le éiamHre transversal, mesuré de la base d'un des rochers à ;=elle de auh^^^^^^^ de 12 centimèlres ; !e diamètre ve)ttcai, étendu de la partie antérieure du trou occipital au milieu delà suture sagittale, est un peu moindre que le diamètre Irans- verse. En avant et en arrière du lieu où ont été mesurées la largeur et la hauteur du crâne, c'est-à-dire en avant et en ar- rière de la base des rochers, les diamètres diminuent progressivement. Il suit de U que la partie du crâne qui a le plus de ca- pacité, est celle quirépond à la réunion des Section transversale du crâne (*). ^^^^ ^jpj^.^ antérieurs avec le tiers posté- rieur du crâne, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve le concours ou qu'on nous passe l'expression, le confluent du cerveau, du cervelet et de la moelle ^ Mais le crâne pi'ésente de nombreuses différences, soit dans 1 étendue de ses dimensions, soit dans sa forme. ..... ^.ariét^s que présente la forme du crâne chez, les différents P - raissent généralement dépendre de l'excès de tel ou tel diamètre, et il iaut re n P,-, pariétal. - T, temporal. - U, ligne temporale. - W/. fosse temporale. 4DU CRANE KN GÉNÉRAL. 109 ^ .„iPt aue l'augmentation d'un des diamètres coïncidant presque marquer à ce '^"^ ^ proportionnelle dans les autres diamètres, il en toujours - 7 volume est peu considérable, résulte que la f f,,^e et dans son volume, des variétés chez Le crâne présente auss da"s «a o ^^^^^^^^^^^^ Blumenbach et de ^« les difTérents peuples a nsi que on e ^^.^^ ^. 1-^. Variétés Sectîo/i verticale et antéro-postérieuredu rrâne{*). Section horizontale du crâne (**). permanente ou fréquemment réitérée. Enfin, le crâne offre des variétés relatives à Y âge, au sexe, aux races : il est proportionnellement plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte, chez l'homme que chez la femme, chez la race blanche ou caucasique que chez les autres races humaines, et notamment que chez la race nègre. , . -i , • Quelles que soient, au reste, les variétés que présente le crâne, U est u re- marquer qu'elles portent exclusivement sur la voûte. Le crâne étant exactement moulé sur le cerveau, on a attaché un grand intérêt k l'appréciation exacte de ses dimensions, qui traduisent à l'extérieur les dimen- sions du cerveau : de là les diverses méthodes de mensuation imaginées pour cet objet. La plus ancienne est celle qui a été proposée par Camper, sous le nom A'aivjle facial. Cet angle est destiné à mesurer le rapport qui existe entre le vo- lume du crâne et celui de la face. Tirez une ligne qui, des dénis incisives moyennes de la mâchoire supérieure, vienne passer au-devant de la ligne mé- diane du front; coupez cette ligne par une autre qui, de ces mêmes dents in- cisives, aboutisse au conduit auditif, et vous aurez l'angle facial, qui est de 80 à 8.0" chez l'Européen, de 75° dans la race mongole et de 70° dans la race nè- gre. Cette circonstance anatomique n'avait point échappé au génie observateur des anciens. On voit, en elfet, que dans les statues de leurs héros et de leurs dieux, ils ont poussé jusqu'à l'exagération la grandeur de l'angle facial, qui est de 90", et mûme davantage, dans la statue du Jupiter Tonnant. !'] 0, oficipital. — P/-, pariétal. — F, frontal. — N, os du nez. — E, etlimoïde. — S, sphénoïde. — j:r, diamètre aritéro-postéricur. (") F, frontal. — IV, pariétal. — 0, occipital. — x, diamètre autéro-postériour. — y, diamètre transversal maximum. Les diffé- rences por- tent sur la capacité du crâne. Meusura- tion de la voûte. Angle facial de Camper.110 OSTÉOLOGIE. occipital de Daubenton. Impcrfec- I ion do, ce mode lie men- suration. lusuffisancG des me- sures li- néaires. .Mesures de surface. .Vires de la face cl du crâne. Les dimen- sions du cràue sont on rai- son pro- portionnel- lement inverse de celles de la face. L'angle facial ne fournissant aucune donnée sur la capacité des régions pos- térieures du crâne, Daubenton a eu spécialement en vue cet objet dans la mesure qui porte le nom à'ançjle occipital de Daubenton; mais cette mesure, comme celle qui précède, comme, au reste, toutes les mesures linéaires appli- quées à la détermination de la capacité du crâne, est nécessairement inexacte. D'une part, en effet, l'épaisseur variable des parois de la cavité et le développe- ment plus ou moins considérable des sinus, d'une autre part, la saillie considé- rable des alvéoles ou leur affaissement, après la chute des dents, introduisent dans le problème à résoudre des données dont il n'est pas tenu compte; encore faut-il remarquer que l'angle facial et l'angle occipital n'expriment les di- mensions que dans un sens. Or, la capacité d'une cavité, comme le volume d'un solide, ne peut être déterminée que par la connaissance de ses trois di- mensions. Ce n'est donc que par des mesures de surface et des mesures prises à l'intérieur du crâne que la capacité de cette boîte osseuse peut être exacte- ment appréciée. Tel est le but que s'était proposé Cuvier, en comparant l'aire du crâne et l'aire de la face, sciés verticalement d'avant en arrière. La coupe du crâne représente un ovale, dont la grosse extrémité est tournée en arrière ; celle de la face est triangulaire. Chez l'Européen, l'aire du crâne égale quaire fois celle de la face, la mâchoire inférieure exceptée; chez le nè- gre, l'aire de la face augmente d'un cinquième. Le résultat le plus général au- quel conduise l'examen comparatif du crâne et de la face chez l'homme et dans les mammifères, c'est que le crâne et la face sont dans un rapport inverse de développement. L'une de ces parties semble, pour ainsi dire, n'augmenter qu'aux dépens de l'autre. A. nea «liverses régions du crâne. Le crâne, considéré en totalité, présente à étudier une surface extérieure et une surface interne ou encéphalique. Dans cette étude, beaucoup d'objets déjà dé- crits dans l'histoire de chaque os seront seulement indiqués ; ceux qui résultent de l'union des os en une pièce commune, seront examinés plus en détail. Snluro lii- pariétcilc. Dosscs frontale, pariétale, occipitale supérieure. ■ I. — SURFACE EXTIÎRNF. DU CIIANE. La surface extérieure du crâne se divise en région supérieure ou voûte, ré- gion inférieure ou base et régions latérales. A. Région supérieure ou voûte {fig. 84). - Elle est limitée par une ligne circu- laire qui, partant de la bosse frontale moyenne, aboutirait à la protubérance occipitale externe, en suivant le contour de la fosse temporale. Cette région, qui est recouverte principalement par les muscles occipito-frontaux, présente : Sur la ligne médime (/tg. 85), 1» la trace de l'union entre les moitiés primi- tives du frontal; 2" la suture bipariétale ou sanittale {sagitta, flèche\ qui, en avant, coupe perpendiculairement la suture fronto-pariélale, et qui, en arrière, se termine à l'angle supérieur de la suture occipito-panétale ou lambdo,de (X des Grecs). . . , • j- -j ;i'.,„ Sur h'S côtés, trois bosses plus ou moins saillantes, suivant les individus, d au- tant plus saillantes que les individus sur lesquels on les examine, son moins avancés en âge. Ces trois bosses sont la bosse frontale, la bosse pariétale et la bo e occipitale supérieure. Entre la bosse frontale et la bosse pariétale, onDU CRANE EN GÉNÉRAL. iroiive la suture fmito^ariétale ; enlre la bosse pariétale et l'occipitale, se re- uru-aue la suture lamidoicle. Indépendamment de ces trois grandes proémi- nences il existe une foule d'autres bosselures plus petites, qm ont acquis beau- coup d importance dans le système de Gall, sous le nom de protubérances R Ré,jion inférieure ou base du crme {fig. 83). - Aplatie et Irùs-inégale, bornée eu arriére par la protubérance occipitale externe (Poe) et la ligne demi-circulaire umh.. supérieure de l'occipital (Lns), en avant par la bosse nasale, elle est circonscrite l.-.léralement par une ligne étendue de l'apophyse mastoïde (Pm) et delapophys-i Suture fronto-pu liélale, lambdoïd Protubé- rances (I Gall. Fig. 83. Fos Poe Fo Surface extérieure de la base du crâne ('). orbilaire externe du frontal (F) d'un côté, aux ménies parties du côté opposé.- .Nous nous contenterons de décrire ici la moitié postérieure de la base du crâne ; l'autre moitié sera comprise dans la description de la face, avec laquelle elle (") Les apophyses ptérygoïdes ont été sciées à leur base. —0, occipital. — T, temporal. — S, sphénoïde. — r, frontal. — E, cthmoïde. — Poe, protubérance occipitale externe. — Fo, trou occipital. — Lus, ligne demi-circulaire supérieure. — T/), tubercule pharyngien. — Pc, condylcs de l'occipital. — Pj, apophyse jugulaire. — Ccn, canal carotidien. — Pm, apophyse nuistoïde. — Vue, trou auditif externe. — Vmd, ca- vité ■jlénoïdc. — Cri, crête sous-teinporalc. — l'pt, section de l'apophyse ptérygoîde. — Ci; trou grand rond. — Cro, crèle orbitaire, formant le bord supérieur de la fente sphéno-maxillaire. — Fos, fente sphénoïdale.l'i'Otubé- r.ince occi- pitale ex- terne. Crête oc- cipitale cx- tertte. Trou occi- pital, l'.ondylcs. Surface basilaire. Suture sphéao-oc- cipitale. Bosses oc- cipitales in- férieures. Lignes demi-circu- laires de l'occipital. l^osse et trou condy- liens pos- tc'.rieurs. Surface jugulaire. Éminence jugulaire. Suture pétro - occi- pitale. Trou dé- chiré posté- rieur. Fosse jugu- laire. Trou dé- chire anté- rieur. Toutes les suturcsdela moitié postérieure de la base aboutis- sent au trou déchiré antérieur. Uégion inistoidicn- ne. \\2 OSTÉOLOGIE. concourt à former les fosses orbitaires, nasales el zygomaliques Les apophyses ptérygoïdes, en bas. et plas haut le bord postérieur du sphénoïde établissent la limite de ces deux moitiés. . , . La moitié postérieure de la base du ^^'^"^P^'^f J ^tfrr " S 1" sur la Kgnl médiane, la protubérance occipitale externe (Poe), la "ô^^e «cap laie externe le trou occipital (Fo), les condyles (Pc), la surface bas.laire (Tp), t en in la sut 1 transversale qui résulte de l'articulation du corps du sphé- noïde avec l'angle inférieur tronqué de l'occipital : c'est la suture spkeno-oca '"20Sur lescôtés les bosses occipitales inférieures, offrant chez les divers sujets des diLS ces de volume auxquelles Gall, dans son système cranologique, a attaché une ^^de^^m^^^^^^^ Ce's bosses sontlimitées en haut parla ligne demi-circu Hire supéi'eure de l'occipital (Lus) ; sur leur partie moyenne se dessine la ligne lairc supeueure ae 1 v récédente par des empreintes mus- trou occipitalse voient d Sée d'arrière en avant et de dehors en dedans, sans engrenure et môme sans F 1^86WeaueS divisé par une languette osseuse en deux portions, 1 une Frj, fig. 8b), lequel est uivibB i „!^«pnt des nerfs l'autre ijostmeure,plu? nommé golfe de la veine jugulaire. La «^^^^f P"^^™ ^„.. cartilage. .e, nombveuse, aspérités, puis, f'""i^;','"soi Aon rainure digasirique, le Irou slylo-masto.d.eu, 1 W 'ï» s^lo ou sa ,a*, ';'^<':^j;'t^^'::^^^Z^'^^^. p" - d*:rXCr„tt ivr"''PoL„ ossé„Séae la„»^. d'Eustache. . .-■„„„„ in hnsp du crâne ont pour Ainsi, toutes les sutures de la P«—^^^^^^ la Jure aboutissant le trou déchiré antérieur (^7- 86) • 1 a ,1.. 1 P ^^^^^ sphéno-occipitale, qui s'étend t--versalement d n des 1^^^^^^^^^ rieurs à l'autre ; de l'angle externe f^^^^^^:f^^ suture pétro- .tinue avec la scissure ^'^^^^^ ' ^j'j'^^^^^^ occipitale, qui s'unit à angle obtus avec la suture o^^^P engrenure. ces sutures, sans exception, se font par juxtaposition, cl non par „ comme les sutures de la voûte. l^na^. C. noyions latérales du crâne (/i;;. 84) Bornée ^"^^^^y ,,„rbe doïde, en avant par l'apophyse ^^''^^^^^ ^Z^C^^e^^^ temporale, cette région, plus ou -^^^^^^^XTr^rls ^^^ ^-"^ =DU CRAJÏE EN GÉNÉRAL. 113 ,lé«oïde et la racine transverse de Vapophyse zygomalique ; 2» la région ou .Ugiou^ou fosse temporale, concave en avant, convexe en arrière, bornée en bas e en debois ^^vZde . ,o,nati,ue ou anse de la tète, très-écartée du cr t.e, et dont 1 ecar- fient est en générai très-considérable chezles carnivores ; bornée en bas et en dedlspar unecrôte (crûte sous-temporale, Cn,/t,. 90), qui sépare la fosse tem- : le de la fosse zygomatique. La fosse temporale est -^1-"-^^^^^^^^^ Irouses, dont voici la disposition : a. on voit descendre verticalement la suture Fi g. 84. Tète vue de profil (*). fronto-pariétale;b. de Vextrémiléinférieure de cette suture, on en voit partir deux autres, une en avant : c'est la suture sphéivi-frontale; l'autre en arrière : c'est la ^^phéno -panétak. Chacune d'elles ne larde pas à se subdiviser en deux branches. De la spliéno-pariétale naissent : c. la sp/ieno-/emporaie, qui suit une direction des- cendante et va se terminer à la scissure de Glaser, et d. la temporo^ariétale, qui marche horizont;ilement et va se continuer avec la suture lambdoïde. Les isiitures sphéno-temporale et temporo-pariétale font toutes deux partie de ce qu'on a nommé suture éc'iilleuse. De la suture sphéno-frontale, que nous avons (•) 0, occipital. — Pr, pariétal. — S, spliiSnoïde. — F, frontal. — Z, os malairc. — N, os du'ncz. — K, ethmoïdc. — h, os lacrymal. — M.r, maxillaire supérieur. — M'i, maxillaire inférieur. — T, temporal. — Tsp, tubercule épineux. — Tz, tubercule malairc. CiitiVF.ii.iiiEn et SÉE, à" édition. I • — 8 Sutures sphé- no-frontale, Sphéno- pari étale. Les sutures sphéno- temporale et temporo- parié- tale consti- tuent lu suture écail- leuse.M 4 OSTÉOLOGIE. Sutures négligée un moment, naissent : e. la suture fronto-jugale ( I ), qui marche horrion- f,onto-ju- talement, elf. la suture sphéno-jugale, qui est descendante. Les dénominations phLo-V- données à ces sutures indiquent pour chacune les os dont elle est formée. Le système d'exposition que nous venons d'adopter, nous a paru le plus propre a faciliter le souvenir de ces nombreuses sutures, en les subordonnant les unes aux autres. Le tableau suivant résume très-exactement ce qui vient d'être dit. Disposition générale des biseaux dans ces sutures. Sulurb fronto-pariétale. Sphéno-parlétale. Sphéno-fiontale. Sphéno-temporale. Temporo-pariétale. Fronto-jugale. Spliéno-jugale. Toutes ces sutures ont ceci de très-remarquable que tous ou presque tous es os qui concourent à leur formation, sont taillés en biseau en manière d écaille, et de plus, que l'écaillé de tout os placé au-dessus'.est recouverte par 1 écaille de l'os placé au-dessous'; en sorte que chaque écaille'inférieure empêche la supé- rieure corespondante de se porter en dehors et lui résiste à la manière des arcs- boutants. (Voyez Arthrolocjie, Mécanisme du mine.) Crête fron- tale. Gouttière Igngitu-, "dinale. l'osses frontales. Suture Ironto-pa- riétalc. Fosse parié- talc. Suture lambdoïde. Fosses oc- cipitales su- périeures. Goutticces vasculaircs. ,1. _ SURFACE INTERNE DU CRANE. Pour bien voir la surface interne du crâne, il faut le soumettre à deux cou- per 'une horizontale, dirigée de la protubérance occipitale à la bosse ù-ontale molenne, l'autre verticale, dirigée d'avant en arrière sur la ligne ^ed ane. TZltedu crâne (fia. 85) - On y trouve, d'avant en arrière, a. sur la ligne me- cSefronS , la g ou lon,iiudM,e, peu profonde, prolongée en avant usquria crête frontale, en arrière jusqu'à la protubérance occipitale interne erprésentant dans le sens de sa longueur la trace linéaire de 1 union des d ux P? c qui forment le frontal pendant les premières années de la vie e a flce internet la suture sagittale (Ss). La gouttière longitudmale loge dans louîe sa longueur le sinus longitudinal supérieur ; elle présente l'orifice interne 'TZl^^^ fosses frontales, au niveau des bosses du même nom, la face* interne de la suture fronto-pariétale, la face interne du pariétal et la fosse ,™ZaSriMiqu5.sain.^^^ '''l"^^^t. la voûte est parcourue de gouttière ra -^^^^^ Sis, mais qui sont quelqu.ois éiiormes, se distinguent TrLiltières artérielles par les trous dont elles sont criblées. '"oCrmine U. 86)'- Elle présente troisséries de fossesou trois régions, (I) L'os malaire porte le nom d'os jugale. jngal, d'où les noms de fronto-jugale et de spliono-DU CRANE EN GÉNÉRAL. 115 disposées comme par étages sur un plan incliné d'avant en arriére et de haut en bas. On les distingue en région antérieure, moyenne et postérieure. A. Mjïon antérieure ou elhmoido frontale. — Constituée par le frontal (F), l'etli- nioïdc (li) et les petites ailes du sphénoïde {ko), elle présente : a. à sa partie Fig. 8b. o 1 2 Surface interne de ta voûte crânienne (*). moyenne et en avant, la /bsse ethmokla'e, divisée par l'apophyse crista-galli (Cg) en j'jlf^'j'^i.'jg deux gouttières profondes, antéro-postérieures, gouttières ethmoidales. Cette apo- "Lahmoï- physe est séparée de la crête frontale par une échancrure, au fond de laquelle est le trou borgne. Dans les gouttières ethmoïdales se voient les trous de la lame criblée (Fer), la fente ethmoïdale, destinée au filet ethmoïdal du rameau nasal, la trace interne de la suffire ei/imozdo fro?i<aZe, dirigée d'avant en arrière, l'orifice des trous orbitaires internes, la trace de la suture ethmoido-sphénoïdale, dirigée transversalement. Derrière la fosse ethmoïdale est la surface olfactive, légère- smiacc _ ment déprimée de chaque côté de la ligne médiane, pour le passage des nerfs oir.-ictivc. olfactifs; cette surface appartient aux petites ailes du sphénoïde. b. Sur les côtés, les bosses orbitaires, si remarquables par la saillie de leurs nossis manrielons, parcourues par de très petites gouttières pour des rameaux de Tarière orhitaircs. méningée. On y voit encore la suture fronto-sphénoidale, qui indique l'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal. Les bosses orbi- taires soutiennent les lobes antérieurs du cerveau. (•) n, occipital. — V. — Pr, pariétal. — F, fioiital. — Ss, gouttière longitudinale.116 OSTÉOLOGIE. partie mé- diane. Kosscs S|)héao-tcm- poralcs. niincusB de l'artère iniMiinjjéi' imijeiiiie. B Rénion moyenne ou sphmo-tewr>oraJe. - Elle présente : a. dans sa partie mé- mées /bsses latérales moyennes de la base du cranc; larges en dehors, étroites en dedans, elles sont bornées en avant par le bord postérieur des pe- tites ailes du sphé- noïde, en arrière par le bord supé- rieur de la pyi'a- mide. Ces fosses, qu'on pourrait ap- , peler sphéno-tem'po- rales, sont formées par la face supé- rieure et antérieure de la pyramide, la face inlernc de la portion écailleuse du temporal el la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde. Elles présentent, d'avant en arri6re, la fente sphénoïdale (Fos), le trou grand rond ou maxillaire su- périeur (Cr), le trou ova^e ou maxillaire inférieur (^o), le «rou petit^oj^ cju sphé^^ l'orifice interne du trou déchiré antérieur (!• ^^'f ^ 1,, lion a réunion du sphénoïde avec la portion -s d u^^ ^^^^J pierreuse, de l'autre (..«m "^'-'-f "^jf ' • ^ au cerveau, % goutti^e ,..1 ^nhénoïde.— V, frontal. — E, ethmoide. — ne occipital. -T, temporal, -.l'!; -%rL'^ S, "■'^'VTi;:: 0 v i M>ostL.i'cur. - V.}, fou déchiré postdneur. -- P«^ (■/ trou condylieii antérieur. - Ce, tiou con iyi _ p , t,,o„ déchiré antérieur. - Vs, trou ;t auditif in^:..'nc. - bord ^'Z^,^! ^ - C.r. tVou grand rond. - l'os, feMc sp - spliéun-épineux. - Vo, trou ^ [./^ apophyses elinoïde» antérieures. - canal opl.qu,. Face Même de la buse du crâne {^)-DU CRANE EN GÉNÉRAL. * ^ ' - • /ira Innep le bovd exlernc du sphénoïde, ou du trou spheno-epineux (H), lo^^ë'^lf^ JJO ^.^^^^^ lUS deux branches Gouttière basilairp. Fosses oc cipitales in- qui, uée dt. ^^-^X^^'^Z^^l,,.^^,u^ et se subdivise bientôt en plutôt est creusée j'^ ^^^^^^^ ,1^,, considérable, qui poursuit son trajet deux branches: ^ ""«^ -x..! «ù elle se conlinue avec la gout- jusquït l'angle -^^neur inferieux du pamtal ou^ tieNre rameuse antérieure de ° f^J , ^^fé^L du pariétal. Dans taleraent en arrière, et gagne l.f S\^/"f "^J^^ LTZit rond au sommet de certains cas, la portion de gouttière ^^'^"J^^^^'^^^^^^r^ des gouttières r'cont'ie'nt Artère Lningée -yenne et une grosse .eme C Eéaion postérieure ou temporo-occiintale. - Lite presenit j sa<uresp/tc«o-occ<iîifa/e, le trou occipita (lo), la crête occipitale interne (Cov, la protubérance ^^^^^l^^nie. de toutes les SëSen dehors jusqu'il, bas. du r„cl,ev,là, el,» ^'«"^j'™ h W du rocher en se prolongeant dans la fosse occipuale de Imul en oas tdeLt^ldedïls^arriv'ée.la^uture^ se terminer dans le trou déchiré postérieur. Par la goutt.ère If ^ occipitale inférieure est divisée en deux parties : l'une antérieure, foimee pai le arpo!tér-eur et supérieur du rocher, l'autre postérieure fal. Dans cette gouttière viennent s'ouvrir le irou maMœn, t'ou condyUen postérieur (Ce), quand il existe, ainsi que les gouttières pétreuses srcpeneure et men de plus variable que les dimensions des gouttières latérales ; le Pl- au- vent la gauche est moins large et moins profonde que la droite, surtout dans sa portion horizontale. , nvino Parmi les éminences et dépressions que présente la surface mterne du ciane les plus prononcées sont celles de la base ; cette disposition s observe «uvlout aux bosses orbilaires et aux fosses moyennes et latérales. Depuis les travaux de Gai et de Spurzheim, on est revenu à l'opinion des anciens, qm rega^-daient ces éminences et ces enfoncements comme répondant, celles-là aux anlractuosites ceux-ci aux circonvolutions du cerveau : le crâne est, en effet, moule sur le cerveau, et, pour s'en convaincre, on n'a qu'à répéter une expérience que j ai faite plusieurs fois sur cet objet. Enlevez le cerveau de U cavité du crâne, rem- ,„ouiec^sur plissez celte cavité de plâtre gâché, que vous retirerez lorsqu'il aura été desse- ' ché; vous trouverez sur le moule en plâtre l'image fidèle des circonvolutions et des anfractuosités du cerveau. Aussi, dmis l'hydrocéphale chronique, où les iné- galités du cerveau s'effacent par l'accumulation du liquide, la surface interne du crâne présentc-t-clle à peine des vestiges d'éminences et de dépressions. Le tissu osseux, malgré sa dureté, se moule aisément sur les organes et cède avec ta-118 OSTEOLOGIE. Indépen- dance des deux lames des os du ci'âue. cililé à la compression qu'exercent sur lui les parties molles. 11 est rare d'ouvrir le crâne d'un sujet un peu avancé en Age, sans rencontrer dans quelques points une usure plus ou moins considérable des parois crûniennes, soit par des amas depetits corps blancs appelés Glandes de Paccbioni, soit par des veines dilatées. Un point anatomique digne d'attention est l'absence, à la surface externe du crâne, de dispositions correspondantes à celles de la surface intérieure. Voyez la voûte orbitaire, comparée à la face crânienne de la portion orbilaire du frontal. C'est aux dépens du diploé que sont en partie creusées les impressions digitales. Les deux lames compactes qui constiluenl les os du crâne, sont en quelque sorte indépendantes l'une de l'autre :. l'interne appartient, si l'on peut parler ainsi, à l'encéphale, l'externe appartient au système locomoteur ; le diploé est la limite de ces deux lames. Ce fait anatomique contrarie la doctrine de Gall sur les protubérances ; il prouve, en effet, que les circonvolutions céré- brales ne se traduisent point fidèlement à l'extérieur par des saillies ou protu- bérances correspondantes. Pour compléter l'histoire anatomique du crâne, il nous reste à faire con- naître : 1° le crâne considéré comme région de la colonne vertébrale (I); 2° son développement général ; 3° les connexions de ses diverses pièces. (Voyez, pour ce dernier article, VArthrologie.) Le ci-àuc peut être consi- déré comme région céphalique du ractiis. Coupe qui rend ma- nifeste l'analogie du crâne et du rachis. J3. — Du crâne coiisitlcré comme région «le la colonne Tertébrale. Nous connaissons maintenant les diverses pièces qui constituent le crâne, et le crâne dans son ensemble. Nous pouvons donc jeter un coup d'œil philosophi- que sur celte boîte osseuse, que nous avons déjà présentée plusieurs fois comme une dépendance du canal rachidien, comme le renflement céphalique de ce canal. Sous ce point de vu-e, le crâne peut être envisagé comme la région supérieure ou céphalique du rachis et, à l'aide d'une induction légitime, il nous sera pres- que aussi facile d'apprécier les analogies et les différences entre les vertèbres céphaliques elles vertèbres proprement dites que les analogies et les différences entre les vertèbres des autres régions. Prenez une colonne céphalo-rachidienne, soumettez-la cà une coupe verticale antéro-postérieure qui la divise en deux moiliés latérales, et vous verrez la ca- vité rachidienne se continuer avec la cavité crânienne, les .corps de vertèbre se continuer avec le crâne par l'apophyse hasilaire, le corps du sphénoïde, l'a- pophyse crista-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; vous verrez encore les lames vertébrales remplacées par la voûte osseuse formée, en arrière, par l'occipital, en avani, par le frontal, au milieu, par les pariétaux cl par la por- tion écailleusc des temporaux ; les apophyses épineuses, représentées par la crûte et la protubérance occipitales externes, atrophiées en quelque sorte chez l'homme, mais très-développées chez les animaux et se prolongeant sur les pariétaux ; les apophyses transverses, continuées par les apophyses mastoïdcs, zygomatiques et orbitaires externes. Nous retrouverons enfin les trous de conju- gaison, mais modifiés, ainsi qu'on va le voir. (I) L'analosic que les naturalistes ont si ingénieusement établie entre le crâne et la co- lonne vertébrale, est tellement passée dans le domaine de l'enseignement que j a. cru devoir présenter ici les considéralions principales sur lesquelles elle s'appuie.119 DU CRANE COMME RÉGION DE LA COLONNE VERTÉBRAT.E. I . colonne vertébrale étant composée de deux portions, dont l'une sert de co- lonne de soutènement, Vautre, do cavité prolectrice, on concevra sans peme que a première devait ûtre rudimenlaire dans la région cephalique, qm n avait rien V supporter, tandis que la seconde devait être à son maximum de développement, pa,rqu'el e était destinée à protéger un organe qui est ega ement, chez rhomme, à son maximum de développement, l'encéphale ; de môme que, par opposition, nous avons vu les corps des premières vertèbres sacrées s agrandir uK dépens de leur cavité. L'immobilité des différentes pièces qm consti uent le cifne ne nous empêchera pas d'accepter Un semblable rapprochemen car nous av<;ns déjà vu une soudure, plus complète encore, pour la région sacro- '°Ceîa poTé'nous admettrons trois vertèbres céphahques : une postérieure ou occi- pitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, une antérieure ou spheno- ^^^^L^ltmTvostérieure ou occipitale a pour corps l'apophyse basilaire pour lames la portion large de l'occipital, que nous pouvons considérer comme formée par la réunion de deux lames vertébrales étalées ; le trou ou foramen v^chiàien est le trou occipital, limité en avant par le corps, et en arrière par es lames ; Vapophyse épmeuse est représentée par la protubérance occipitale externe et la crête du même nom, qui donnent attache aux muscles extenseurs de la tête, analo-ues des spinaux postérieurs ; l'apophyse transverse est représentée par 1 a- pophysemastoïde,. qui donne attache aux muscles latéraux. La portion pier- reuse du temporal pourrait être rattachée au corps de la verlèbre occipitale, s'il n'était pas plus rationnel de la considérer comme un os surnuméraire, un os de remplissage, destiné à servir de réceptacle à un sens spécial. 2» La vertèbre moyenne ou sphéno-temporo-pariétale a pour corps le corps du sphénoïde ou sphénoïde postérieur. Peu importe qu'il soit creusé ou non d une cavité qui le renfle en ampoule et en augmente le volume. L'arc ou les lames sont formées par les grandes ailes du sphénoïde, la portion écaiUeuse du tem- poral et les pariétaux ; cet arc, étroit à sa jonction avec le corps, s élargit prodi- gieusement pour former la plus grande partie de la voûte du crâne. Le irou on anneau est l'espace qui sépare le corps du sphénoïde de la voûte crânienne. 3» La. vertèbre antérieure on sphéno-ethmoldo-frontale est en avant ce que la ver- tèbre occipitale est en arrière, et ferme dans le premier sens la cavité crâ- nienne. Le coi-ps, bien plus rudimentaire que dans les vertèbres précédentes, parce qu'il n'entre pour rien dans le mécanisme du crâne, est constitué par l'apophyse crista-cjalli, la lame verticale de l'ethmoîde, qui lui fait suite (1), et par la portion du corps du sphénoïde qui soutient les petites ailes du sphénoïde (sphénoïde antérieur des animaux et du fœtus humain). L'arc ou les lames sont représentées par la totalité du frontal, qui peut être considéré comme formé de deux lames réunies sur la ligne médiane par un de leurs bords ; le trou est remplacé par la concavité du frontal. Point d'apophyse épineuse. Pour apophyses iransverses, nous trouvons les apophyses orbitaires externes, qui soutiennent, comme les apophyses zygomatiques, une partie de la face. Restent maintenant ;ïdémontrer les trow de conjugaison. 11 semble, au premier (1) Il est bon de rappeler que l'apophyse crista-galli et la lame verticale de l'elhraoïde ne constituent qu'une seule lame continue, coupée perpendiculairement par la lame criblée; l'apophyse crista-galli n'est autre chose que la portion de la lame verticale qui est située au-dessus de la lame criblée. La cavité] protectrice est à sou maximum de dûvelop- pemenl. On peut admettre trois vertèbres cépliali- ques. Vertèbre postérieure ou occipi- tale. Vertèbre moyenne ou spliéno- temporo-pu- riétale. Vertèbre îinléricuri' ou sptiéno - ethmoïdo- frontale. Ocs trous de conjugaison crâniens.i 120 OSTÉOLOGIE. Les trous (le conjugaison (lu ci'àne sont multiples l't comme divisés. Analyse des trous crâ- niens. On doit faire le dé- part des trous (|ui donnent passage à des nerfs spéciaux et aux artères. Situation des trous de eonj ugai- son. Le trou déchiré postérieur, et le trou condy- lien antérieur eonstituent le trou de conjugai- son postérieur. abord, presque impossible de rattacher les trous si multipliés dont est percée la base du crûne, ;\ la loi si simple qui préside aux trous de conjugaison de la co- lonne vertébrale, lesquels résultent tous, sans exception, de la conjuuaison des échancrures correspondantes de deux vertèbres voisines. Cependant, rien déplus facile. Rappelons d'abord que la région sacrée nous a présenté deux fois plus de trous de conjugaison que les autres régions, en raison de la soudure des ver- tèbres qui la constiluent. Du crûne devaient sortir un grand nombre de nerfs, destinés à se distribuer au loin ; ne soyons donc pas étonnés si les trous de con- jugaison seront multiples et en quelque sorte divisés. L'anatomie comparée lèverait d'ailleurs tous nos scrupules, en nous montrant dans certames reglon^ de la colonne vertébrale proprement dite les trous de conjugaison multiplie. eux-mêmes. . . , . Cela posé, à quelles parties livrent passage les trous de conjugaison du racbis A des nerfs et à des veines. Les nerfs vont donner le sentiment elle mouvement a toutes les parties du corps, mais le sentiment du tact seulement. Lorsque des vaisseaux artériels ont dû être protégés par la colonne vertébrale, ils occupent un canal bien distinct du canal vertébral ; le canal creusé aux dépens de la base des apophyses transverses cervicales, le canal rachidien antérieur des animaux dont l'aorte se prolonge au delà du tronc, en sont des exemples. Ainsi, nous devons, au crâne, éliminer les trous ou canaux qui donnent passage à des nerls spéciaux ou qui conduisent des artères dans le crâne. Or, ces trous sont : 1» les trous de la lame criblée de l'ethmoïde, par lesquels s'exprime le nerf de 1 ol- faction : 2" les trous optiques, destinés à l'organe de la vision ; S" e condm auditif interne, destiné au nerf de l'audition ; 4° le trou déchire antérieur, et le canal carolidien, destiné à conduire l'artère carotide interne dans la cavité du crâne ; 5» le trou sphéno-épineux, pour l'artère et la veinemémngees moyennes Cette élimination faite, rien de plus facile que le parallèle des t ous de la base du crâne avec les trous de conjugaison du rachis. D'abord ces trous son concentrés à la base du crâne, à côté du corps des vertèbres cephahques, de la môme manière que les trous de conjugaison du rachis sont ciselas sui le pé- dicule qui unit le corps à l'arc des vertèbres. Les trous de conjugaison ra- chidiens sont formés par la réunion de deux vertèbres ; or, il n y a que trois vertèbres pour la région céphalique ; donc il doit n'y avoir que deux trous de conjugaison de chaque côté. , . ^ j-, lo 10 Le trou de conjugaison postérieur du crâne résulte de la juxtaposition de la vertèbre occipitale et de la vertèbre moyenne ; il est représenté P^^ chiré postérieur, auquel nous rapportons le trou condylien ^'^^^^^^^^^^^^^^^^ que des lamelles osseuses les séparent ! Nous verrons, en effet, à 1 occasion de ^articulation occipito-atloïdienne, qu'un canal fibreux ^^/^^^^^^^ faisceaux que nous appellerons de renforcement, contient à la fois le nerf grand hypoglosse, qui passe par le trou condylien antérieur, les ner s pneumo-gast^ - aue glosso-phaiyngien et accessoire de Willis et la veine jugulaire interne ,qu. Z^eT^^v l trou déchiré postérieur. A ce canal fibreux font suite les trous osseu déchiré postérieur et condylien antérieur. Or, de même que es trous d conjugaison racïiidiens donnent passage à des veines et sont proportionnels au dkmètrc des veines qui les traversent, de même le trou de conjugaison pos e S du crâne donne passage à la veine jugulaire interne, et le trou déchire nosférieur est proportionnel au développement de cette grosse veine ^ Thelrou de conjugaison antérieur du crâne se trouve sur les limites de la Nor-DÉVELOPPEMENT DU CRANE. 12 tèbremovenne et de la vertèbre antérieure ; il est essentiellement représente par \^ fente sphénoîdale, autour de laquelle se groupent les trous maadUwire supmeur JmaxilLe inf^^rieur. Par celle fente et ces trous passent la sixième, la qua- trième, la troisième et la cinquième paire, dont la distribution si compliquée, a nécessité les trous maxillaires supérieur et inférieur ; par la fente sphenoidale passent en outre, non-seulement la veine ophthalmique, mais encore un plexus veineux très-analogue aux veines des trous de conjugaison et que nous décri- rons plus tard. A ce trou de conjugaison doit se rallier, maigre 1 intervalle qui l'en sépare, le canal destiné au nerf facial. , a =. Telle est la manière dont il convient d'envisager le crâne, considéré dans ses rapports avec la colonne vertébrale. Poussée plus loin, l'analogie nous parait bien plus nuisible que profitable à la science. Chargés par la nature de cet ou- vrage de transmettre intact le dépôt de l'anatomie classique, nous ne cesserons, de prémunir contre les écarts de cette anatomie transcendante qui fait consister un grand mérite, non dans des découvertes positives, qu'elle abandonne aux es- prits vulgaires, mais dans des rapprochements bizarres, qui ne reposent sur au- cune base sérieuse (1). § 3. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU CRANE. Le développement du crâne est remarquable par sa grande précocité. De très- bonne heure, la tête, sous la forme d'une vésicule ovoïde, l'emporte de beaucoup sur tout le reste du corps. Relativement càl'ordre suivant lequel s'ossifient les di- verses pièces du crâne, on peut remarquer que les os de la voûte s'ossifient avant ceux de la base, de la même manière que, dans les vertèbres, l'ossification des lames précède celle des corps. Dans les deux cas, l'évolution est plus prompte dans la portion qui remplit plus spécialement un office de protection. La fciilc splii!- noïdalc, les trous maxil- laire supérieur et inférieur et même le eanal du nerf facial constituent le trou de conjugai- son antérieur. Précocité de dévelop- pement du crâne. A. — Os du crâne à la naissance. Les os de la voûte paraissent avant ceux de la base. Mais, à la naissance, l'os- sification est beaucoup moins avancée à la voûte qu'à la base ; en sorte que, dans le fœtus à terme, les os de la base forment un tout solide et sont immo- biles, tandis que les os de la voûte sont séparés par des espaces membraneux, qui leur permettent des mouvements assez étendus. A cette époque, la voûte du crâne est en quelque sorte malléable. A la naissance, on ne rencontre rien d'analogue à ce mode d'union qu on nomme Sutures. Chaque os présente néanmoins, à sa circonférence, des dente- telures, que l'on a comparées à celles d'un peigne. L'existence de ces dentelures avant l'époque à laquelle les os sont arrivés au contact, prouve qu'elles ne sont point un effet mécanique de la rencontre des os entre eux. La seule infiuence mécanique qu'elles éprouvent dans leur formation, c'est la déviation des den- telures qui se rencontrent. La suture frontale est celle qui se forme la première. Une autre particularité de cette époque du développement-est l'existence de ces intervalles membraneux qu'on nomme fontanelles. Voici le mécanisme de leur formation : l'ossification de chaque os marchant du centre vers la circonfé- (I) On pourrait à la rigueur considérer les apophyses jugulaires, qui quelquefois s'ar- ticulent avec l'apophyse transverse de l'allas, comme représentant les apophyses articu- laires inférieures de la vertèbre occipitale. Le progrés de l'os- sification est plus rapide à l'a base qu'à la voûte du crâne. Absence des sutures. Fontanelles.122 OSTEOLOGIE. rence, les points les plus éloignés du centre sont les derniers atteints par l'ossi- fication. Or, comme dans les ps larges les portions les plus éloignées du centre sont les angles,- il en résulte que, la où se trouvent plusieurs angles, il existe- un espace non ossifié : c'est cet espace qui porte le nom de fontanelle. Toutes les fontanelles ont été indiquées dans la description des os du crâne ; leur étude particulière se rattache à l'histoire de l'accouchement, à raison des signes importants qu'elles fournissent pour déterminer la position de l'enfant. A quatre ans, toute trace des fontanelles a, en général, complètement disparu. Os wormions. Noms. Os tiMan- gulaire (le Blasius ou os épactal. Os wormicii inter- pai'iétal. Les os wormieiis sont souvent formés aux dépens (le la table externe. Développe- ment. Ce ne sont pas des clefs de voûte. B. — Des os wormîcns. Les os wormiens devant être considérés comme des points supplémentaires d'une ossification quelquefois trop lente, nous croyons devoir en placer la des- cription dans cette histoire générale du développement du crclne. Ainsi nommés parce qu'on en attribue la première description à Wormius, médecin de Copenhague, les os wormiens portent aussi le nom à'os cpadaux. os complémentaires du crine, ossa triquetm, ossa raphorjeminantia. Ils n'ont rien de constant, ni dans leursiége, ni dans leur nombre, ni dans leur forme, m dans leur volume. On peut dire cependant que c'est dans la suture lambdoïde, c'est- à-dire dàns la plus inégale de toutes les sutures, et au confluent de plusieurs sutures qu'on les rencontre le plus communément; ils en augmentent encore les aspérités, circonstance qu'il ne faut pas perdre de vue dans le diagnostic des fractures du crûne. i p • Le plus remarquable des os wormiens est celui qui remplace quelquelois l'angle supérieur de l'occipital et que Blasius a appelé os triangulaire : c est 1 os épaclal proprement dit. Quelquefois on voit trois ou môme quatre os wormiens remplacer toute la portion de l'occipital qui est au-dessus de la protubérance occipitale externe. 11 n'est pas rare de voir dans la suture sagittale un os wor- mien qu'on peut comparer à l'os inierpariétal des animaux. Berlin a décrit un os quadrangulaire occupant la fontanelle antérieure e que j'ai eu occasion de rencontrer. L'angle antérieur et inférieur du pariétal est quelquefois remplacé par un os wormien ; enfin, j'en ai vu un dans la suture ""Tel^os wormiens sont formés tantôt aux dépens de la table externe seulement, tantôt aux dépens de la table interne, plus souvent aux dépens de toute 1 épais- seur du crâne. Leur circonférence est dentelée comme celle des os du crâne. Les os wormiens détermineni, lorsqu'ils sont considérables, des suturer a^ci- dentelles. C'est ainsi qu'on a vu le pariétal divisé en deux parties par une suture dirigée du bord supérieur au bord inférieur de cet os. 1 eur mode de développement est semblable à celui des os larges c est-^-dire mi'il a lieu par un rayonnement du centre vers la circonférence. Cen est sui- 1 Bé ard' q e cinq ou six mois après la naissance que se développent es os woi-miens ; à leur rencontre avec les os environnants, se forment des sutures, nui sont, de toutes celles du crAne, les premières à s clîacer ' i'après tout ce qui vient d'être dit sur cette classe d'os irréguliers, en quelque sort TccL../s, il est évident qu'on ne saurait les ?e mécanisme de la solidité du crâne, ainsi que tendrait a le fane supposeï nom de clefs de voûte, qui leur a été donné par quelques anatomistes.123 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. C. - Progrès du dcYcloppcmeHt cl.cx l'a.lultc et le vieillard. I a lame fibreuse ou cartilagineuse qui séparait les os dans le principe, s ossifie ne à peu. et les sutures finissent par Être tellement serrées qu il est presque ^ ossLe d'isoler les os sans rompre leurs dentelures, ^n m^me temps que le os 'roisscnt en largeur, leur épaisseur augmente ; le diploé, ll^'^'^^ dans les premiers temps, se développe entre les deux lames compactes Chez l a- dulte, plusieurs os commencent déjà à se souder : on en a un exemple dans 1 u- nion précoce du sphénoïde et de l'occipital. ,,^1,1^ aiez le vieillard, la trace des sutures s'efface en partie, en sorte qn il semb e- rait, dans certains cas, que le crâne ne forme qu'une seule pièce La cont"^uUé de certains os est quelquefois telle que les canaux veineux^ de 1 un commun - quent et s'abouchent directement avec les canaux veineux de '-^"tre Celle d s- ïarition des sutures marche de la table interne vers la table externe ; ordinau e- ment c'est la suture sagittale qui s'efface d'abord, puis la suture frontale et la suture lambdoïde. , + x„ i.„„no II arrive quelquefois que les os du crAnese soudent entre eux de tiès-bonne I heure. L'ossification prématurée d'une ou plusieurs sutures est suivie d un de- , veloppementirréguher de la cavité crânienne, et donne heu, comme 1 a demon- : tré Virchow, à beaucoup de formes anormales du crâne. _ Il n'est pas rare de voir les os du vieillard, fort amincis, présenter dans une étendue plus ou moins grande l'aspect d'une lame de corne mince et trans- : parente. Dans ces cas, qui tiennent à l'atrophie des os du crâne, ces os semblent ; réduits à leur table interne ou vitrée ; une dépression considérable qui occupe la face externe, témoigne de l'absorption du diploé et de la table externe. Cette diminution d'épaisseur, jointe à la fragiUté croissante du tissuosseux, ex- , pUquela facihté avec laquelle se fracturent les os du crâne chez les vieillards. ! La continuité de ces os exphque, en outre, comment le crâne peut se fracturer dans une étendue considérable. Au reste, rien de plus variable que l'épaisseur et la densité des os du crâne cli.ez les vieillards : en regard des os du crâne qui > ont en quelque sorte la fragilité du verre, se voient des os mous, spongieux, , qui se laissent difficilement briser par le marteau, sous l'action duquel ils^se dépriment avant de se rompre. J'af également rencontré plusieurs fois, chez les vieillards, les dents de la suture pariétale et de la suture lambdoïde émoussees, les bords articulaires de ces os juxtaposés, non engrenés, et n'ayant pour tout moyen d'union qu'une couche fibreuse, qui permettait la séparation facile des os. La suture lambdoïde est, de toutes les sutures du crâne, celle qui m'a le plus souvent présenté cette disposition ; or, dans tous les cas de ce genre que j ai ob- servés, les bords supérieurs de l'occipital débordaient de beaucoup les bords correspondants des pariétaux, qui semblaient appartenir à une sphère d'un diamètre moindre que l'occipital. § 4. — DES OS DE LA FACE. . La face est cette sculpture osseuse très-compliquée, située à la partie anté- rieure et inférieure de la téte, creusée de fosses profondes et destinée à servir H" de réceptacle aux organes de la vue, de l'odorat et du goût ; i° d'appareil de mastication. La portion fondamentale du squelette de la face est constituée par des pièces Dimiuulioii du tissu fibreux ou carti- lagineux qui réunit les os entre eux. Augmenta- tion d'épaisseur. Soudure. Continuité des canaus \cineux. Soudures pré- maturées. Variétés dans la densité du crâne ctiez les \ieillards. Délinition. IOSTEOLOGIE. 124 osseuses développées dans la partie supérieure et horizontale du cylindre vé- f t i* t* -rx - t 1-, »nln««A<r/\«fXT-ii»o1i-t -r\ T>/-\T\ n/iTYl nui Fig. 87. /JMd. •Su gétatif. De mûme que la colonne vertébrale proprement dite envoie dans la paroi correspondante de ce cylindre des arcs osseux qui portent le nom de cô<es, de mûme les vertèbres crâniennes envoient dans le mûme cylindre des pièces osseuses dont la forme est modifiée en raison de leurs fonctions spéciales, mais dans lesquelles il n'est pas difficile de reconnaître les analogues des côtes {fig. 87;, surtout en ce qui concerne l'os maxillaire inférieur. La portion du cylindre végétatif qui forme la face, esl divisée en deux compartiments superposés par une cloison horizontale, qui porte le nom de x^oida palatim;. Le compartiment supérieur est subdivisé en deux moi- Figure schématiquerepré- ^jgg latérales par une cloison verticale, appelée c/ofso/( sentant une coupe hori- ^^^^^^ nasales. 11 en résulte que le cylindre primitil' zontale de la téte [ ). ^^^^^.^ ^^^^^^^ ^^^.^ ^^^^^^ distincts; deux su- périeurs : ce sont les fosses nasales, et un inférieur : c'est la awité buccale. FijÇ. 88. Section verticale et transversale de la téte, passant par la troisième molaire ,. ,.a cloison des fosses nasales est formée par une simple lame, en partie (.) ml, mâchoire inférieure. - S-, eloison des fosses J^;,"sous-orbi.aire. Z.'oB m.lairc. - U, lame eriblée de 1 '■''"""f ; "^^Jf,: f,' , '1 iv, „ord alvéolaire. - Cavité -\Ln, méat moyeu. - Dm,, cornet ^'^^-^^^'^'t^.i .ua.ilûire. - Cavité buecalc. - I l n::-v: vo;;;.- >»rérienr. - M. ma.Uaire supérieur. _ M., ma..- laire inférieur.125 DE LA FACE. — MAXILIAIRE SUPÉRIEUR. jsseuse ci partie carlilagincusc. Leur paroi externe est fort compliquée, en îaison des nombreux prolongements osseux qu'elle envoie dans 1 intérieur de '''lu point de vue de l'anatomie descriptive, la face se divise en deux parties : la mâchoire supérieure et la vmchoire inférimre. Un seul os constitue la mâchoire inférieure ; la mâchoire supérieure est essentiellement composée par deux os nairs les sus-maxillaires ou maxillai^^es supérieurs. Les autres os peuvent ctre considérés comme des accessoires, comme des os de remplissage : ce sont les os miatins. les os makdres ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacry- mauœ, les cornets inférievfrs et le vomer ; en tout treize os poûr la mâchoire supé- rieure, dont un seul impair, le vomer. La face est donc constituée par quatorze os, deux impairs et médians : 1 os maxillaire inférieur et le vomer ; six pairs et latéraux : les os sus-maxillaires ou maxillaires supérieurs, les os palatins, les os malaires ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacrymaux et les cornets inférieurs. D'nision iIiï hi [ace pu màchoiri' supérieur»' et PU mâchoire inférieure. Pzo ]. — os MAXILL.MRES SUPlillIEURS 00 SUS-MAXH.LAIRES. ■ Au nombre de deux, articulés en partie sur la ligne médiane, les os maxillaires supérieurs forment la presque totalité de la mâchoire supérieure. Leur forme est Irès-irrégulière; ils sont rangés dans la classe des os courts. ■ On leur considère trois faces, une externe, une inicrne et une supérieure; et trois bords, un antérieur, un postérieur et un inférieur. 1° La face externe ou faciale présente, d'avant en arrière, a. une petite fos- sette, dans laquelle s'insère le muscle myrtiforme, et qui est bornée eu dehors par la saillie que fait Tal- %éole de la dent canine; //. une fossette plus pro- Ibnde, nommée fosse canine ou sous-orbitaire ( fossa maxill., Fttî, fig. 89), sur- montée par l'orifice du ca- nal sous-orbilaire (foramen infraorbitale , Fi) ; c. plus im arrière, une crûte ver- licale, qui sépare la fosse canine de la tubc'rosité maxillaire: celle-ci, plus saillante avant qu'après la sortie de la dent de sa- gesse, est creusée de petits conduits, conluits dentairespoitérieurs supérieurs {Cap, fig. 90), pour le passage des vaisseaux et nerfs du mémo nom. Cette face se prolonge, en haut, en unclongaeapophyse verticale, appelée Yapo- phijse montante ou nasale {fronto-nasale, Chaussier; processus frontalis, P/", fig. 89), Vf, apophyse montante. — Vzo, apophyse malaire. — Fi, trou sous-orbitairc. — Vin, fosse cauiuo. — Pd, bord alvéolaire. (••) Cap, conduits dentaires postérieurs. — Vp, apophyse palatine. — Trp, trigone palatin. — Swi, gout- tière sous orbitaire. — Sî, épine zygomati(pie. Uégious. Faci- extcrnp. Fossette du myrti- forme. Fosse ca- . ninp ou sous-or- bilaire. Face antérieure du maxillaire supérieur droit ('). Face postérieure du ma- xillaire supérieur gau- che {**). Tuliérosité maxillaire. C.ouduits dentaires postérieurs. Apo- phy.se niou- tante.OSTÉOLOGIE. 26 OouUiere icrymo-na- Sillc. apophyse pyramidale, aplatie d'avant en arrière,'ofrrant : a. une /ace eacternelisse, où se voient les orifices de quelques petits canau't vasculaires qui vont commu- niquer avec l'intérieur des fosses nasales; b. une face interne, qui offre, de haut en bas, une surface inégale, qui concourt à fer mer les cellules anté- rieures de l'ethmoïde ; une crête horizontale, qui s'articule avec le cornet moyen (crisla ethmoïdalis. Ce, fig. 9i); une surface concave, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; une autre crûte horizontale, qui s'arti- cule avec le cornet inférieur (crista turhinalis, Ct). Cette face est, comme l'ex- terne, percée de trous et parsemée de sillons artériels; c. un bord antérieur mince, coupé en biseau aux dépens de sa table interne et s'appuyant sur l'os du nez; d. un bord'postérieur, épais et creusé par unegouttière : c'est la gouttièr» lacrymo-nasale [SI, fig. 92), qui fait partie de la gouttière lacrymale, en haut, du Fig. 91. Il Tlm I diiTCtion. Couttiere l't canal soiis-orbi- liiircs. Conduil (liiiitiiirc iiiitéi'ipui' cl siipiTicur. Face interne au maxillaire supé- rieur droit (*). Face latérate du maxiuaire supérieur gauche (**). canal nasal, en bas, et qui offre deux bords ou lèvres, 1 une interne (margo la- crvmalis. M/), très-mince, articulée avec l'unguis et le cornet inférieur ; 1 autre externe (crista lacrym. ant., Cla), mousse, donnant attache au tendon direct et à quelques fibres de l'orbiculaire des paupières. La direction de la gouttière lacrymo-nasale est légèrement courbe; sa convexité est en dedans et en avant, sa concavité en dehors et en arrière; e. un sommet tronqué, dentelé, qui s'articule avec la portion latérale de l'échancrure du frontal 2° La face supérieure ou orbitaive (Po, Jig. 92), la moins étendue, forme la presque totalité du plancher de l'orbite. Triangulaire, horizontale, un peu in- clinée de dedans en dehors et de haut en bas, elle présente, en arrière, une gouttière (sulcus infraorbilalis. Sur, fig. 90), qui se continue avec le canal soo,- rt^toVe. Celui-ci, d'abord simple demi-canal, puis cana complet, se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s'innechit en bas pour veni s'ouvrir à la partie supérieure de la fosse canine. Avant sa terminaison il donne un petit conduit, conduit .dentaire anlérieur et supmeur, creuse dans 1 e- paisseur de la paroi antérieure du sinus maxillaire, et qui loge les vaisseaux el •■, I r/ ,.r,Mo nui s'arliculc avec le cornet infc^ncur. - W, bord lacrjmal. - n Cn, crête ethmou aie. C , '=>^''' J '^^ othmoïdal. - lim, orifice du sinus max.l- 1/ éclmncrurc lacrymale. - L», lunule lacrymale. - Ac, auj, laire. - S;,, sillon pt^rygo-palatin postérieurs. - SU, Iraee d'une suture. - r.h. ( .) VI, trou souB-orb>la,re. - J J ^'V^^: :l.„aLie. - Ml, bord lacrynml. - 1/, échancrur,- iïSJr-trSnL^laSS-^j::i^sure orbitaire. _ Po, face orbi.aire.LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 127 DE nerfs destinés aux dents incisives et canine. Quelquefois cette branche du canal s'ouvre dans le sinus maxillaire ; je l'ai vue, sur plusieurs sujets, se recourber en arrière et conduire jusqu'à la. tubérosité maxillaire une branche anosto- motiquc entre le nerf sous-orbitairc elles nerfs palatins. La face orbitairc a pour limites : a. un Lord externe, qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire; 6. un bord interne, qui s'articule avec l'os unguis et l'os planum de l'elhmoïde; un angle saillant (angle ethmo-lacrymal, Ae) sépare la portion lacrymale de la portion ethmoïdale de ce bord. Celle-ci se termine, en arrière, par une surface triangulaire rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin (trigone palatin, Trp, /iff. 00); celle-là est fortement échancrée en avant (échancrure lacrymale, I/, fïcj. 9t), où elle forme le bord externe de l'orifice supérieur du canal nasal ; c. un bord antérieur, qui fait partie du pourtour de l'orbite. A l'extrémité externe de ce bord, on trouve une éminence très- inégale, présentant comme une perte de substance : c'est Yapophyse malaire (proc. zygomatico-orbifalis, Pzo, ^Sf. 89), qui répond au sommet du sinus maxil- laire et s'articule avec l'os de la pommette. L'extrémité interne de ce bord se continue avec l'apophyse montante. 3» La face interne ou naso-palatine est divisée en deux portions inégales par une lame horizontale, quadrilatère, qui s'en détache à angle droit : c'est l'apophyse valatine (proc. palatinus, Pp, fig. 90), dont la face supérieure, lisse et creusée en Fig. 93. Fin Sin Fig. 94. Soi Ai S m Pzo 2 Apophyse malaire. Face inférieure du maxillaire supérieur ('). Section transversale au pacais entre les deux incisives ("). Apophyse palatine. gouttière, plus large en arrière qu'en avant, fait partie du plancher des fosses nasales ; dont la face inférieure, rugueuse et comme chagrinée, fait partie de la voûte palatine [fig. 93); dont le bord interne, très-épais en avant, s'articule avec le bord correspondant de l'os sus-maxillaire opposé. Ce bord est surmonté, dans sa portion antérieure, par une crête (semicrista incisiva, Sei), qui concourt à for- mer la rainure dans laquelle est-reçu le vomer, et présente, à la réunion de son tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs, une gouttière oblique de bas en haut et d'arrière en avant, qui, par sa réunion avec la gouttière opposée, con- stitue le canal palatin antérieur ou imsi/'(canalis incisivus, fig. 94), simple en bas (Fin), double en haut (Ai). Le bord antérieur de l'apophyse palatine, très- étroit, fait partie de l'orifice antérieur des fosses nasales ; le bord postérieur, Crète de l'apophyse palatine. Canal tériciir. '*) Pzo, apophyse malaire. — Sin, suture incisive. — Pin, orilicc inférieur du canal palatin antérieur. — Fi, trou sous-orbitaire. ("j Sei, crête nasale. — Ai, orifice supérieur du canal palatin antérieur. — Vin, oriQce inférieur de ce canal. — Sm, sinus maxillaire.128 OSTEOLOGIE. Sillons des vaisseaux l'I nei-l's pa- lalius |iosti'i'ieiu's. Orifice du sinus maxil- laire. Siuus inuxillaire. Tùimilé dr la paroi su- périeure. taillé en biseau aux dépens de la table supérieure, supporte la portion horizon- tale de l'os palatin. La portion de la face interne de l'os sus-maxillaire qui est au-dessous de l'apo- physe palatine, a peu d'étendue; elle fait parlie de la voûte palatine, lin sillon plus ou moins profond, bordé de crûtes saillantes, longe le bord externe de l'a- pophyse palatine et protège les vaisseaux et les nerfs palatins postérieurs. La membrane palatine revût celle région. La portion de la face interne qui est au-dessus de l'apophyse palatine, appar- • tient aux fosses nasales; elle est tapissée par la membrane pituitaire. On y voit d'avant en arrière : a. laface interne de l'apophyse montante (/iff. 91); b. au-des- sous de la crête inférieure de cette apophyse, unesurface lisse, qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales; c. l'extrémité inférieure delà gouttière la- crymo nasale, convertie parfois en canal complet par une languette osseuse; d l'orifice du sinus maxillaire (Hm), large sur un os maxillaire isolé, mais qui, sur un os maxillaire articulé, est rétréci par des prolongements appartenant à l'os palatin àl'ethmoïdc, au cornet inférieur et à l'os unguis. Tous ces os s'articu- lent avê-c le pourtour de cette ouverture, qui est encore bien plus étroite lorsque les os sont revêtus de la pituitaire. Le bord de cet orifice est tranchant dans tout son pourtour, excepté en haut et en avant, où il se renverse en avant, sous la forme d'une lamelle semi lunaire {lunula lacrymalis, Lw), qui concourt à for- mer la paroi interne du canal nasal. A sa parlie inférieure, l'orifice du smus maxillaire présente une fissure, dans laquelle est reçue une lame appartenant a l'os palatin (c'est ce mode d'articulation qui a reçu le nom de schmdylese). Au- dessus de cet orifice se voient de petites cellules qui s'articulent avec lelh- raoïde • derrière l'orifice il y a une surface inégale, articulée avec 1 os palatm, et enfin une gouttière, qui fait parlie du conduit palatm postérieur. _ ' l'orifice qui vient d'être décrit, conduit dans l'intérieur d une cavité, qu on nomme siin^s maxaime ou antre d'Hygmore, bien î^^'^^ll^ ait éle^décrile très-exact^ ment par Vésale. Creusée dans 1 épais- seur de l'os maxillaire, cette cavité a la forme d'une pyramide triangulaire, dont la base est en dedans, dont le sommet répond à l'apophyse malaire, la paroi supérieure au plancher de l'orbite, la paroi antérieure à la fosse canine, la paroi postérieure à la tu- bérosité maxillaire. Cesdeux dernières parois sont traversées par des saillies linéaires ou crêtes, qui répondent aux conduits dentaires anlérieui-s et pos- térieurs. Plusieurs de ces crûtes, très- saillantes, divisent la portion du sinus ;\ laquelle elles correspondent, en plu- sieurs cellules ou arrière.-cavités.Une saillie se fait aussi remarquer à la paroi supérieure ; elle indique le trajet du canal sous-orbitairc. L'extrême ténuité de celle paroi supérieure Pzo Coupe horizontale du maxillaire supérieur droit, immédiatement au-dessous de la parui supérieure (,*). (•) 1. Canal lacrymo-nasal. — M/, bord lacrymal. 3. Canal sous-orbitairc. — V:o, apophyse malaire. Lu, lunule lacrymale. — 2. Sinus maxillaire. —DE LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 129 Fig. 96. OU orbilaire est une. circonstance analomique très-importante à noter ; elle explique l'iaduence des tumeurs développées dans le sinus maxillaire sur l'état des organes contenus dans la cavité orbitaire. La cloison qui sépare, en bas le fond des alvéoles de la cavité du sinus, est aussi tellement mince qu'on peut pénétrer très-facilement dans le sinus par les alvéoles. Cette remarque s'applique surtout ;l l'alvéole de la dent canine. 40 Le bord antérieur de l'os maxillaire {fig. m) présente, en bas, une portion rcctiligne verticale, surmontée par une petite éminence, appelée épme nasale (S«(t); plus haut, il s'échancre profondément, pour former la moitié de l'ori- fice antérieur des fosses nasales et se continuer ensuite avec le bord antérieur de l'apophyse montante. 5» Le bord postérieur, vertical, est très-épais; il s'articule, en bas, avec l'apo- physe ptérygoïde, par l'intermédiaire de l'os palatin ; en haut, il fait partie de la fente ptérygo-maxillaire. 6" Le bord inférieur ou alvéolaire est la partie la plus épaisse, la plus résistante et, ■ en quelque sorte, la base de l'os. Il est creusé de cavités conoïdes, séparées par de minces cloisons : ce sont les alvéoles, dont les dimensions sont proportionnelles aux racines qu'ils doivent loger et qui se subdivisent parfois, comme ces racines, en deux, trois ou quatre cavités secondaires. Le fond de ces alvéoles avoisine le sinus maxillaire, dans lequel ils : s'ouvrent quelquefois. Les . alvéoles empiètent beau- I coup plus sur la par- I lie antérieure que sur la 1 partie postérieure de l'os, I d'où les saillies et dépres- • sions verticales que pré- s-^a, • sente le bord alvéolaire I dans le premier sens. On remarque sur le bord ! alvéolaire des jeunes su- i jets, principalement au I niveau des incisives, des ! I trous fort remarquables, auxquels on a attaché beaucoup d'importance relati- vement à la direction que suivent les dents de la deuxième dentition. Conformation intérieure. — L'os maxillaire supérieur est très-léger, eu égard à son volume, ce qui tient à la vaste cavité dont son corps est creusé. Beaucoup plus compacte que la plupart des os courts, il ne présente de substance spon- j gieuse qu'au bord alvéolaire, à latubérosité maxillaire et à l'éminence malaire. Résumé des connexions. — Le sus-maxillaire s'articule avec deux os du crâne, le ' frontal et l'ethmoïde, et avec tous les os de la face. Les deux sus-maxillaires r réunis logent les seize dents de la mâchoire supérieure. Développement. — Lqi, anatomistesne sont nullement d'accord sur le nombre et 5 sur la disposition des points osseux qui concourent à la formation de l'os maxil- \ lairc supérieur. Ce que l'observation m'a démontré, c'est que sur l'os maxil- laire du fœtus, et môme sur celui de l'adulte, on trouve deux scissures très- Maxillaire supérieur gauche (*). Bord antérieiii'. Epine nasale. Bord postérieur. Boni alvéolaire. AWéoles. (*) L'apophyse zygomatique a été détachée par un trait de scie oblique qui, du canal sous-orbitaire, se 1 dirige en dehors et en bas. — Shc, épine nasale. — Po, face orbitaire. — P;!, portion externe de la face orbitaire. — Ts, tubérosité malaire. — Sî, épine malaire. — ho, lame orbitaire. Conforma- tion intérieure. Nombre des points d'ossi- fication. Probabiliti' de l'cxistenei' de trois pièces. CnuvEiLiiiER et Sée, 6' édition. I. — !)OSTÉOLOGIE. 130 Scissure lu- cisive. Vestige de l'os incisif ou inter- niaxillaire des Hnimaux. Scissure orbitaire. Époque d'appnri- lioii. Ktat de l'os maxillaire â la naissance. Chez l'adulte. Chez le vieillard. Situation. l'igurc. remarquables, qui semblent indiquer la séparation primitivede l'os en trois pièces. a. Une première scissure, qu'on peut appeler sctsswre i«mîi;e (sutura incisiva, Sm, fig. 93), se Yoit du côté de la YOÛte palatine ; elle tombe sur la cloison qui sépare les alvéoles de la canine et de l'incisive latérale, se continue, en arrière jusqu'au canal palatin antérieur et se prolonge, en haut, sur la face interne de l'apophyse montante. Cette scissure n'est apparente que sur J-e intern u maxillaire supérieur ; sur la face externe de cet os (Sh, Ao- 92), f^J^^^'^ Bas ou s'efface de si bonne heure qu'on ne la rencontre presque jamais La p t"n de ros maxillaire circonscrite par la scissure sou.ienl les dents incisives, e représente l'os incisif ou intermaxillaire des animaux. Dans le bec-de-lievr. c'es^au n de celte scissure qu'a lieu la solution de continmte 11 parait donc "robable que cette partie antérieure de l'os maxillaire se développe par "?te deSme scissure, non moins constante, se voit au niveau du conduit sou;lbi.a re S/^, flcj- 92) et se prolonge, sous la forme d'une petite suture, jus- nn' ?or fice antérieur de ce conduit : on peut l'appeler scissm-e orbitaire. ^ r rmiatoe un des plus précoces dans son développement, parait du tre'nï^rrt-^tdnVèm: jour de la vie intra-utérine. C'est au niveau de - a très-peu de hauteur et beaucoup Tt^SHÎ iSX^Ue, les dimensions verticales s'accroissent par ramphation du sinus maxillaire.^ vieillard, la portion alvéolaire s'affaisse el Fig- diminue de hauteur. jj. — os PALATINS. Ces petits os ont été longtemps confondus au nioins en partie, avec les os sus-maxillaires, dont ils semblent destinés à continuer, en arrière, l'apophyse pa atine et la portion nasale; aussi est-il très-difficile de les désarti- culer sans brisement. Pour avoir une bonne idée de leurs nombreuses connexions, il importe de les_ etud^^^ en place, articulés avec les os sus-maxiUa.res. D aprcs le conseil de Berlin, il convient d'avoir plusieurs prépara- Tns, d'étudier Vos P^l^^in, tantônibre, tantôt uni^av^^ son semblable, tantôt uni au sphénoïde ou i los maxil ^ - > - ^tu'on Sf^eTi-ésente deux lames minces, fragiles, qua- drilatères, Vune liori.on,ale, Vautre ver^.umc^. an^^^ rof::r^:e::S:'S —?t:^ naLntde ses tvnl. Vor apophyse orbitaire. - Ip, échancrurc palatine. HP/, lame horizontale. - VpC lame ^'^'''''^'■-^2^''2 ,] g„„uiérc interne, logeant l'aile interne JL, apophyse sph.noida,e._^ a..p^;^ ^ ^^^^^ _ ,ou.- Os palatin gauche,vu par derrière (*).131 DE LA FACE. — OS PALATIN. I bords Nous étudierons successivement la lame horizontale et la lame verticale. A La lame horizontale (pars horizontalis, Vk, fig. 97), seule connue des anciens et dési-née par eux sous le nom d'os qmdratim. présente : une face supérieure lisse, qui complète en arrière le plancher des fosses nasales et en forme la I portion la plus large ; 00 Une face inférieure, qui complète de môme la voûte palatine ; elle est ru- gueuse, un peu concave en avant, et présente, en arrière et en dehors, une crête 1 Transversale pour l'attache du périslaphylin externe {fig. 98). Au-devant de cette 1 crôte est l'orifice inférieur du canal palatin postérieur (Fpp). 3° Le bord antérieur présente une coupe oblique, au moyen de laquelle il appuie sur le bord postérieur de l'apophyse palatine du sus-maxillaire. 4° \.e bord postérieur, concave, très-mince, donne attache au voile du palais. 5° Le bord interne est surmonté d'une crête, formant un des côtés de la rai- nure destinée au vomer, et se termine en arrière par une demi-épine qui, réunie à celle du bord opposé, constitue Vépine nasale postérieure {Snp, fig. iOl), donnant attache aux muscles releveurs de la luette. 6» Le bord externe s'unit à la portion verticale. B. La portion ou lame verticale, un peu inclinée en dedans, quadrilatère, plus longue, plus large et plus mince que la précédente, présente : t» Une face interne (fi<j. 99), qui concourt à former la paroi externe des fosses Fig. 98. Face inférieure de la voûte palatine et des os qui limitent les orifices postérieurs des fosses na- tales (*). Face intej'ne de l'os palatin droit 1^**). l^ainc hoii zontale. Crète du périsla- phylin externe. Orifice du canal palatin pos- te"'rie.ur. Épiue nasale postérieure. nasales et qui présente de haut en bas : a. une f,rête horizontale (Ce), articulée avec le cornet moyen; b. ùne gouttière, appartenant au méat moyen; c. une autre crête (C<), qui s'articule avec le cornet inférieur; d. une autre gouttière, faisant partie du méat inférieur. (•) Mx, maiillaire supérieur.—p, os palatin.— V, voraer. — Ps, apophyse sphénoïdale. — Vpt, apophyse ptérygoîde. — Vpp, orifice du canal palatin postérieur. — F/), trou plérvgo-palatin. (",P/i, lame horizontale. — C(, crête qui s'articule avec le cornet inférieur. — Ce, crête ethmoïdale. — Por, apophyse orbitaire. — \p, échancrure palatine. — Vs, apophyse sphénoïdale. — Vpy, apophyse py- ramidale. — Pp, trou ptérygo-palalin. — -, gouttière de l'aile interne. — surface tiiaugulaire qui fail partie de la fosse ptérygoïdc.OSTÉOLOGIE. 132 Canal palatin postérieur. Languette ilu bord au- téricur. Apopliysc pti'.ry- goïdiennc ou py- ramidale. Conduits accessoires du canal palatin postérieur. Trou sphéno-pa- latin. Apophyse sphé- uoïdalc. Ses trois facettes. Fig. 100. Face externe de l'os pa- latin gauche (*). Fig. 101. 00 Une face externe (fig. 100), lisse en haut et en arrière, où elle concourt a 9 former le fond de la fosse zygomalique, rugueuse en avant, pour s'articuler avec l'os sus-maxillaire, sur le- quel elle est appliquée. Cette face est traversée par une gouttière verticale, qui forme presque à elle seule le ca- nal palatin postérieur. 3° Un bord antérieur ou maxillaire, très-mince, qui offre en bas une languette osseuse mince et fragile, reçue dans la fissure de l'orifice du sinus maxillaire, qu'il ré- trécit. 4» Un bord postérieur ou ptérygoldien, qui appuie sur le côté interne de l'apophyse plérygoïde et qui pré- sente en bas, à l'angle qu'il forme par sa réumon aver le bord postérieur de la portion horizontale, une apo- physe très-considérable, eu égard au volume de l'os ; c'est l'apophyse palatine, tubérosité de l'os dupalaxs. mieux nommée apophyse ptérygoîdienne ou pyramide (process. nvramidalis Pw), déjetée en dehors, confondue par sa base avec le reste d. ?os Tomme enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, et creusée los, comme gouttières, l'une médiane (**, fig. 97), qui fait partie de la fosse ptérygoî- dienne, et deux latérales, rugueuses (* et ***), qui reçoivent le sommet des deux ailes de l'apophyse ptérygoïde. Enhas, l'apophyse pyramidale com- plète la voûte palatine (p, fig. 98 et 100) et pré- sente les orifices des conduits accessoires du canal palatin postérieur {Fpp, fig. 98 et tOi). En dehors elle offre une surface inégale, articulée en haut avec la tubérosité du sus-maxillaire, libre dans le reste de son étendue et concourant à former la fosse zygomatique. La partie moyenne de Os palatin droit, vit par sa face ^^^^^ apophyse est creusée verticalement pour le postérieure n- canal palatin postérieur. 50 Le bord inférieur de la partie verticale se confond avec le bord externe de '"TÙl'^rsupllur ou sphénoidal correspond dans presque toute son é^ndue a4î;^iS:Tprésente L échancrure ^^^^^^J^^^::'^,^]; qui forme les trois quarts Fs« t "pond au ganglion sphénoïde : c'est le trou «P'^^'^^-P"'"'^" ^ ^u mCme nom. Ce bord est sphéno-palatin et laisse passer les v^^^^^^^^ (processus orbitalis, de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. „„.ié,.ieur. - Vpy, orifice du canal palatin poste- 11™", goutlière qui reçoit l'aile externe.LA FACE. — OS MALAIRES. DE 133 Fig. 102. ricure, qui s'articule avec le sphénoïde et présente une gouttière concourant à la formation du conduit ptérygo palatin. L'apophyse orbitaire (Por), plus considérable, inclinée en dehors, soutenue par une portion étranglée ou col, présente cinq facettes, dont trois sont articulaires. Celles-ci sont : a. Vinterne, qui est concave et s'unit à l'ethmoïde, dont elle couvre et complète les cellules; b. Vantè-ieure, qui s'unit au trigone palatin de l'os maxillaire supérieur; c. la postérieure, qui s'unit au sphénoïde par des inégalités disposées au- tour d'une cellule creusée dans l'apophyse et en communication avec le sinus sphé- noïdal. Les facettes non articulaires sont : (l. la supérieure, hsse, qui forme la portion la plus reculée du plancher de l'orbite; e. Vexterne, qui contribue à former la fosse zygomatique et qui est séparée de la pré- cédente par un petit bord qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire. Conformation intérieure. — Épais et cellu- leux dans l'apophyse palatine , cet os est compacte dans tout le reste de son étendue. Résumé des connexions. — Cet os s'articule avec le palatin du côté opposé, avec l'os sus-maxillaire, le sphénoïde, l'ethmoïde, le cornet inférieur et le vomer. Il fait partie des fosses nasales, de la voûte palatine, du plancher de l'orbite, de la fosse ptérygoïde, de la fosse zygomatique et de la fosse ptérygo-maxillaire. Développement. — Le palatin se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît du quarantième au cinquantième jour de la conception, au point de réunion des portions verticale et horizontale et de l'apophyse pyramidale. Cliez le fœtus et chez le nouveau-né, cet os est en quelque sorte écrasé, de telle façon que sa pçrtion verticale est moins longue que l'horizontale, et qu'il offre une prédominance marquée dans ses dimensions antéro-postérieures. Cette dis- position est en harmonie avec la brièveté du diamètre vertical de l'os maxil- laire supérieur. Conduit ptérygo- palatin. Apophyse orbitaire. . Son col. Ses cinq fa- - cettes, dont 1" trois articu- laires, l'interne, l'antérieunT et la postérieure. Face externe de l'os palatin gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le sphé- noïde (*). Un seul point d'ossi fication. ni. — OS MALAIRES. Les os malaires {mala, joue), nommés aussi os de la pommette, à cause de leur situation, proéminence, os jugaux ou zygomatiques, parce qu'ils joignent la face au crâne, sont placés sur les parties supérieures et latérales de la face (t) ; on peut les re- (*) F, frontal. — L, os lacrymal. — E, ethraoïde. — S, sphénoïde. — Lpa, lame papyracée de l'ethmoïde. — Pu, apophyse unciforme du même os. — Sp, gouttière ptérygo-palatine. — Ps, apophyse sphénoïdalc. — Fsp, trou sphéno-palatin. — Por, apophyse orbitaire. — le, angle qui sépare la facette orbitaire de la face zygomatique de l'apophyse orbitaire. — t, section de la lame orbitaire du frontal. — tt, sectiou des racines des grandes ailes du sphénoïde. (I) Pour mettre l'os malaire en position, il faut diriger en dehors la face convexe et lisse, en bas la portion plaie à bord épais et mousse, en avant la surface triangulaire ra- boteuse.134 OSTÉOLOGIE. forme. garder comme un prolongement de l'apophyse malaire ou jugale des os maxil- laires supérieurs. Aussi doit-on, pour mieux saisir leurs rapports, les étudier arti- culés avec ce dernier os (/iy. 103). Ils présentent la/-orme d'un quadrilatère très-irrégulier. On leur considère trois Trous malaircs. Orifice orbitaire des trous malaires. Apophyse orbitaire. Oord orbi- taire. Fig. 103. une antérieure, une poslé- qualre Pam faces rieure et une supérieure bords et quatre angles. 1° La face antérieure ou cutanée (fig. 106), dirigée en dehors, convexe et lisse, présente l'orifice de plusieurs trous (trous malaires, Czf), destinés à des nerfs et à des vaisseaux. Cette face donne attache inférieurement au muscle grand zygomatique. Elle forme la portion la plus saillante de la joue et n'est séparée de la peau que par le muscle orbiculaire des paupières ; aussi est-elle très-exposée à l'action des corps vulnérants. 2° La face supérieure ou orbitaire ifi']. 104), étroite, surtout en dedans, fait partie de la paroi externe et un peu du plancher de l'orbite. Percée d'un trou, orifice orbitaire du conduit malaire, cette face appartient k une apophyse qui naît de l'os malaire à angle droit ; c'est Vavophyse orbilaire (pars orbitalis, Pao, fig. 103), dont la face inférieure, convexe, Z Foi Y Squeiette de ta face, vu par devant [* Fig. 104. Czf Fco fait partie des fosses tem- porale et zygomatique , dont le bord antérieur, semi-lunaire et mousse, constitue le bord anté- rieur et supérieur de l'os malaire, dont le bord pos- térieur, dentelé et angu- leux, s'articule en haut, par un biseau, avec le sphénoïde {fin. 105), en bas, par un biseau plus considérable , avec l'os maxillaire supérieur; à la portion moyenne de ce bord répond l'extrémité an- térieure de la fente sphéno-maxillaire. 30 face postérieure ou temporale {fig. 107), concave, P^'^^f f/^^^ "'^^ surface lisse! qui concourt à former la fosse zygomatique «^^^ iHangù^ s'ouvrir un ou plusieurs trous malaires; en avant, une suilacc liiangu _ Z, 08 malaire. Fane orbitaire de l'os malaire droit Secdoti horizontale de l'os ma- laire en connexion avec la grande aile du sphénoïde {'**).135 DE LA FACiî. OS MALAIRES. I laire et raboteuse, qui s'articule avec l'apophyse malaire du sus-maxi'laire. 40 Des quatre bords, deux sont supérieurs : l'un antcrieur ou orbitaire est semi- lunaire arrondi, mousse et forme le tiers externe de la base de l'orbite; l'autre Pan Fig. 107. Os malaire gauche, presque de profil [*]. ram Face postérieure de l'os malaire droit f*). postérieur, mince, sinueux, taillé en manière d'S, borne en avant la fosse em- porale : c'est le bord temporal. Des deux bords inférieurs, l'un antérieur, articu- laire, très-inégal, s'appuie sur l'os sus-maxillaire: c'est le bord maxillaire; l'autre postérieur, presque horizontal, épais, tuberculeux, donne attache au muscle masséter : c'est le tord massétérin. ^ ^0 Des quatre angles [fig. m),Vun supérieur on frontal, très-allonge, vertical, forme la portion la plus épaisse de l'os et s'articule avec l'apophyse orbitaire externe du frontal ; le deuxième, postérieur ou zygomatique, plus large et plus mince que le précédent, est dentelé et taillé en biseau aux dépens de son bord supé- rieur, pour s'articuler avec l'apophyse zygomatique du temporal, qu'il supporte; le troisième, antérieur ou interne, est très-aigu et s'articule avec l'os maxillaire, , au niveau du canal sous-orbitaire ; le quatrième, inférieur, est droit ou môme . obtus et s'articule avec la portion externe de l'apophyse malaire du maxillaire ■ supérieur. Un tubercule mousse (tubercule malaire Tm) se voit au niveau de cet angle. Conformation intérieure. — Cet os est presque entièremen t compacte ; il est habi- tuellement traversé par un conduit, qu'on peut appeler conduit zygomatique ou malaire, ordinairement simple, quelquefois double ou même multiple, et qui s'ouvre au moins par trois orifices : un supérieur ou orbitaire, qui se voit sur la face de ce nom ; un orifice malaire superficiel, qu'on trouve sur la face cutanée du raalaire ; un ori^ce malaire profond, qui se trouve sur la face postérieure de l'os, à l'angle de réunion de l'apophyse orbitaire avec le corps de l'os. Résumé des connexions. — Cet os s'articule avec l'os maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. 11 forme la charpente de la joue et fait partie de l'orbite, de la fosse temporale, de l'arcade el de la fosse zygomaliques. (*) y, os nasal. — L, os lacrymal. — F, frontal. — E, cthmoïde. — Mx, os maxillaire supérieur. — Tm, tubercule malaire. — Czf, trou malaire. (■') Pam, portion malairc. — Vno, portion orbitaire. — Czf, canal malaire. — Czf, autre canal malairc. Bord tem- poral. Bord maxil- laire Bord mas- sétérin. Angle fron- tal. Angle zygo- matique. Angle orbi- taire ou interne. Angle ma- lairc. Conduit zy- gomatique ou malairc.OSTÉOLOGIE. 136 UéVRlOppC- lUCIlt. Développement. — L'os malaire se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Les changements ulté- rieurs qu'il subit ne présentent rien de particulier. Situiitioii. Direclioii. Figure. Trou vas- culairo. Sillons vas- culaircs l't nerveux. Bords. jV. — os NASAUX (os PROPnF.S DU NEZ). Os pairs, asymétriques, très-petits chez l'homme, juxtaposés, quelquefois soudés entre eux supérieurement, situés à la partie supérieure et moyenne delà face et constituant, ainsi que leur nom l'indique, la charpente de laracineos- seusedu nez. DmV/es obhquement de haut en bas et d'arrière en avant, ils n'offrent pas chez tous les sujets le môme degré d'inclinaison ; ce qui in- flue sur le degré de saillie de la partie moyenne du nez. Ils ont la forme d'un quadrilatère allongé ; épais et étroits en haut, ils sont larges et minces inférieurement, et présentent à considérer une face antérieure, une face postérieure et quatre bords 108). \ ° La face antérieure ou cutanée n'est recouverte que par le muscle pyra- midal et par la peau, d'où la facilité des fractures de l'os du nez ; concave en haut, elle est plane et même un peu convexe dans sa portion inférieure ; on y voit constamment l'onfice d'un conduit vasculaire, variable pour le siège, quel- quefois unique, souvent accompagné de plusieurs autres trous, moins considé- rables. 00 La face postérieure ou intuitaire [fig. 109), concave, forme la portion anté- rieure de la voûte des fosses nasales, et présente des sillons vas- culaires et nerveux. Un de ces sillons (Se), plus marqué, avoisine le bord externe de l'os et sert à loger le filet ethmoïdal du nerf nasal. Cette face est tapissée par la membrane pituitaire. 3° Des quatre bords, le supérieur, court, épais, dentelé, s'articuU' '•^ avec l'échancrure nasale du frontal ; Yintèrieur, très-mince, plus Os nasal droit, allongé, légèrement échancré à sa partie moyenne, pour le pas- vu par son gage d'un filet nerveux, fait partie de l'orifice antérieur des losses bord inter- ^^^^^^^^ ^.^,11 au cartilage latéral du nez; le bord interne est '•**'' épais supérieurement et taillé en biseau, de telle manière que, rapproché du bord de l'os opposé, il concourt avec lui à la formation d une rainure, dans laquelle sont reçues l'épine nasale du fionlal et la lame verticale de l'clhmoïde (V, llg- et 40) ; le bord externe, un peu plus long que interne, taillé en biseau aux dépens de la table superficielle, légèrement dentelé s arti- cule avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur, qui s'appme sur lui. Os nasal droit, en connexion avec l'ethmoïde, le frontal et le maxillaire supérieur (*). (*) Ma;, os maxillaire supérieur, diculairc de l'ethmoïde. (•') Sp, sillon clhmoïdal. . F, frontal. - Vn, apophyse nasale du frontal. - Lpe, lame pcrpe..-137 DE LA FACE. — OS NASAUX. — OS UNGUIS, Couforiiia- tion intérieure. Développe- ment. Résumé des connexions. - Los deux os propres du nez s arliculent entre eux et ivec le frontal, l'ethmoïde et l'os maxillaire supérieur, ainsi qu avec les carti- lages latéraux du nez; ils sont traversés par des conduits vasculaires, qui établis- sent une communication entre la peau du nez et la muqueuse des cavités nasales. Conformation mténem-e. - Épais et celluleux en haut, mince et tout compacte en bas, l'os nasal est parcouru par des sillons nerveux et vasculaires. Développement. - Il a lieu par un seul point osseux, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. V. — os UNGUIS ou LACRYMAUX. Ce sont les plus petits os de la face ; ils sont minces, papyracés et ont la trans- situation, parence, la ténuité et mûme la forme d'un ongle, ce qui leur a valu 1 un des deux noms qu'ils portent. Situés à la partie interne et antérieure de 1 orbite ils sont pairs, c'est-à-dire non symétriques ; leur forme est irrégulièrement quadri- F-g-- latère et déterminée par celle du vide qu'ils doivent remplir. On leur considère deux faces et quatre bords. 1» Leur face externe ou orhitaire est divisée en deux portions inégales par une crête verticale [Q.n%{a. lacr. post., C/^o, /iy. HO), qui se termine en bas par une sorte de crochet {ha- mului, HZ).La portion antérieure à la crête est étroite , creusée d'une gouttière po- reuse et percée à jour, qui, réunie à la demi- gouttière de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, forme la gouttiè^^e la- Fig. 110. m. Crète verti- cale de l'unguis. Lpa Clpo Gouttière lacrymale. Face externe de l'os lacrymal droit (*). Os lacrymal gauche, en connexion avec l'ethmoïde et le maxillaire supérieur ("). crymaïe (sulcus lacrymalis), d'où le nom d'os lacrymal (t). La portion del'unguis n Clpo, crête lacrymale. — SI, gouttière lacrymale. — RI, crochet qui termine la crête. (•*) Vf, apophyse montante. — F/, fosse lacrymale.— Lpa, lame papyracée de l'ethmoïde. — Clpo, crête lacrymale postérieure. — Ch., crête lacrymale .antérieure du maxillaire supérieur. — Tri, apophyse lacry- male du cornet inférieur. — H, crochet de l'os lacrymal. (I) L'existence des os lacrymaux est subordonnée à la sécrétion des larmes: on ne rencontre pas ces os chez les animaux qui, vivant dans l'eau, sont dépourvus des glandes, et par conséquent des voies lacrymales. Ces os sont d'ailleurs des plus variables quant à leurs dimensions ; quelquefois ils concourent à peine à former la gouttière lacrymale, d'autres fois ils la forment presque entièrement.138 OSTÉOLOGIE. Hainure verticale. Bords. Supérieur. Inférieur. Antérieur. Postérieur. Fig. 112. Lu Hnii- Pe Il est le plus ténu et le plus fragile de tous les os du squelette. IXéveloppe- ment. qui est postérieure à. la crôtc verticale, complète la paroi interne de l'orbite. 2° La face interne ou eihmoîdale {fi:j. 11-2) présente une rainure verticale, qui ré- pond à la crâte externe; la portion qui est au-devanl de la rainure, fait partie du méat moyen ; en arrière, est une surface rugueuse qui répond à l'ethmoïde, dont elle couvre les cellules antérieures. 3° Dos quatre bords {fig. 111), le supérieur, inégal, s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal ; Vvifmeur s'articule, en avant , avec le cornet inférieur, par une petite languette anguleuse qui concourt à la formation du canal nasal; en arrière, avec le bord interne de la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur; le bord antérieur s'nnil par juxtaposition à l'apopbyse montante de l'os maxillaire; le bord postérieur, légère- ment dentelé, s'articule avec l'osplanum de l'etlimoïde. Résumé des connexions.— L'unguis s'articule avec le frontal, l'ethmoïde, le maxillaire su- périeur et le cornet inférieur. 11 concourt à la formation du sac lacrymal, du canal nasal et de la paroi interne de l'orbite. Conformation intérieure. — Formé par une lamelle très-mince de tissu compacte, il est le plus fragile de tous les os ; sa ténuité et sa fragilité sont d'autant plus importantes à noter qu'on agit parfois sur cet os dans lopération de la fistule lacrymale. De là des précautions pour éviter de le traverser dans l'opération de la fistule lacrymale par la méthode ordinaire; de là aussi, par une sorte de compensation, la possi- bilité d'ouvrir aux larmes, en le traversant, une voie artificielle dans les fosses nasales. i)éw/o]3pemeni. —L'osunguis s'ossifie au commencement du troisième mois; il se développe par un seul point d'ossification. Face interne de l'os lacrymal droit, en connexion avec le maxillaire supé- rieur Situation. Forme. Spongiosité de leur surface. VI. — CORNETS INFÉRIEURS OU SOUS-ETHMOIDAUX. Les cornets inférieurs, ainsi nommés à cause de leur forme recourbée (os tur- binatum), qui leur donne quelque ressemblance avec certaines coquilles de mer {concha 7iasiinferior,Sœmm.), sont siitiés à la partie inférieure de la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'ethmoïde (/i/. 113), d'où le nom de cornets sous-ethmoïdaux, et complètent la série des cornets de l'ethmoïde, dont ils pourraient être considérés comme une dépendance. Ce sont des os pairs, non syméiriques, ayant leur plus grand diamètre dirige d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. i" Leur face interne est convexe et regarde la cloison du nez, qu'elle louche quelquefois, lorsque celle-ci est déviée; 2" leur face exierne {fi>,. i 14) est concave et fait partie du méat moyen. Toutes deux sont rugueuses, comme spongieuses, ce qui a fait dire que ces os faisaient exception à la loi générale par laquelle tous les os présentent la substance spongieuse à l'intérieur ; mais la spongiosile (.) C/, crête du maxillaire supérieur qui s'arlicule avec le cornet intérieur. - L», lunule lacrymale.DE 139 LA FACE. — CORNET INFÉRIEUR. de ce surfaces dépend de la multipliciic des canaux ou demi-canaux prodi- sieusement ramifiés, destinés à protéger les vaisseaux de la pUuilaire. ^ ■ ■ - supérieur ou articulaire {fig. 113), très-inégal, offre, d avant en Fig. 113. Face interne du cornet inférieur droit, en connexion avec le maxillaire su- périeur et l'os palatin (*). Face externe du cor- net intérieur gau- che {"). 30 Le hord arrière: a. un bord mince, qui s'articule avec l'apo- physe monlante de l'os sus-maxillaire ; h. une pe- tite éminence triangulaire, portant le nom d'a^iop/iyse nasale ou lacrymale (pro- cess. lacrym., Pri), qui s'ar- ticule par son sommet avec l'unguis, et par ses deux bords avec les deux lèvres de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, pour compléter le canal nasal : c. une lame recour- . nor.t,-r. bée (process. maMs, Pm, /ig. H4), nommée apop/ij/se auncuZaire pai Berlin, qui la comparait à l'oreille du chien, lame qui se dirige en bas et s applique en partie sur l'orifice du sinus maxillaire, qu'elle concourt à rétrécir ; d derrière cette apophyse, un bord mince, qui s'articule avec une petite crête de 1 os pa a- tin; e. enfin, entre l'apophyse auriculaire et l'apophyse lacrymale, de petites 1 saillies qui s'unissent à l'ethmoïde (Pe). _ 40 Le bord inférieur ou libre, convexe, plus épais à sa partie moyenne qu à ses 1 extrémités, est séparé du plancher des fosses ! nasales par un intervalle plus ou moins , considérable, disposition importante à con- naître pour l'introduction des instruments dans les fosses nasales. 5° h'extrémité antérieure est un peu moins aiguë que la postérieure, ce qui sert à distin- guer le cornet droit du gauche. Résumé des connexions. — Les cornets infé- rieurs s'articulent avec les os maxillaires supérieurs, les os palatins, l'ethmoïde et les unguis ; ils ont des rapports importants avec l'orifice inférieur du canal nasal, qu'ils ga- rantissent de l'atteinte des corps extérieurs. On peut les considérer comme appartenant essenliellementà la pituitaire, dans l'épais- seur de laquelle ils sont développés. Klle paiait dépendre de la multipliciti! des canaux vasculaires. Apophjsc nasale ou lacry- male. Fig. lia. Apophyse auriculaire. Bord libre du cornet. Maxillaire supérieur gauche, en con- nexion avec l'ethmoïde, l'os palatin et le cornet inférieur (***). Cmformationintérieure. - Leur aspect spongieux à l'extérieur (spo7igiosa tnfe- (•) yix, maxillaire supérieur. - Tri, apophyse lacrymale du cornet. - lu, lunule lacrymale. - Ve, apo- physe elhmoïdale. — Hm, orifice du sinus maxillaire. — PI, os palatin. (•■) Prt, apophyse lacrymale. — Pe, apophyse ethmoîdale. — Pm, apophyse maxillaire. ^ (•••) On a enlevé la paroi externe du sinus maxillaire. — Mx, maxillaiio supérieur. — Pi, os P»'^""- E, ethmoidc. — Pu, apophyse unciforme de l'ethmoïde. - Pm, apophyse maxillaire du cornet. — le, ap physe ethmoîdale. Confor- mation inté- rieure.OSTÉOLOGIE. 140 riora) dépend de la multitude des canaux vasculaires (1) dont leur surface est sillonnée ; mais ils sont presque exclusivement composés de tissu compacte. Développe- Développement. — Leur ossification ne commence que cinq mois après la nais- sance, par un seul noyau situé à leur partie moyenne. ment. VII. VOMER. Situation. Ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un soc de Faces latérales. Bord splié- noTdal. Bord maxil- laire. Fig. H6. ClOison osseuse des fosses nasales, vue du côté gauche ('). charrue, le vomer est symétrique, situé sur la ligne médiane, et forme la partie postérieure de la cloison des fosses na- sales ; il est mince, aplati, quadrilatère, et présente à considérer deux faces et quatre bords. d» Les faces latérales {fig. H6) sont planes, souvent déjetées d'un côté ou de l'autre de la ligne médiane, et alors convexes et concaves en sens opposés ; quelquefois ce déjettement a lieu en sens inverse de l'inclinaison que pré- sente la lame perpendiculaire de l'eth- moïde, laquelle forme alors avec le Yomer un angle obtus. Un tubercule très-saillant, apophysaire, se voit quel- quefois au niveau de cet angle ; dans quelques cas, il n'y a qu'un tubercule sans déviation. Toujours lisses et tapissées Fig. 118. Vomer vu par la face anté- rieure et su- périeure (**). par la pituitaire, les deux faces du vo' mer présentent de petits sillons vascu- laires et nerveux. Des quatre bords, le supérieur ou sphé- noîdal est le plus court et le plus épais; il est creusé profondément en gouttière, pour recevoir la crête inférieure du sphénoïde ; les deux lèvres de la gout- tière, fortement déjetées en dehors, et qui ont reçu de quelques anatomistes le nom d'm7es du vomer {fig. HT, Av), sont reçues dans les rainures de la Voûte des fosses nasales, vue ip^ime face inférieure et complètent par en bas (*"). conduit (*, Ai/- H8 et H9) qui donne passage à des vaisseaux et à des filets nerveux. La face inférieure des ailes du vomer fait partie de la voûte des fosses nasales [fig. 118). (•) Ux, maxillaire supérieur. - Cl, erëte incisive. - E, ellimoïde. - L;>, lame perpendiculaire. - N, os nasal. — F, frontal. — S, sphénoïde. - Vl, os palatin. — V, vomer. (•••uC'àiles duTmcr. - Mx, maxillaire supérieur. - Vs, apophyse sphénoïdalc de Vos palatin. -- Pu apophyse vaginale. - *, canal qui donne passage à des vaisseaux et à des nerfs. - . autre canal vasculaire: - troisième canal vasculaire. - t, section horizontale du vomer. - U, section de 1 apo- physe ptérygoïde du sphénoïde. (I) Berlin comparait les cornets inférieurs à un pontsolide sous lequel passent les larmes.141 — os MAXILLAIRE INFÉRIEUR. DE LA FACE Le bord inférieur ou maxillaire {fig. i 1C), le plus long de tous est reçu dans la rainu e q uTsuUe de la réunion des os palatins, eu arru^re, des os maxillaires supéileur^^^^ en avant ; il se termine quelquefois par une apophyse plus ou moms •ii„v,io «lôrrii^rp l'éoine nasale antérieure. ''"T^ZîS^ur l présente laconUnu.Uon delagoutlito du bord supérieur, pour s'articuler avec le bord m- férieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde et recevoir, en bas, le prolongement caudal de ce cartilage (i). Le bord postérieur ou guttural (/ig. 119) est libre; il est mince et tranchant, incliné de haut en bas et d'arrière en avant, et forme un angle obtus avec le bord inférieur ; il sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. Réiumé des connexions. — Le vomer s'arti- cule avec le sphénoïde, l'ethmoïde, les os maxillaires supérieurs, les os palatins ; en tout six os ; il s'articule, en outre, avec le cartilage de la cloison. Conformationintérieure. — Le vomer est composé de deux lames compactes très- minces, distinctes dans la moitié ou les deux tiers supérieurs et antérieurs de cet os. Développement. — Le vomer se développe par un seul point d'ossification. L est par la partie inférieure que débute l'ossification, qui apparaît avant la fin du deuxième mois. 11 se présente alors sous la forme d'une gouttière profonde, plus large en arrière qu'en avant, embrassant le cartilage, comme il embrassera plus tard la cnne sphénoïdale. A la naissance, le vomer n'est encore qu'une gout- tière; plus tard, cette disposition n'est manifeste que pour la moitié ou les deux tiers supérieurs de cet os. Il n'est pas sans intérêt de noter la manière insoUte dont procède l'ossification, qui se fait ici de la surface à la profondeur du cartilage. Cloison osseuse des fosses nasales, vue par derrière (*). Bord elhmoïdal. Bord guttu- ral. Résumé des connexioni;. Conforma- tion intérieure. Développe- ment. Vlll. — OS MAXILLAIRK INFÉRIEUR. Tandis qu'un nombre considérable d'os entrent dans la composition de la mâchoire supérieure, un seul constitue la mâchoire inférieure : c'est l'os maxillaire inférieur, sur lequel on ne saurait trop appeler l'attention, vu l'im- portance et la multiplicité des conséquences pratiques qui découlent de la con- naissance de sa forme et de ses connexions. Cet os occupe la partie intérieure de la face. Il a la forme d'une courbe para- situation, bolique, dont les deux extrémités, qu'on appelle branches, forment un angle Figure, droit avec la portion moyenne, qui porte le nom de corps. A. Corps ou portion moyenne. — Le corps représente une parabole ou un fer à C) V, vomer. — p;, os palatin. — S, sphénoïde. — Xv, ailes du vomer. — Fou, trou oval. — canal qui livre passage aux vaisseaux destinés aux lames du vomer et au eartilage de la cloison. — t, section du corps du sphénoïde. — tti section des grandes ailes du sphénoïde. (i) J'ai décrit 50US le nom de prolongement caudal du cartilage de la cloison utie lan- guette cartilagineuse qui est reçue entre les deux lames du vomer.142 OSTÉOLOGIE. cheval, convexe en avant, concave en arrière. On lui considère une face anté Symphyse Jii menton. Symphyse arquée et non an- guleuse. Sa direction verticale. Ktnincnce men- tonnière. Apophyses géni. l''osscttc men- tonnière. Ligne oblique ou maxillaire citerne. Li 0 Pme ï'mc Face antérieure du maxillaire inférieur {'). rieure, une face postérieure, un bord supérieur et un bord infé- rieur. i° La face antérieure IJlg. 120) présente à sa partie moyenne une ligne verticale, appelée sijmphyse du menton : c'est la trace del'union des deux pièces dont cet os est composé chez les jeunes sujets, pièces qui restent distinctes toute la vie chez un grand nombre d'ani- maux (t). La manière dont sont réu- nies les deux moiliés du corps de l'os maxillaire, lesquelles forment un arc au lieu de for- mer un angle, comme chez les animaux, constitue un des caraclères distinclifs de l'espèce humaine. La di- rection verticale de la symphyse, comparée à la direction très-obUque en arrière et en bas, presque horizontale, qu'elle présente chez les animaux, est un autre caractère, non moins distinctif, de l'homme, qui seul est pourvu de ce qu'on appelle le menton (2). En avant, la symphyse se termine inférieurement par une éminence triangu- laire, appelée mentonnière (Pme). En arrière, elle présente en bas quatre petits tubercules, deux supérieurs et deux inférieurs, connus sous le nom collectif d'apophyses géni (spina mentalis, Spm, fif/. \ 2d et 122 ; de 7=veiov. menton), et qui donnent attache aux muscles génio hyoïdiens et génio-glosses. De chaque côté de la symphyse, la face antérieure du corps de la mâchoire inférieure présente : a. une petite fossette à insertion musculaire, nommée fos- sette mentonnière; 6. une ligne qui, née de l'éminence menlonnière, se porte obliquement en haut et va se continuer avec le bord antérieur de la branche de la mâchoire : c'est la Vgne oblique (Lio) ou maxillaire externe, également destinée à des insertions musculaires ; c. au-dessus de cette ligne, se voit le trou ment mnier (Fme), orificeinférieur âacanal dentaire inférieur, par lequel passent les vaisseaux ef nerfsmentonniers ; d. la face antérieure deV arcade alvéolaire, remarquable par une n Vme éminence mentonnière. - Tme, tubercule mentonnicr. - Fme, trou mcntounier. - Am angle de la mâchoire. - Uo, ligne oblique. - Vco, apophyse coronoïde. - Pc, condyle. - Ci, cretc du bue- cinateur. (1) Bien plus, elles constituent, chez les serpents, une arliculalion mobile. CcUe mobilité, en harmonie avee celle des deux moitiés de la mûclioire supé.ieure, permet à ces reptiles d'avaler une proie beaucoup plus volumineuse que leur icte .-t même que tout leur corps. (•') Il est curieux de voir la symphyse, verlicalo et même un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant {fig. Il) dans la race cauca.-iqne, devenir oblique d'avant en arrière dans la race nègre et se rapprocher de la disposilion qu'elle offre chez les ani- maux iiarliculièrcment chez le singe. Du reste, rinclinaison variable delà symphyse détermine les différences qui existent entre les divers individus relalivemml à la sailhe du menton.OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 143 DE LA FACE. Spni Lo-iu Fi-ni J_ Moitié droite du maxillaire inférieur, vue par sa face interne C) • ■ série de reliefs, répondant aux alvéoles et séparés par des cannelures verticales, qui répondent aux cloisons interalvéolaires ; e. au-dessous de la ligne oblique externe, est une surface lisse, séparée de la peau par le muscle peaucier, 2° La face postérieure ou lintjuale p,^ (fig. 121) est moulée, en quelque sorte, : sur la langue; elle présente : a. la I ligne myloîdieiine {\.im ; de [j.6X'.;, dent ! molaire), nommée aussi Ztyne oblique , ou maxillaire inlerne ; née de lapophyse ! géni, cette ligne, qui est destinée à des insertions musculaires, se porte en ' haut et en arrière, et devient plus sail- i lante au niveau de la dernière dent 1 molaire; b. au-dessous de cette ligne, . est une dépression large, mais superfi- ( cielle, qui loge la glande sous-maxil- 1 laire; c. au-dessus de la ligne oblique t et près de la symphyse, se voit une I fossette, qui loge la glande sublin- £ guale (*), et une surface lisse, recou- \ verte par la membrane buccale et gingivale. Laligne oblique extern e et la ligne oblique interne divisent le corps du maxillaire i inférieur en deux parties : l'une supérieure ou alvéolaire, l'autre inférieure ou basi- laire. La première constitue presque à elle seule le corps de l'os maxillaire chez le : fœtus et chez l'enfant; chez l'adulte, elleneformeplusqueles deux tiersde lahau- teur de l'os, l'autre tiers étant formé par la portion basilaire ; chez le vieillard, enfin, la portion alvéolaire disparaît presque entièrement et il ne reste que la portion basilaire. 3" Le bord supérieur ou alvéolaire (fig. 120) décrit une courbe plus petite que le bord alvéolaire correspondant de l'os maxillaire supérieur; aussi, dans une i conformation réguUère, les dents incisives inférieures sont-elles débordées par 1 les supérieures. Moins épais en avant qu'en arrière, où il se déjette en dedans, I ce bord est creusé d'une série d'alvéoles, semblables à ceux des os maxillaires : supérieurs, et moulés, comme ceux-ci, sur les racines des dents, dont ils repré- : sentent exactement la forme. 4» Le bord inférieur ou la hase de la mâchoire {fig. 122) est la portion la plus I épaisse et par conséquent la plus résistante de l'os ; il appartient à une courbe I d'un rayon plus considérable que celui du bord supérieur; d'où il résulte, dans 1 le mouvement d'élévation de cet os, une sorte de projection de la mâchoire de 1 bas en haut et d'arrière en avant, projection qui est d'ailleurs très-variable I chez les différents sujets. R. Branches de la mâchoire inférieure. — Entièrement destinées à l'insertion des I muscles élévateurs de cette mâchoire, elles ont un développement proportionnel 1 à la force de ces muscles. Elles sont quadrilatères et présentent : a. une face I externe ou massétérine {fi/. 1-23), recouverte par le muscle masséter, qui y prend ! ses insertions, surtout en bas, où se voient des empreintes et des crêtes, et où (*) Ch, crête fournissant des insertions au muscle buccinateur. — ?rm, oriRce supérieur du canal den- taire. — Lf/m, épine de cet orifice. — Smy, sillon mylo-hyoidien. — Lîm, ligne myloidienne. —Spm, apo- physes géni. — i'd, fossette digastrique. — fossette sublinguale. Ligne my- loidienne. Dépression de la gland.; sous- maxillaire. Fossette sub- linguale. Portion alvéolaire. Portion ba- silaire. Leur pro- portion aui divers âges. Bord alvéolaire. Base de la mâ- choire. Branches de la mâ- choire inférieure.OSTEOLOGIE. 144 Orificf ^vasé (lu canal «Iciitairc inférieur. celle face est plus ou moins dcjetée en dehors; au-devant de ces crêtes est une dépression légère, qui répond à l'artère faciale; b. une face interne ou ptérygoi- dienne {fig. 121), également rugueuse, pour l'inscrlion du muscle ptérygoïdieri interne, et qui présente l'orifice supérieur, évasé, du canal dentaire inférieur (Fm). Cet orifice est armé d'une sorte d'épine iL^im), à laquelle s'attache uni' Sillou mylo- liyoîdien. Echancrurc sigmoïdc. Angle de la mâchoire. Apophyse coroiioïdc. Fig. 122. Maxillaire inférieur vu par en bas (*). Maxillaii-e inférieur vu de côté (**). lame fibreuse appelée improprement ligament latéral interne de l'articulation temporo-maxillaire ; il est le point de départ d'une petite gouttière qui suit la même direction que le canal dentaire, et qui porte le nom de sillon mylo-hyo- dien [Smy], parce qu'elle loge le nerf du môme nom; c. un bord postérieur ou parotidien, arrondi, embrassé par la parotide et donnant attache, en bas, au li- gament stylo-maxillaire; d. un bord antérieur, creusé d'une gouttière {,Cb,fig. 121), qui fait suite au bord alvéolaire ; la lèvre antérieure et la lèvre postérieure de cette gouttière sont formées par la terminaison des lignes obliques externe et interne; e. un 6ord sîtpéneur, très-mince, formant une grandeéchancrure appelée sigmoîde{lmd, figAiS), à raison de sa forme, et donnant passageà des nerfs et à des vaisseaux ; f. un bord inférieur, qui fait suite au bord inférieur du corps de l'os. L'angle que forment les branches avec le corps de l'os maxillaire inférieur, porte le nom d'angle de la mâchoire {hm). Droit chez l'adulte, il est très-obtus chez l'enfant, de môme que chez les carnassiers et quelques rongeurs, disposition favorable à l'action de la puissance. Les branches de la mâchoire inférieure sont terminées en haut par deux apo- physes, l'une antérieure : c'est Vapophyse coronoîde; l'autre postérieure; c'est le , condyle. 10 L'apophyse coronoîde (Pco) (1), en forme de dent de couronne, est Inangu- (») Tme, tubercule mentonnicr. - Frf, fossette digastrique. - Spm, apophyses géni. - Km, angle de U '"(")tm; angle de la mâchoire. - Pc, condyle. - Vco, apophyse coronoîde. - Imd, échancrurc sig- moïde. M) Pour avoir une idée convenable do cette apophyse, il convient de l'étudier chez les carnassiers, qui la prcsenlent à son maximum de développement. Là il n existe pour ainsTd^erpas de branches de la mùchoire inférieure ; l'apophyse coronoîde naît directe- meut du corps de l'os.145 DE LA FACE. — OS MAXILLAIRE. laire, déietée en avant, à base large, à sommet pointu ; elle donne msertion au muscle temporal. Les dimensions de cette apophyse dans les différentes espèces animales sont dans une proportion rigoureuse et constante, d'une part avec la profondeur et l'étendue de la fosse temporale, de l'autre, avec la force et le degré I de courbure de l'arcade zygomatique. , , , . , '>o Le condyle (Pc), qui s'articule avec la cavité glénoide du temporal, est une , éminence oblongue, dont le grand diamètre est dirigé de dehors en dedans et un I peu d'avant en arrière ; il est soutenu par une portion rétrécie, qu on appelle col , du condyle. Ce col est déjeté en dedans, de telle sorte que le condyle qu il sup- porte, déborde peu le plan externe de la branche maxillaire. Le col est en ou- tre, assez profondément excavé en dedans, pour l'insertion du ptérygoidien ex- terne ; il constitue la portion la plus faible de l'os maxillaire inférieur. Résumé des connexions. - L'os maxillaire inférieur s'articule avec le temporal et loge les dents de la rangée inférieure. Conformation intérieure. Compacte à sa surface, diploïque dans son épaisseur, l'os maxillaire inférieur est creusé, dans une grande partie de son étendue, par un canal appelé canal dentaire ou maxillaire inférieur et destiné à loger les ra- meaux nerveux et vasculaires qui se distribuent aux dents de cette mâchoire. Ce canal commence à la partie moyenne de la face interne de la branche maxil- laire; il fait suite à une gouttière complétée par une lame fibreuse qui ne parait avoir d'autre usage que celui de protéger ces vaisseaux et nerfs et de les sépa- rer du muscle ptérygoïdien interne. De là, le canal dentaire se porte en avant et en dedans, au-dessous de la ligne myloïdienne, dont il suit la courbure ; il se rétrécit graduellement, et se divise, au niveau de la deuxième petite molaire, en deux canaux, dont l'un, plus considérable et très-court, s'ouvre à la surface externe du corps de la mâchoire inférieure : c'est le trou mentonnier, déjà décrit ; dont l'autre, très-petit, continue le trajet primitif et se perd au niveau de l'incisive moyenne inférieure. Dans son trajet, le canal dentaire inférieur com- munique avec chaque alvéole par un et quelquefois par deux i trous, destinés à transmettre i aux dents leurs vaisseaux et ! leurs nerfs. La situation re- lative du canal dentaire subit 1 bien des variations aux di- verses époques de la vie. Chez l'enfant nouveau-né, avant l'é- ruption des dents, il occupe la partie la plus inférieure de la mâchoire inférieure ; après la seconde dentition, il répond à peu près au niveau de la ligne myloïdienne; après la chute des dents, il longe le bord alvéolaire. Sur l'os maxillaire du vieillard, l'orifice antérieur du'canal dentaire, ou le trou mentonnier, avoisine le bord supérieur de l'os. Les dimensions du canal dentaire n'offrent pas des différences moins (•) A, en arrière de la dernière molaire ; B, en avant de la troisième molaire ; C, en avant de la première molaire. — Cmd, canal dentaire Smy, sillon mylo-hyoîdien. — Lim, ligne myloïdienne. — Cb, crête du buccinatcur. — Lio, ligne oblique. CnuvEiLHiEn et Sée, 5' édition. L Condyle. Son col. lim \Cmd Sections verticale la moitié droite du maxillaire inférieur Canal dentaire. Sa division. Sa com- munication avec les alvéoles. Variations qu'il subil, i» dans sa situation, Lim -Cmd 2» dans ses dimensions.OSTÉOLOGIE. 140 Nombre lies points J'ossi- ficatioii. Aiguille de Spix. Hpoque (l'appari- tion. Gouttière commune iiu canal dentaire et aux alvéoles. Kpoquc de la soudure. Change- ments ulté- rieurs (|u'éprouve l'os maxillaire inférieur. Idée ■générale (le la face. remarquables : très-considérable chez le fœtus et chez l'enfant, avant l'éruption des dents des deux dentitions, il se rétrécit dans rage adulte, mais surtout chez le vieillard. , Développement. - L'os maxillaire inférieur se développe par deux points d ossi- fication, un pour chaque moitié latérale. Autenrieth admet, en outre, trois pomts d'ossification complémentaires : un pour le condyle, un pour 1 apophyse coro- noïde, un pour l'angle ; mais je ne les ai jamais observés. 11 n'en est pas de même d'un toint d'ossification décrit et figuré par Spix, et qm formerait le côté interne du bord alvéolaire ou plutôt du canal dentaire. Sur un fœtus de cinquante a soixante jours environ, j'ai vu une espèce d'aiguille osseuse qui longeait la fjce interne du corps et de la branche de l'os ; celte aiguille était complètement libre sur l'une des moitiés de l'os maxillaire, elle adhérait sur l'autre moitié dans le tiers interne de sa longueur. L'épine qui couronne le canal dentaire, n est autre chose que l'extrémité interne de cette aiguille osseuse. Il suivrait de la que 1 os maxillaire inférieur se développe par quatre points d'ossification. L'os maxillaire inférieur est le plus précoce de tous les os de la tête, et mtme le plus précoce de tous les os du corps, après la clavicule. Déjà du trentième au trente-cinquième jour de la vie intra-utérine, le bord inférieur du corps de 1 os a naru • il s'étend en arrière pour former la branche, et en avant pour former la po^-tion'qui soutient les deux incisives. C'est peut-être à la même époque que paraît le point osseux du canal dentairç. De cinquante à soixante jours, chaque moitié de l'os est déjà creusée d'une gouttière, commune a la fois au canal den- "l^e et aux alvéoles. Plus tard, la gouttière devient très-consid rable et se ^vis en alvéoles, à l'aide de cloisons incomplètes d'abord, puis complètes ; ces alvéoles e^eurs cloisons occupent toute la hauteur du corps de l'os Sur les mâchoires du fœtus, il y a plusieurs trous et canaux accessoires du canal den aire inferieui. Le pLt d^oslfication de Spix se soude du cinquantième au ---nt^^-^J^ (d'aprèsSpix,ildemeuredistinctjusqu'auquatrièmemois).Chezlefœtusaterme nTouve encore des vestiges de l'aiguille de Spix dans une scissure qu on remarque au pourtour de l'orifice du canal dentaire. Les deux moit es de 1 os mSillah-e se soudent dans la première année qui suit la de la soudure existent encore quelque temps, mais ne tardent pas à s effacei, tandis que chez les animaux la suture persiste toute la Me. Les changements qu'éprouve l'os maxillaire après la naissance son relati s : 10 à fangle'que forme la'branche avec le corps de l'os, angle qm, le très-obtus nu'il étaU à k naissance, devient droit après le développement complet; 2» à a ?orme du corps de l'os, qui se modifie par suite de l'éruption des dents de la première et de la deuxième dentition, de la chute des dents chez les .eillards et de l'usure des bords alvéolaires. § 5. - DE LA FACE EN GÉNÉRAL. Les quatorze os que nous venons de décrire, réunis entre eux et au crâne forr^ent une sculpture osseuse symétrique, extrêmement comp iquée, qui sert à loR^r îes organes de la vue, de l'odorat et du goût, et qm est l'instrument de la ma icat on cette sculptur^ osseuse, dont l'ensemble constitue la face, ed située Td s us du crâne, dont elle peut être considérée comme -^ ll^^f^^^'^ devant de la colonne vertébrale, dont elle est séparée par le pharynx, elle est limitée de chaque côté par les arcades zygomatiques. .DE LA FACE EN GÉNÉRAL. I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE. Hien moins volumineuse que le crône, la face ne forme guère que le quart du volume total de la tôte. Pour se faire une juste idée des dimensions de la face, il faut les étudier sur une coupe médiane de la tûte {fig. 125). On voit alors que la face est comprise dans un espace triangulaire dont la limite supérieure est représentée par la surface inégale qui sépare le crâne de la face, dont la limite antérieure répond , à la face proprement dite et dont la limite inférieure est un plan passant sous la symphyse du menton. Si l'on fait passer cette limite inférieure au-dessus de la mâchoire inférieure, sous la voûte palatine, on reconnaît que, prolongée en iirrière, elle rencontre le plan du trou occipital. Le crâne ayant beaucoup moins de hauteur en arrière qu'en avant, on conçoit que le môme plan horizontal, qui touche le crâne en arrière, en est séparé en avant par toute la hauteur de la portion sus-maxillaire de la face. Le diamètre vertical, qui s'étend de la bosse frontale au menton, est, de tous les diamètres de la face, le plus considérable. Mais il va en diminuant de la par- lie antérieure à la partie postérieure de la face. Les dimensions iransvma^es, considérables auniveaudespommettes, décroissent au-dessus et au-dessous de ce niveau. Le diamètre antéro-postérieur, très-étendu à la partie supérieure, où il mesure Fig. 125. Limites de la face. Elles cir- coubcrivcnt un espacK trian- gulaire. Diamètre vertical de la face. Diamètre transversal. Diamètre ant(!ro-pos - térieur. Coupe aniéro-poslérieure de la iéte, passant à gauche_ de la cloison des fosses nasales ( *). tout l'intervalle entre l'épine nasale et l'apophyse basilaire, se rétrécit brus- quement vers la partieinférieure, au niveau du menton, oùil est réduit à la seule épaisseurde la symphyse. (•) md, maxillaire inférieur. — Ma;, maxillaire supérieur. — N, os du nez. — F, frontal. — E, cthmoïde. — S, sphénoïde. — 0, occipital. — V, vomer. — VI, os palatin. — Fop, fosse ptérygoïde. — *, cartilage de la cloison.OSTÉOLOGIE. 148 Les ilimcusions générales lie la face sont tn raison .inverse de celles du crâne dans la série des animaux. Région mé- diane. Réj;ious la- térales. Régions «le la face. Région antérieure Ses variétés nationales et indi- viduelles. Ses limites Bosse na- sale. Suture fron- to-nasalc. Nez. Relativement au volume total de la face, nous nous bornerons ici à rappeler ce qui a été dit de la proportion rigoureusement inverse de l'aire du crâne et d.- l'aire de la face dans la série desanimaux (d). La face représenle une pyramide quatlrangulaire, dont la base dingée eu haut et en arrière, est unie à la base du crâne, et dont le sommet, dirige cm bas et en avant, répond au menton ; on peut donc lui considérer cinq faces ou régions : une supérieure, une antérieure, une postérieure et deux latérales. A. RÉGION suPÉniEORE oc CRANIENNE. - Elle fait corps avec la face infé- rieure du crâne (2), de telle sorte que le crâne et la mâchoire ^^P^^^^^^^^^ forment qu'une seule pièce et ne peuvent se mouvoir séparément. Cett^.^^^^g^^^ présente : 1- sur la ligne médiane (/Ig. 125), et d'arrière en avant, ^-^^^^^ ^^^^^ du vomer avec le sphénoïde, articulation dans laquelle il y a réciprocité de récep- tion, la crête sphénoïdale étant reçue entre les lames du vomer et les lames d., cet ôs étant reçues dans les fissures correspondantes du sphénoïde ; b. 1 articula- lion du vomer avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de 1 eth- moide; c. l'articulation de cette lame perpendiculaire avec l'épme nasale d„ frontal et celle de l'épine avec les os propres du nez. •20 Sur les côtés (/îg. 132), et de dedans en dehors : a la vo^te des fosse, nasales, formée en arrière par la face inférieure du corps du «P^^énoide au mi- lieu pa; la lame criblée, en avant par la face postérieure des °^ Jjf ^^^^^^^^^^^^^ b. plus en dehors, la basedes apophyses ptérygoïdes, l'articulation 1 os palalni avec le sphénoïde, le canal ptérygo-palatin, le trou spheno-palatm 5 l^^Jicula- tion des masses latérales de l'ethmoïde avec le sphénoïde en a^^^^r^' ^;<:^. ^ rontal en avant ; d. l'articulation de l'apophyse orbitaire mterne du ontal avec 1 ungSs ri'articu^ de l'échancrure nasale du frontal avec Vapopbise mo"- ante du maxillaire supérieur et les os propres du nez; f. plus en f^bors latoûte orbitaire, boLe en dehors par l'articulation du ^^^^^^^^^^ laire et le sphénoïde et par la fente sphénoïdale ; g. la ^^^^ ^^'^f ^^^^jj^'. grandes ailes, qui forme la plus grande partie de la paroi externe de 1 orbite , 7i en dehors de l'orbite, l'arcade zygomatique. „„, ^;„. B. rIoion .nxékieore' ou cutanée. - Elle constitue la ^^^^J^^^^^^i . C'est de la conformation de cette région, des proportions entre les^ ^lam^^^ tr s verticaux et transverses, de l'aplatissement 7"?°^ f.f' ^^.^.^^ ou vertical de cette charpente, de la dépression ou de la ^^/^^^ ^^^^^ laires des os propres du nez et des os malaires que ^^Pf"^î^"V?^^, Sères nationaux et un grand nombre des ^^^f^^^;^^]^^ humaine. D'autres différences proviennent des parties molles et ne sont pa. "^tr^Su^tée en haut par le front, en bas V^^^^^^r laire inférieur, latéralement par une hgne qui passerait par ^ ^P^Pl Externe, l'os malaire et la crête qui sépare la ^^^^^^^^^^^^^ maxillaire. Elle présente : 1» sur la ligne médiane {fig. UO), la bosse nasale, mi Xre transversale formée par l'articulation des os propres du nez avec 1 os fio. lal "."^^^^^ au-dessous ^e cette suture, le nez, ém.nence pyra- (l) Voyez Crâne en général, Angle facial de Camper, Angle occipital do Daubenton. Mesure avec la face.DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 149 Fig. 162. .nid.le étroite en haut ou à sa racine, large en bas ou à sa base, formée de ouv o^ u™ ulés par juxtaposition, d'une part, entre eax, sur la hgne médiane d^t^plrir-e''apophyse montante de l'os maxillaire supéneur. Au-dessous (le. cette éminence est l'on- lice antérieur des fosses nasa- les, orifice en forme de cœur de carte à jouer, présentant en bas l'épine nasale anté- rieure, au-dessous de la- quelle se voient : une suture verticale, suture maxillaire, l'intervalle qui sépare les incisives moyennes, l'ouver- ture de la bouche et la sym- physe du menton. . 2» Sur les côtés, on voit l'ouverture ou base de l'or- bite, un peu dirigée en de- hors, offrant la forme d'un quadrilatère irrégulier, et présentant, en haut, le trou orbitaire supérieur ; en bas, le trou sous-orbt'taiVe ; en de- hors, la suture fronto-jwja- le ; en dedans, la suture frouto-mctactnaiVe. Au-dessous de l'ouverture de l'orbite sont la fosse canine, les rangées alvéolaires et den- taires des deux mâchoires. Orifice anté- rieur des fosses niisales. Épine na- sale antérieure. Suture maxillaire. Base de l'orbite. Suture froii- to-jugalc. Suture frou- to-maiil- lairc. Face antérieure de la tête l*).' la ligne oblique externe, le trou mentonnier et labase du maxillaire inférieur. C RÉGION POSTÉRIEURE OU GDTTURAi.E. - EUc l'épond au pharyux et à a cavité buccale, et présente de haut en bas {fig. 127) : une portion verticale postérieure, une portion horizontale, et une portion verticale antérieure. 1° La mrtionverticalei^ostérieure offre, a. sur la ligne médiane, le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, formé par le vomer ; l'extrémité posténeure de l'articulation du vomer avec le sphénoïde ; l'épine nasale postérieure ; 6. de chaque càté,Xwifice postérieur des fosses nasales, quadrilatère, plus étendu de haut en bas que transversalement, formé en dedans par le vomer, en dehors par 1 apophyse ptérygoïde, en haut par le sphénoïde réuni à l'os palatin, en bas par 1 os pala- tin. - Plus en dehors est la fosse ptéryyoîdienne, formée par le sphénoïde et un peu par l'os palatin. - Plus en dehors encore, on voit une fosse profonde, ou plutôt un grand vide circonscrit en dedans par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde et la tubérosité de l'os maxillaire, en dehors par la branche de 1 os maxillaire inférieur : c'est la fosse zygomatique. 2» La portion horizmtale est la voûte palatine. Elle est parabolique, extrâme- (•) JM, maxillaire inférieur. — yix, maxillaire supérieur. — V, vomer. — Z, os malaire. -- inférieur. — T, temporal. — E, ethmoïdc. — S, sphénoïde. - Pr, pariétal. — L, os lacryraai. du nn. — V, os frontal. 1» Portion \erticale. Bord postérieur de la cloison. Épine na- sale posté- rieure. Ou-vertures nasales pos- térieures. Fosse ptérygoï- dienne. Fosse zygo- matique. 2o Portion horizontale. Voûte pala- tine.Conduit pa- latin aiitÉrieur. Conduits pa- latins postérieurs. Gouttière palatine. 3" Portion verticale. Fig. 127. 150 OSTÉOLOGIE. ment rugueuse, revûtue par la membrane palatine. Elle est formée par les apo' physes palatines des os maxillaires supérieurs et par la portion horizontale des os palatins et présente, en conséquence, une suture cruciale, au point central de laquelle vient encore se joindre le vomer(l).Cette voûte palatine est percée de plusieurs trous; on y voit : l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (Am), canal simple infé- rieurement, qui se. bifur- que en haut, pour se rendre dans chaque na- rine ; les conduits palatinfi postérieurs, grands et pe- tits, qui s'ouvrent à la partie postérieure et ex- terne de la voûte palatine ; une gouttière qui sillonne le bord externe de la voûte, et loge les vais- seaux et les nerfs palatin? postérieurs au sortir do leurs conduits. .3" La portion verticale antérieure présente : a. sur la ligne médiane, la suture de deux os maxillaires supérieursjl'intervalle des dents incisives moyennes de chaque mâchoire, la symphyse du menton et l'apophyse géni; h. de chaque coté, la face posté- . . rieure du bord alvéolaire Face inférieure delà lëte „a„„^„c supérieur et des rangées dentaires supérieure et inférieure, qui se croisent à la manière de ciseaux à leur partie moyenne et se rencontrent corps pour corps à leur partie postérieure,; la face postérieure de l'os maxillaire inférieur; la ligne ohhque interne ; les fossettes sublinguale et sous-maxillaire, et enfin la base delà mâchoire infe- ricurG D. RÉGIONS LATÉnALEs OU zYGOMATiQUES. - Bomécs eu haut ct en dehors par l'arcade zygomalique [fig. 128), en haut et en dedans par la crête transversale (.) Ud, maxillaire inférieur. - A,V, orilice inférieur du canal palatin -^^'l^^-^lirf^^^ rieur. - VI, os palatin. - l^op. fosse ptérygo.dicmc. - Z, os malaire - U, branche le la macho.rc. S^sJ^énoïde. - K, frontal. -\'. vomer. - T, temporal. - Pr, panétal. - 0. oec.p.tal. (1 ) D'OÙ la subtilité anatomique qui consistait à demander quelle était la partie du sque- lette où, avec la pointe d'une épingle, on pouvait toucher cinq os à la fois. Md,DE LA FACE EN GÉNÉRAL 15! ,„ Aa 11 rnssc zYKomatique (crôte sous-temporale, ,qui sépare la fosse temporale de la fo se jg q la mâchoire la- ,CrO, elles présentent un preimer plan^f^^^^^^^^ fosse, la fosse .y.omati- :,férieure. Ce premier plan enlevé on au ve a ^^^^^^^ :que, dont la paroi supérieure est ^''"^^^XZhÏ^M^^^^ la paroi interne Jdu sphénoïde, la paroi antérieure par ^"^^f ^^^^f ^^^terne par la branche t fente ptérygo-maxillaire {Vism, Jig. i^J;, ^^euc ic Fosse zygo- maliqiip. Fig. 128. Fi g. 129. Fol Fciilc ptérygo- maxillairc 6'ism. Région latérale gauche de la face, légèrement tournée à droite et en haut Section horizontale de la face à travers la partie antérieure de l'os malaire (*). fosse, appelée arriére-fond de la fosse zrjgomatique par les anciens anatomistes, fosse ptérygo-maxillaire par Bichat, à la formation de laquelle concourent trois os, l'os maxillaire en avant, l'apophyse ptérygoïde en arrière, l'os palatin en de- dans (fig. 130). Cette fosse est importante à. étudier en raison des cinq trous ou conduits qui y aboutissent, savoir : trois en arrière, le trou grand rond {Cr), le trou vidien ou ptérygoîdien {Cv) et le trou ptér y go-palatin (Cp) ; un quatrième en de- dans, le trou sphéno-palatin (Fsp); un cinquième en bas, l'orifice supérieur du canal palatin postérieur. Enfin la fosse ptérygo-maxillaire présente, à la réunion de sa paroi supérieure (♦) T, temporal. — Vz, apophyse zygomatiquo. — Z, os malairc. — Fam. portion malairc tion orbitaire. — F, frontal. — N, os nasal. — E. cthraoïcle. — Ux, maxillaire supérieur tin. — S, sphÉnoîde. — Fri, trou déchiré antérieur. — Cn', crête sous-tei épineux. — Sa, épine du sphénoïde — t, section des apophyses ptérygoïdcs - Pao, por- luo., ■..a.v...,v... o,.,....—.. P, os pala- irète sous-temporale. — Tsp, tubercule Fosse ptc- rygo-maiil- laire. Trous grand rond, vidien, Ptérygopa- latin, Sphéno-pa- latin, Palatin postérieur. (") L'arcade zygomatiquè et le maxillaire inférieur ont été enlevés. — Ux, maxillaire supérieur. — Z, os alaire. — N, os du nez. - L, os lacrymal — F, frontal. - S, sphénoïde. — T, temporal — Md. maxil- malaire. — N, os du nez. lairc inférieur. — PI, os palatin. Ux, maxillaire supérieur. — Z, os - Md. maxil- Foi, tente sphéno-maxillairê. — Cri, crête sous-temporale. — Tsp, >-épii ptérygo-: tubercule épineux. — Fs, trou sphéno-épineux. — Sa, épine du sphénoïde. —Fou, trou ovule. — i-pt, > P physe ptérygoïde. — Fism, fente ptérygo-maxillaire. — section de l'arcade zygomatiquè.OSTÉOLOGIE. 152 l'en te ptérygo- mu\illairc. Usages des cavités de la face. avec sa paroi antérieure, la fente sphéno^axillaire ou. orbitaire inférieure (Foi), qui fait un angle aigu avec la fente spliénoïdale, un angle droit avec la fente ptérygo-maxillaire. La fente sphéno-maxillaire, traversée seulement par quel- ques nerfs et vaisseaux, est formée en dedans par l'os maxillaire et l'os palatin, en dehors par le sphénoïde, et à son extrémité antérieure, très-large, par l'os malaire. • II. — CAVITÉS DE LA FACE. L'étude des os que nous venons de passer en revue nous a fait connaître l'existence d'un grand nombre de cavités qui, indépendamment de l'usage spé- cial auquel elles sont affectées, ont pour effet commun d'augmenter considéra- Fig. 130. 4 X Cai 5^ Région de la fosse splahio-maxitlaire (*). blemenl le volume de la face et d'en multiplier les surfaces, sans que le poids en soit accru en proportion. ,i la do l orbitc. - t, section des grandes ailes du sphénoule a leur raen.e.153 DE LA FACE. — CAVITÉS ORBITAIRES. ■V ..c iP. ravités de la face peuvent se rattacher à cinq principales, les deux '.forbitaTres les deux fosL nasales, dont tous les sinus sont des depen- ^ et v'ité buccale. Cette dernière, dépourvue de paroi ?e squèl te et complétée par des parties molles sur le cadavre fait part.e de l égion inférieure de la face et nous est suffisamment connue A °Orb>tesou cavités oubitaikes. - Les camtes orUtmres, nombre de deux sont situées au-dessous de la portion antérieure du crâne sur les côtés des ; os ; nasales, présentent la forme d'une pyramide ^/^^^^^^^^^^^ . urolon-é en arrière, couperait à angle, un peu en arrière de la selle t^rc que I 1-axeT l'orbite dû côté opposé. Il faut toutefois remarquer que la paronnterne , ! de l'orbite esi presque entièrement étrangère à cette obliquité et se dirige, .ran,e.. . «ms déviation, d'avant en arrière. L'orbite pr sente à considérer quatre parois triangulaires, dont une supé «euîe une inférieure, une externe et une interne ; quatre angles, qui corres- pondent à l'intersection des parois, une base et un sommet. 10 La paroi supérieure ou voûte orhikdre, concave, est formée par le frontal en avant par l'aile orbitaire ou petite aile du sphénoïde en arrière, et présen c d W en arrière : a. en dehors, la fossette lacrymale ; h. en dedans, la petite Orbiles. Obliquité de l'orbite. Voùlc or- bitairo. Fig.. 131. Fig. 132. Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche ("). Face antérieure du crâne, légèrement tourné à gauche C'). dépression aux bords de laquelle s'attache la poulie du grand oblique ; c la su- ture d'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal ; d. le trou optique. , 2° La paroi inférieure ou le plancher de l'orbite forme un plan incline en de- hors et en bas, et présente d'.avant en arrière : a. le canal sous-orbitaire; h. une suture indiquant la réunion de l'os malaire avec le maxillaire supérieur ; c. la face orbitaire du maxillaire supérieur ; d. une suture indiquant la réunion du [•\ Ma;, maxillaire supérieur. — V. vomer. — E. ethmoïdc. — L, os lacrymal. — N, os iiasal. — F. fron- tal. - S,sphénoïde. - T, temporal. - Z, os malairc. - Pao, portion orbitaire de 1 os mala.re. - Vam, portion malaire. — Ps, apophyse zygomatiquc. — Foî, fente sphénomaxillaire. (••) On a enlevé l'os malaire. — F/, gouttière lacrymale. Pu roi iiiférieui'C.OSTÉOLOGIE. 154 l'iiroi • ilernc. l'aroi inlerne. (Joutliérc lacrymale. Orifice ilu canal nasal. Plans. Angle . supérieur externe. Angle supérieur inlemc. Angles inférieurs. (joupe oblique de la base «le l'orbite. Sommet. ■Situation. maxillaire supérieur avec l'os palatin ; e. la facette orbitaire de l'os palatin. Cetttj paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire. 3» La paroi externe, plane et très-oblique, est formée par le sphénoïde, en arrière, par l'os malaire, en avant, et par le frontal, en haut. Elle présente une suture à peu près verticale, suture sphéno-jucjale, et une suture antéro-poslé- rieure, qui unit le sphénoïde et l'os malaire au frontal. Celle face sépare l'or- bite de la fosse temporale. 4° La paroi interne, formée par l'unguis, l'ethmoïde et le sphénoïde, présente deux sutures verticales : en avant, celle qui unit l'unguis à l'ethmoïde ; en arrière, celle qui unit l'ethmoïde au sphénoïde. Au-devant de ces sutures, on trouve la gouttière lacrymale (F/), formée par la réunion de l'unguis et de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur ; à la partie inférieure de cette gout- tière, se trouve l'orifice large et très-oblique du canal nasal, qui va s'oumr dan? le méat moyen, et établit ainsi une communication directe entre la cavité orbi- taire et la cavité nasale. 5» Des. gitai)-e aîig^es plans de l'orbite, deux sont supérieurs, deux inférieurs. Des deux angles plans supérieurs, l'un est interne, l'autre est externe. Vangh' supérieur externe présente, en arrière, la fente sphénoïdale ; plus en avant, le côté interne de la suture sphéno-frontale et de la suture fronto-jiigale. Vangle supérieur interne présente la suture d'union du frontal avec l'ethmoïde, en arrière, avec l'unguis, en avant ; c'est au niveau de cette suture que se voient les orifices des deux conduits orbitaires internes, qui tous deux livrent passage à des vaisseaux ; par l'antérieur passe, en outre, le filet ethmoï- dal du nerf nasal. Des deux angles plans inférieurs,!'externe pré- sente la fente sphéno-maxillaire , une portion de l'os malaire et l'ouverture du canal de l'os malaire ; l'interne présente une suture hori- zontale non interrompue, qui unit, en avant, l'os maxillaire à l'unguis ; plus en arrière, l'o? maxillaire à l'ethmoïde, et enfin l'os palatin à l'ethmoïde. 6° La base de l'orbite est coupée obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et pré- sente un diamètre vertical qui, le plus souvent, est tout tl fait perpendiculaire à l'horizon, mais qui parfois est rendu légèrement obhque par la saillie des sinus frontaux. Le sommet de l'orbite répond à la portion la plus large de la fente sphénoïdale et au trou optique, situé au-dessus et en dedans de cette fente. Vers lui convergent les trois fentes sphénoïdale, sphéno- maxillaire et ptérygo-maxillaire. U Fosses nasales. - Au nombre de deux, séparées 1 une de 1 autre par une cloison verticale antéro-postérieure, les fosses nasales sont de grandes ca- n 1, sinus frontal. - 2, ca.ité orbitaire. - 3, sinus maxillaire. - 4 cavité ^^"^VnT E, ethmoïde. - L, lacrymal. - C, cornet inférieur. - V, vomer. - M,r, maxillaire supéneur. (.«-. canal sous-orbitaire. — Cl, canal nasal. Section verticale et transversale de la face, en avant de la première molaire (*).155 — FOSSES NASALES. DE LA FACE. ide la face, oa plul6lménagées dans 1 inlers ce «'J'» P ^ j,, et prolongées dans l'épaisseur de plusieurs Sinus. rarrière-cavités appelées sinus. antérieure et médiane Les fosses nasales sont f^'^^^^f^'Z^lé^^^^^^^ fosses orbitaire, la base du crâne, au-dessus de la cavité buccaie, cuuo ic :iÔc :ursoma.i<,ne d'nn c».é et les mé-nes fossesdn eO.e oppos. Pour avoir une idée exacte, soil des dimension so.l de a 1°>™ ;:r;-:iScf:iré:r=^^^ ^nnt et en arrière - un diamètre transverse beaucoup moins long que les :r a^rSr:-:; --«.de la part. ^^^^ ou .1^^^^ . éZr, ^^^^^ entre Torifice antérieur et 1 onfice [ postérieur des fosses nasales, et qui est de 7 centimètres environ • ' Les fosses nasales présentent une direction horizontale ; ^^l-/-^^^^^^^^^ : légèrement inclinées en arrière et en bas, ce qui dépend et mdinaison de 1 leur paroi inférieure et de l'obliquité du corps du sphénoïde, qui fait partie ^^^SZnÏÏSsont des cavités irrégulières, anfi.ctueuses j.xj^^^ p peut considérer quatre parois, une supérieure, une mferieure, une interne u une externe ; et deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. l«La paroi supéneure ou voûte des fosses nasales {fig. 134) présente une conca- vité qui regarde en bas ; elle est formée, en avant, par les os propres du nez (N) et un peu par l'épine nasale du frontal, au milieu, par la lame criblée de : 1 ethmo'de (Le), en an-ière, par le corps du sphénoïde (S). Cette paroi offre c deux sutures transversales, qui sont, d'avant eu arrière la «^^'"^^^ ! l'union des os du nez au frontal, et celle qui indique 1 union de 1 e hmoide au .sphénoïde. C'est sur cette paroi supérieure qu'on voit, en arrière, 1 orilice du sinus sphénoîdaliSsph). . . , 20 La parot inférieure ou le plancher, beaucoup plus large, mais moins longue ( que la paroi supérieure, présente une concavité transversale ; elle est dirigée c d'avant en arrière et un peu de haut en bas, ce qui concourt a déterminer l o- 1 bliquilé des fosses nasales. Du reste, cette paroi inférieure est formée, en avant, I par l'os maxillaire supérieur {Mx), en arrière, par l'os palatin {PI) ; une suture I transversale indique l'union de ces deux os. Près de son extrémité antérieure , et sur les côtés de la ligne médiane, le plancher des fosses nasales offre 1 oriface • supérieur de chacune des branches du conduit palatin antérieur. 3» La paroiinteme {fig. d2o), formée par la cloison, est ordinairement plane, . quelquefois concave ou convexe, suivant que la cloison est déjetée d'un côte ou I de l'autre (2). (1) Ce rétrécissement progressif des fosses nasales de bas en haut et l'obliquité de leur paroi externe doivent être pris en grande considération quand on introduit des instru- ments dans les fosses nasales. (2) Quelquefois la déviation de la cloison est assez considérable pour que la paroi intérim louche la paroi externe, de telle sorte qu'il en résulte une grande difficulté pour le pas- Formo générali' DimeiiÊioiis. Diamètres. Direction. Réffioiis. jP.iroi supérieuir JUU voi'ito. Paroi in- fÉrieurc ou plancher. Sa direction oblique. Paroi interne.156 OSTEOLOGIE. On y voit la suture qui indique l'union du vomer (V) avec la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde (E). Celte cloison est profondément échancrée en avant, sur le squelette, et l'échancrure, qui est formée, en haut, par la lame perpendicu- l'aroi externe. Ses trois cornets. • Ses trois méats. Fig. 134. Mns Miii Paro! externe aes fosses nasaies (*). laire de l'ethmoïde, en bas, par le vomer, est remphe, dans l'état frais, par un cartilage appelé cartilage de la cloison (*). 4° La 'paroi externe {pj. 134), remarquable par ses anfractuosités, est formée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin, le maxillaire supérieur et le cornet inférieur des fosses nasales. Elle présente de haut en bas : a. le cornet supérieur ou cornet de Morga'jni (Cs), au-devant duquel est une surface inégale, quadrilatère ; h. le méat supérieur [mis), à la partie postérieure duquel on trouve le trou sphéno-palatin (Fsp) et l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures; c. au-dessous du méat supé- rieur, \& cornet moxjen [Cm); d. le méat moyen (Mnm), au-dessous du cornet moyen : ce méat présente, en arrière, l'ouverture du sinus maxillaire, déjà décrit {voyez Os maxillaire supérieur), et en avant, l'infundibulum, qui conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures (i); e. le cornet inférieur [C); f. le méat inférieur {Uni}, dans lequel on trouve l'orifice inférieur du canal nasal. L'ouverture antérieure et l'ouverture postérieure des fosses nasales ont été décrites avec la région antérieure et la région inférieure de la face. § C. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE LA FACE. Le développement de la face ne consiste pas uniquement dans l'accroisse- (•) Wx, maxillaire supériem-. - VI, os palatin. - C cornet intérieur. - L labyrinthe. - N, os nasar _ F, frontal. - K, etiLoïde. - S, sphénoïde. - S/", sinus Montai. - Le lame cr.blée. - C., corne supérieur. - Sspk, sinus sphénoïdal. - Vsp, trou sphéno-palatm. - M.«, méat supérieur. - Cm, cornet moyen — Mnm, méat moyeu. — Uni, méat inférieur. sage de l'air. Cette disposition a fait croire, dans certains cas, à l'existence d'un polype. (Foî/ez la description du vomer.) (1) II est bon de rappeler ici que le sinus maxillaire s'ouvre quelquefois dans 1 inmndi- bulum, tantôt à la partie postérieure, tantôt à la partie moyenne de cet infundibulum; dans ce dernier cas, le sinus maxillaire paraît s'ouvrir directement dans le sinus frontal157 DE LA FACE. — DÉVELOPPEMENT. , nient de ses dimensions : la prédominance partielle de certaines régions ou '.iTur infériorité relative entraîne, dans les divers âges, des différences de confi- •suration qui sont tout à fait caractéristiques. • A Région antérieure ..e la face au. différente ftge«. - i" Chez le 'fœUcs la partie supérieure de la face offre une prédommance remarquable, idue au développement précoce du frontal et à la grande capaa e des orbites. La portion moyenne ou sus-maxillaire est, au contraire, Irès-rétrécie par smte .de 1 ab ele de sinus maxillaire ; les dimensions -^ticales de l'os maxillaire su- , périeur et du palatin sont mOme tellement rédmtes que le bord de 1 orbite et IFe bord alvéolaire sont presque continus ; il n'y a pas de fosses camnes. Nous de , vous dire ici que le reUef du bord alvéolaire, qui renferme encore tous les ger- rmes des dents, entre pour beaucoup dans l'absence de cette fosse camne^ Enfin, l'os maxillaire inférieur est rétréci dans le sens vertical comme le I maxillaire supérieur et présente, comme lui, un relief très-prononcé en avant Tdû à la présence des germes dentaires dans les alvéoles. Cet e circonstance , de l'inclusion des germes dentaires faisant proéminer le bord alvéolaire déter- mine dans la symphyse une légère obliquité d'avant en arrière et de haut en bas Aux diverses causes du rétrécissement vertical de la face chez le fœtus, il faut I ajouter le peu de hauteur de l'ethmoïde. Les dimensions transversales delà face sont très-étendues au niveau des or- 1 biles ; à la partie inférieure de la face, elles sont, au contraire, beaucoup plus I étroites, proportionnellement, que chez l'adulte. Ce qui fait le caractère de la face chez le fœtus, c'est donc 1 exiguïté des , dimensions verticales et la prédominance de largeur de la partie supérieure i sur la partie inférieure. , . „* 2° Dans Vàye adulte, le développement du sinus maxillaire, 1 aplatissement et I l'allongement vertical des arcades alvéolaires donnent à la face l'expression qui ' la caractérise à cet âge. , , . i • 30 Chez le vieillard, la chute des dents et l'affaissement du rebord alvéolaire rendent, en partie, à la face l'expression qu'elle avait chez le fœtus, et de plus l'allongement et la proéminence du menton, qui, par la diminution du dia- mètre vertical, se rapproche du nez, lui impriment un caractère particulier, qui dépend surtout de ce que la symphyse, de verticale qu'elle était chez l'adulte, I. devient obUque d'arrière en avant et de haut en bas ; cette obliquité est preci- I sèment inverse de celle qu'on observe chez le fœtus. Chez le vieillard, enfin, i l'angle de la mâchoire redevient un peu obtus et le corps de la mâchoire infe- ' rieure est réduit à sa portion basilaire ; la portion alvéolaire est complètement usée. Le canal dentaire occupe, par conséquent, le bord supérieur de l'os. B. Béi^ions latérales de la face aux différents âges. — Les régions latérales de la face sont celles qui subissent le moins de changements ; car si le développement du sinus maxillaire tend à augmenter, chez l'adulte, le relief de la tubérosité maxillaire, d'un autre côté, l'inclusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exacte- ment le défaut de saillie produit par l'absence du sinus. C. Région postérieure de la face aux différents âges. — Dans sa partie gutturale, cette région présente, chez le fœtus et l'enfant, les dispositions suivantes : le bord postérieur des branches de la mâchoire inférieure est très- oblique et s'éloigne considérablement de la direction k peu près verticale qu'il présente chez l'adulte ; les apophyses ptcrygoïdes et les ouvertures nasales pos- Prédomi- nancc de la partie supérieure de la face. Exiguïté (le la partie moycimc. Absence de fosse cajiine. Relief des bords alvéolaires. Dimeusious trans^ versales. Caractères de la face chez li' fœtus, Chez l'adulte, Chez le vieillard. Obliquité des bran- ches de I» mâchoire; chez le ru'lus.158 OSTÉOLOGIE. Inlluencc du sinus maxillaire sur li's change- ments que subit la configu- ration (lo la Taco. Développe- ment lies eaviti^s. Uapport in- verse lie dévelop- pement entre les Orbites et les fosses iiii sales. téricures sont dirigées très-obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, au lieu d'être verticales, ce qui dépend de l'absence du sinus maxillaire, qui, en se développant, les repousse en arrière. De l'obliquité du bord postérieur de la branche maxillaire, il résulte que le condyle qui surmonte ce bord regarde en arrière par sa surface articulaire, au lieu de regarder en haut. Dans sa portion horizontale ou palatine, la région inférieure delà face a pro- portionnellement moins d'étendue d'avant en arrière que chez l'adulte, ce qui est une conséquence de l'obliquité que présente l'apophyse ptérygoïde, et du peu de développement du sinus maxillaire. On voit donc, aux divers ûges, quelle grande influence exercent les différents étals de ce sinus sur toute la configura- tion de la face. On comprend facilement qu'au milieu de tous les changements que présente la conformation de la face, les cavités dont elle est creusée doivent en éprouver de très-importants. Le plus remarquable est la lenteur du développement des fosses nasales, comparées aux fosses orbitaires. On peut même dire qu'il y a entre les unes et les autres un rapport inverse de développement. La cavité orbilaire, destinée à recevoir le globe de l'œil, qui est déjà très-développé à l'époque de la naissance, a beaucoup de capacité. Elle doit cette disposition uniquement au déve- loppement rapide du frontal et du sphénoïde ; car le malaire et le maxillaire n'y concourent que faiblement, et l'elhmoïde a si peu de hauteur encore que le diamètre vertical de l'orbite, qui dépend de celui de l'ethmoïde, est moins consi- dérable que le diamètre horizontal de cette cavité. Les fosses nasales, réduites à de très-petites dimensions chez le fœtus, acquièrent, par l'accroissement en hau- teur de l'ethmoïde, du palatin, du maxillaire supérieur, du vomer, de même que par l'accroissement des cornets, une étendue de surface qu'augmente beaucoup l'ampliation du sinus maxillaire, des sinus sphénoïdaux, des cellules ethmoïdales et des sinus frontaux. Nous devons faire remarquer, à l'égard de cette dernière cavité, que son développement est dû surtout à l'écartement des deux lames du frontal, dont l'antérieure se déjette presque toujours en avant, la postérieure restant immobile. On connaît cependant des exemples qui prouvent que c'est la lame postérieure qui, par sa dépression en arrière, fait presque exclusivement les frais de la formation du sinus. Idée générale thorax. I.c thorax .■ierait mieux nommé cavité tho- raco-ab- ddminalr. SECTION HI. — DU THORAX OU DE LA. POITRINE. Des parties latérales des vertèbres dorsales partent une série d'arcs aplatis qui aboutissent, en avant, à un os médian appelé stemim, circonscrivant ainsi une vaste cavité destinée principalement à loger les poumons et le cœur, et désignée sous le nom de thorax ou poitrine. Osseux dans la plus grande partie de leur éten- due, ces arcs, appelés côtes, deviennent cartilagineux au voisinage de leur union avec le sternum, et dans cette portion antérieure de leur trajet, ils porient le nom de cartilages costaux. Leur nombre est égal, de chaque cûlé, à celui des vertèbres dorsales. Il y a donc vingt-quatre côtes, qui, jointes aux douze vertè- bres dorsales et au sternum, constituent trente-sept os pour la charpente du thorax ou de la poitrine, qui serait mieux nommée cavité thoraco-ahdummalc, car elle est commune à la fois aux organes de la poitrine et aux organes de l'abdo- men. Les vertf!brcs dorsales nous étant déjà connues, il ne nous reste à étudier que le sternum elles côtes.159 — STERNUM. DIT THORAX. 1. — STERNUM. Situation. Direction. Le sternum (1) (du mot grec ar=pvov, poitrine), os delà poitrine par excellence, est une espèce de colonne osseuse aplatie, symétrique, qui occupe la partie an- I lérieure et médiane du thorax. Il est situé entre les côtes, au milieu desquelles i il est comme suspendu et qui le souliennent à la manière d'arcs-boutants. Su- I périeurement, les clavicules, et par elles les membres thoraciques, prennent sur 1 lui un point d'appui dans leurs mouvements. Le sternum n'est pas immobile 1 dans la place qu'il occupe : il s'élève et s'abaisse, ainsi que nous le verrons en I étudiant le mécanisme du thorax (2). Sa direction n'est pas verticale, mais légèrement oblique de haut en bas et I d'arrière en avant, de telle sorte que le plan du sternum coupe la colonne verté- 1 brale au niveau de la troisième vertèbre cervicale. Cette direction, jointe à la . concavité dorsale des vertèbres, donne au thorax une grande capacité. La plus 1 belle conformation paraît celle dans laquelle le sternum fait avec l'axe du corps 1 un angle de 20 à 23 degrés. Au reste, cette inclinaison varie beaucoup suivant les ; sujets, suivant les âges, et môme suivant les sexes : tantôt vertical, tantôt re- . courbé sur lui-même d'avant en arrière, plus ou moins rapproché de la colonne 1 dorsale, le sternum présente dans son ensemble, ou dans quelques-unes de ses i pièces, de nombreuses variétés, qui déterminent en grande partie les différentes I formes de la poitrine. En raison de sa forme générale, le sternum a été comparé par les anciens à : l'épée des gladiateurs ; la partie supérieure, plus large, formait la poignée {manu- \ hrium, M), la partie moyenne, le corps (C, mncro), l'extrémité inférieure ou ap- . pendice xiphoïde, la pointe (processus ensifurmis, P) de l'épée. Large de 6 centi- r mètres environ à sa partie supérieure, il se rétrécit bientôt, pour s'élargir de nouveau et s'arrondir, en se terminant en bas par une extrémité très-étroite. • Sa hauteur, qui est de 13 à 20 centimètres, c'est-à-dire les deux tiers environ de k„ hauteur, /celle de la colonne dorsale, présente beaucoup de variétés ; elle est un peu moins considérable chez la femme que chez l'homme. Son épaisseur ne peut âtre déterminée qu'à l'aide d'une coupe verticale antéro-posté.rieure qui divise le sternum en deux parties égales ; on voit alors qu'épais de 10 à 12 millimètres à son extrémité supérieure, il se réduit à 4 ou 6 millimètres au niveau de 1 l'unionde la poignée avec le corps, augmente progressivement d'épaisseur jusqu'à 1 la partie inférieure du corps, où il recouvre l'épaisseur de 10 à 12 millimètres, ! pour n'offrir au niveau de l'appendice xiphoïde que 2 millimètres seulement d'é- 1 paisseur. Les anciens, etmûme quelques anatomistes modernes, décrivent sépa- ; rément trois pièces dans le sternum, trois os sternaux. On est môme allé jusqu'à admettre autant d'os sternaux qu'il y a de pièces d'ossification, ce qui est con- I traire à toutes les lois del'ostéogénie. Forme générale. Dimensions en largeur, En épaisse m-. (1) Cet OS a singulièrement fixé l'attention de quelques anatomistes transcendants mo- dernes, qui le regardent comme une colonne vertébrale, antérieure au canal intestinal chez riiomme, inférieurecliez les animaux. Il est plus rationnel de considérer le sternum comme résultant de la soudure des portions antérieures des côtes et comme complétant en avant l'arc antérieur des vertèbres. (2) Pour mettre cet os en position, diriger la face convexe en avant et un peu en haut, el l'extrémité la plus épaisse en haut.OSTÉOLOGIE. 160 ligue <|ui indique l'union de la prcmiéic pièce a\ec la seconde. Trou slernal. Le sternum constitue le bouclier du cœur. Des sept cavités iirticulaircs des bords ■lu sternum. Fig. 135. Fig. 136. On considère au sternum deux faces, deux bords et deux extrémités. 1° La face antérieure ou cutanée {fig. 133), légèrement convexe de haut en bas, présente trois ou quatre lignes saillantes transversales, traces de la soudure des pièces primitives'de l'os et séparant des surfaces d'inégale largeur. Celle de ces lignes qui indique l'union des deux premières pièces du sternum, est la plus remarquable et la plus constante; toujours plus ou moins saillante, quelquefois anguleuse et comme tuberculeuse, elle a pu être prise pour le cal d'une fracture ou pour une exostose. A la partie inférieure de cette face, on trouve, chez quelques sujets, un trou qui perce l'os de part en part ; quelquefois ce trou est remplacé par une ouverture considérable, à laquelle on a attaché beaucoup d'importance, comme étant une preuve de la séparation primitive de l'os sur la ligne médiane (1). La face antérieure du sternum esl recouverte par la peau, dont la sépare une couche très- épaisse de fibres aponévrotiques entre-croisées en sau- toir, appartenant aux muscles grands pectoraux; en haut, cette face donne attache aux muscles sterno-mas- toïdiens. 2° La face imtérieure, médiastine ou cardiaque, légère- ment concave de haut en bas et transversalement(/î(7.i36), présente, chez les jeunes sujets, des li- gnes correspondantes à celles de la face antérieure, mais beaucoup moins pro- noncées; toutes, à l'exception de celle qui sépare la première de la deuxième pièce, s'effacent complètement lorsque l'ossification est terminée. Cette face, qui est lisse, est en rapport avec plusieurs organes contenus dans la poitrine et notamment avec le cœur, devant lequel le sternum forme une espèce de bouclier (2). Elle donne attache, en haut, aux muscles sterno-hyoïdiens et thyro-hyoïdiens, en bas et sur les côtés, aux musc es triangulaires du sternum. A la partie inférieure de cette face, se voient plu- sieurs trous nourriciers. 30 Les bords, épais, sinueux, offrent sept cavités articulaires, séparées les unes des autres par des échancrures semi-lunaires, plus étendues en longiieur en haut qu'en bas, où les facettes sont très-rapprochées les unes des autres. La plus élevée de ces sept cavités (le 1) est peu profonde, triangulaire et se soude dans un ûge plus avancé avec le cartilage de la première cftte ; les suivantes sont plus profondes, anguleuses, placées aux extrémités de chacune des lignes indiquées plus haut : toutes sont destinées à s'articuler avec les cartilages des sept premières côtes. Quand on les examine sur un os desséché, elles paraissent (') M poignée. - C, corps. - P, appendice xiphoïde. - 1., fourchette slcrnale. - Ici. facette clavicu- lairc. - ici le 2, le 3, le 4, le 5, le 6, le 7, cavités articulaires destinées aux cotes. (1) La présence de cette ouverture explique comment du pus placé derrière le sternum a pu, dans certains cas, se faire jour au dehors, sans usure préalable de I os (2) Cette utilité du sternum est manifeste chez cerlauis animaux qui, bien que n a>ani pas de côtes, présentent cependant un sternum. Ex.: la grenouille. Face antérieure du sternum (*). 1 ï Section transver- sale du ster- num.161 DU THORAX. — STERNUM. lid'autant plus anguleuses et d'autant plus profondes que le sternum que l'on •• étudie appartient à un sujet plus jeune. 4» L'extrémité supérieure ou claviculaire, plus large et plus épaisse que tout le r reste de l'os, offre : a. une échancrure médiane, concave transversalement, qui . porte le nom de fourchette du sternum (incisura semilunaris, Is) ; b. de chaque côté, une facette articulaire oblongue, concave de dehors en dedans, convexe ,id'avant en arrière, articulée avec la clavicule (IcZ) et entourée d'inégalités pour lides insertions de muscles et de ligaments. Il arrive assez souvent que les deux ffacettes claviculaires ne sont pas à la même hauteur, fait déjà remarqué par hMorgagni, et que j'attribue, de môme que la différence dans leurs dimensions, iil l'usure inégale des deux surfaces articulaires. Le bord supérieur du sternum ^atteint le niveau du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale. L'extrémité inférieure ou abdominale est formée par l'appendice xiphoîde (P) !(?tço;, épée), aussi nommé cartilage xiphoîde, ^a.Tce qu'il reste souvent cartila- ^gineux jusque dans l'âge adulte, et même, en partie, jusque dans la vieillesse. >;Sa longueur, sa forme et sa direction présentent une foule de variétés : souvent l bifide, quelquefois percé d'un trou ou même de deux trous, déjeté tantôt en avant, I tantôt sur le côté, fortement déprimé dans certains cas, cet appendice donne in- jserlion, par son sommet, à un prolongement aponévrotique qu'on nomme ligne blanche ; en arrière, il répond médiatement à l'estomac, qui repose sur lui dans l'attitude quadrupède (1). Le sommet de l'appendice répond à la dixième ver- tèbre dorsale. Il est tà remarquer que l'appendice xiphoîde, beaucoup moins épais que le reste de l'os, fait suite à la lame postérieure du sternum, et nullement t à sa lame antérieure ; d'où la dépression qu'on observe en avant, au niveau de 1- cet appendice. . Résumé des connexions. — Le sternum s'articule avec seize os, savoir, avec qua- it lorze côtes, par l'entremise de leurs cartilages, et avec les deux clavicules. Conformation intérieure. — Le sternum, par sa texture, appartient aux os larges, ■ bien que sa forme le rapproche des os longs. Il est, en effet, formé de deux II lames compactes très-minces, entre lesquelles se trouve une substance spon- ,-gieuse, à cellules très-amples, à parois très-déliées et remplies d'une moelle rouge •et vasculaire. Le sternum est un des os les plus spongieux du corps humain, et '•c'est sans doute à cette circonstance de sa texture qu'est due la fréquence de'ses Il maladies. Développement. — L'ossification du sternum est des plus tardives : jusqu'au - sixième mois de la vie fœtale, on ne voit aucun point osseux dans le cartilage, Idéjà fort large, dont se compose alors cet os. • I-e sternum est aussi, de tous les os du squelette, celui dans lequel les phéno- •I mènes de l'ossification offrent le moins de régularité. Nous allons, pour simpli- 1 fier, étudier successivement le développement des trois parties du sternum que 1 nous avons indiquées sous les noms de poignée, de corps et d'appendice xiphoîde. (1) En avant, cet appendice est sous-cutané, et la peau qui le recouvre est tellement • sensible que la moindre contusion brise les forces de l'homme le plus robuste et amène la syncope ; d'où l'importance qu'on a accordée aux différentes configurations de cet appen- . ilice ; d'où peut-être les noms de creux de l'estomac, scrobicule du cœur^ prœcordia, qu'on 1 a donnés à la région correspondante. On a beaucoup parlé du déplacement de l'appendice xiphoide et des accidents auxquels il donne lieu ; mais ce déplacement n'a jamais été ' oliservé, et les accidents qu'on lui a attribués dépendaient très-certainement de la lésion des parties situées plus profondément. CnuYEiLHiEn et Sék, 5" édition. I. — Il Fourclicllft sternalfi. Fiicelti^s clavi- culaires. InégalilB en hauteiii' et en dimension de ces facettes. Appendice xiphoîde. iVbondancR du tissu spongieux. Lenteur de sou ossiGcatiuu. Irrégularité de son ossificatiuu.OSTEOLOGIE. 162 Variétés. Nombre lie points. Variétés dans les points os- seux du corps. 11 existe une pièce du sternum pour chaque espace intercostal. Ordre d'ap- parition des points du corps. ('.on ugai- son latérale. (■.unjugai- son verticale. Ordre i|ue suit la conjugai- son verticale. 1° Ossification de la poignée. — tantôt la poignée présente un seul point d'os- ■ sification arrondi, oblong transversalement, tantôt elle en présente deux cl alors il peut arriver, ou que ces points soient placés l'un au-dessus de l'autre, ou qu'ils soient placés l'un à côté de l'autre. Dans le premier cas, le plus élevé des deux points osseux est le plus gros ; dans le second cas, les deux noyaux peuvent être égaux et symétriques, ce qui a lieu très-rarenient, ou bien ils sont inégaux, c'est ce qu'on observe presque toujours. Enfin, la poignée peut présenter plus de deux noyaux osseux. Albinus a trouvé sur un sujet trois points, et sur un autre quatre points osseux. Il est à remarquer que, dans le cas de pluralité des points osseux de la poi- gnée, les plus gros sont, en général, les plus élevés ; les exceptions à cette rùgle sont très-rares. Du reste, ces points osseux apparaissent du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. 2° Ossification du corps. —Les points osseux qui entrent dans la composition du corps ont ordinairement une forme arrondie, quand ils sont impairs ou médians ; quand ils sont pairs ou latéraux, ils sont plus allongés, plus petits, et semblent n'être chacun que la moitié d'un noyau unique (1). Ces différents points osseux sont toujours placés de manière à tomber entre deux articulations costo-sternales ; en sorte que, dans chaque intervalle entre deux côtes, il se développe une pièce du sternum. Il n'y a d'exception que pour la dernière pièce, qui est commune à l'articulation de la sixième et à celle de la septième côte. Toutes les fois qu'il y a plusieurs points osseux dans un espace intercostal, ils sont, suivant la remarque d'Albinus, placés l'un à côté de l'autre, et non l'un au-dessus de l'autre. Il existe donc primitivement quatre pièces pour le corps du sternum, et cha- cune de ces pièces est composée, tantôt d'un seul point médian, tantôt de deux- points latéraux. L'ordre dans lequel procède l'ossification du corps du sternum est le suivant : les deux pièces supérieures paraissent les premières, savoir, du cinquième au sixième mois de la vie fœtale; la troisième apparaît au si.xième mois; la qua- trième apparaît le plus souvent après la naissance, quelquefois vers la fin de la gestation. L'ossification du corps du sternum présente bien plus fréquemment que celle de la poignée l'exemple de deux noyaux symétriques, placés de chaque côté de la ligne médiane. , x • j Réunion des points d'ossification ducorps. -11 faut distinguer, dansla réuniondes différentes parties dont se compose le corps du sternum, la conjugaison latérale, c'est-à-dire l'union des points osseux situés sur les côtés de la ligne médiane, et la conjugaison verticale ou l'union des pièces sternales proprement diles. Or, on remarque que toujours la conjugaison latérale précède toute conjugaison verticale. ' . „, . . . La conjugaison verticale débute par les deux pièces inférieures. Après celle réunion, le corps est réduit h trois pièces. La deuxième pièce s'unit ensuite il la pièce inférieure; c'est tantôt k la réunion de ces deux pièces, tantôt à la réunion des deux points latéraux de la quatrième avec ceux de la troisième pièce du corps (1) Dans un cas, toutes les pièces du corps du sternum se développaient par deux points latéraux, à l'exception de la première pièce, qui se développait par un point médian.i'63 DU THORAX. — STERNUM. •que se voit le trou sternal, quand il existe ; quelquefois le trou sternal se voit entre les deux points d'ossification latéraux de la quatrième pièce. Ce n'est que de vingt il vingt-cinq ans que la première pièce du corps se réunit aux autres. On doit remarquer que les pièces osseuses du corps se réunissent dans un ordre précisément inverse de celui dans lequel elles apparaissent. En effet, l'ap- parition des points osseux procède de haut en bas, tandis que leur réunion se fait de bas en haut ; ce qui conlirme celte assertion avancée précédemment, savoir : que l'ordre d'apparition des points d'ossification n'est pas toujours corrélatif de l'ordre de soudure ou de conjugaison. 30 Ossification de l'appendice. - Elle se fait ordinairement par un seul noyau ; . quelquefois il en existe deux et, dans ces cas, ils sont rarement symétriques. C'est : par la partie supérieure du cartilage que l'ossifîcalion débute ; il est bien rare \ qu'elle en envahisse la totalité. L'époque d'apparition du point osseux est exces- i sivement variable; quelquefois elle a lieu vers ITige de trois à quatre ans, d'au- I 1res fois seulement dans la douzième, et même dans la dix-huitième année. Dans rage adulte, le sternum est composé des trois pièces dont je viens d'indi- . quer le développement, pièces que les anciens décrivaient séparément, comme 1 autant d'os distincts. De quarante à cinquante ans, quelquefois même plus tard, 1 l'appendice s'unit au corps; rarement le corps s'unit à la poignée. Quand cette : soudure a lieu, elle n'est le plus souvent qu'apparente; car, lorsqu'on scie l'os verticalement, on retrouve l'articulation sous une couche osseuse fort mince (1). D'après ce qui a été dit des nombreuses variétés de l'ossification du sternum, : il est impossible d'assigner à cet os un nombre limité de points osseux. A ceux ( qui ont été indiqués, j'en ajouterai deux autres, décrits par Béclard sous le nom ( de points sus-sternaux, et que j'ai vus sur trois sternums d'adulte, sous l'aspect , de noyaux pisiformes, placés de chaque côté de la fourchette du sternum. Sitiiiltiûil (lu tinii slei'nal. CeUe ossification est rarement complète!. Trois pièces chez l'adulte. Points épi- pliysaires sus- sternaux. II. — COTES. Les côtes (coste, de custodes, comme si, d'après l'explication de Monro, elles litymoiogic. t étaient les gardiennes des organes importants contenus dans la poitrine) sont des Situation, i arcs étendus de la colonne vertébrale au sternum. Osseux dans les quatre cin- ( quièmes postérieurs, ces arcs sont cartilagineux dans leur cinquième antérieur. I La portion osseuse est la côte proprement dite ; la portion cartilagineuse s'ap- 1 pelle cartilage costal. Les côtes sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté ; on en trouve Nombre. ( quelquefois vingt-six, treize de chaque côté, et alors les côtes surnuméraires sont ^"^"^f!"^- ! formées, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la septième vertèbre ■ cervicale, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la première lombaire, ; preuve bien manifeste de l'analogie qui existe entre les côtes et les apophyses transverses cervicales et lombaires. Quelquefois, mais plus rarement, il n'existe : que vingt-deux côtes, anomaUe indiquée par Galien. Dans ce cas, on trouve i tantôt deux côtes continues dans une partie ou dans la totalité de leur longueur, 1 tantôt une première côte rudimentaire, qui est bien formée en arrière, mais qui, (1) J'ai eu, à la Salpétrière, plusieurs fois occasion de constater le faitde la persistance de l'arliculalion de la prenaière avec la seconde pièce du sternum, même dans'l'âge le i plus avancé. Ce fait n'avait point échappé à Béclard ; témoin le passage suivant : « La réii- nion du premier os sternal avec le second n'a lieu que vers soixante ans, quelquefois « plus tard, et môme jamais. »OSTÉOLOGIE. 164 ^ raies cotes. Fausses côtes. Côtes flot- tantes. l'orinc. Direction. Tctc (lits côtes. Col. Tubérositc (le la côte. en avant, tantôt se perd dans l'épaisseur des muscles scalènes, tantôt s'articule ou se soude avec la deuxième côte, ou bien enfin va se fixer au sternum (t). On divise les côtes en deux classes : i° celles qui s'étendent des vertèbres au sternum : ce sont les vraies cèles, côtes sternalcs ou vertébro-sternales; 2" et celles qui ne se réunissent pas au sternum : ce sont les fausses cotes, asternales ou ver- tébrales. On nomme côtes flottantes les deux dernières fausses côtes, parce que leur extrémité antérieure est mobile dans l'épaisseur des parois du ventre. Les côtes se désignent par les noms numériques de première, seconde, etc., en comp- tant de haut en bas. Il faut noter cependant que, dans plusieurs traités de chi- rurgie, les côtes sont comptées de bas en haut, ce qui est plus facile sur le vi- vant (2). Les côtes présentent des caractères généraux, qui les distinguent de tous les autres os, et des caractères propres, qui les différencient les unes des autres. A. Caractères généraux des cotes. — Les côtes représentent des arcs osseux aplatis, de 10 à 18 millimètres de largeur, de 2 miUimètres d'épaisseur, dont la longueur varie suivant le rang qu'elles occupent et dont la courbure ne sau- rait ûtre assujétie à aucune mesure géométrique. Leur direction, qui s'éloigne notablement de l'horizontale, est d'autant plus oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant qu'elles occupent un rang plus inférieur : il en résulte que les côtes t^orment, avec la colonne vertébrale, un angle variable, mais toujours ob- tus en haut et aigu en bas. Les côtes commencent, en arrière, par une extrémité plus volumineuse que le reste de l'os, creusée de deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure, que sépare une crête saillante {crista capituU, CCpt, fig. 137) et qui s'arti- culent avec les deux demi-facettes Fig- 137. correspondantes appartenant aux Ses CCs Ci)t corps des vertèbres dorsales ; c'est la tète ou extrémité postérieure de la côte {Cpi). A la tète succède une portion plus étroite, aplatie d'avant en arrière, très-rugueuse dans ce dernier sens, où elle répond à l'a- pophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous : c'est le col de la côte (collum costœ. Ces), portion la plus faible de cet os, et qui se fracturerait avec la plus grande facilité, n'étaient l'apophyse transverse qui la soutient elles liens puissants qui la fixent à cette apophyse. En dehors du col est une tubérosité, articulaire en bas et en avant, non arti- culaire en haut et en arrière : c'est la tubérosité (tuberculum, T, fig. 138) de la r\ Cv corns delà côte. - Cpt, tôle delà côte. - CCpt, crôte qui sépare les demi-facettes articulaires. Jccrcrôte'supérieure du cof cie lu côte. - C.Ci, crête inférieure du col. - Ses, goutt.erc costale supé- Pifii„.e. — Sf(, gouttière costiile inférieure. (1) Sur un sujet préparé pour une de mes leçons, les apophyses Iransverses de la deuxième, de la troisième et de la quatrième vertèbre lombaire constituaient de petites côles surnuméraires, tandis que les apophyses transverses de la première vertèbre lom- baire présentaient la disposition accoutumée. ( A Cette manière de compter les côtes trouve son application dans le cas d mPiltralion des parois thoraciques et abdominales; elle permet d'arriver avec plus de précision sur tel ou tel espace intercostal. I Face interne de la quatrième côte (*).DU THORAX. — COTES, 165 Courbure postérieure. Angle (les côtes. Courbure antérieure. Extrémité antérieure. Face externe de la quatrième côte ('). côte qui répond au sommet de l'apophyse Iransverse vertébrale. Dans tout ce M t, la Je se porte de dedans en dehors, et un peu de haut en bas pour at- teîid e le sommet de l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante. En dehors de la tubérosité, elle suit encore la même direction, en commençant toutefois à présenter une légère courbure à concavité antérieure. " p ès un trajet variable stUvant le rang qu'occupe la côte, mais qui ne dépass pas? centimèties, la côte se porte brusquement d'arrière en --t, en decri an une courbe qui appartient à un diamètre beaucoup plus petit que le i es te de l'os. Le lieu de cette courbure est marqué, sur la surface '^«"^f''^^ P^^^ .^^l^' gne saillante, oblique d'arrière en avant et de haut en bas ; c est 1 a«^/e d la côte (A ncj. 138), qui donne itisertion aux tendons du muscle sacro-lombaue L ititeî^afle qui sépare la tubérosité de l'angle est la portion la plus épaisse et la plus résistante de l'os. Immédiatement en dehors de l'angle a côte se por , en s'élargissant et en s'amincissant, d'arrière en avant, de telle manière que (suivant l'expression de Haller) l'arc qu'elle décrit représente, en quelque sorte, la tangente de la courbe postérieure. Elle finit ensuite brusquement a une cer- taine distance du sternum, pour être continuée par un cartilage. Son extnmite antérieure, ovalairc, est creusée pour rece- ^..^^ voir ce dernier. Indépendamment des particularités qui viennent d'être indiquées, on remarque, près de l'extrémité antérieure de la côte, une ligne oblique analogue à celle qui forme l'angle des côles, mais beaucoup moins prononcée : cette hgne pourrait être n„ m/imp mip l'angle Annie considérée comme constituant Vangle antérieur des côtes. De môme que 1 an^le Jn^^ postérieur, elle est destinée à des insertions musculaires. „ , st^U de là que la côte peut être divisée en : 1" extrémité postérieure ou tête, support e pi; un col; 2» e!trénnté antérieure, deslinée à l'articulation de la côte avec le cartilage, et 3» corps, présentant : a. une face externe ou cutanée, convexe, offrant çà el là des lignes plus ou moins saillantes, à insertion musculaire, dont la plus postérieure constitue Vangle posteneur, et la plus antérieure l'cuigZe antérieur de^ côtes ; b. une face interne, pleurale ou pulmonaire, concave, lisse, que tapisse la plèvre et qui répond aux poumons; c. un bord supéritur {fig. 139), curvihgne, épais, divisé en lèvre externe et lèvre interne pour l'insertion des muscles intercostaux; d. un bord inférieur, appartenant à une courbe plus considérable que le bord supérieur, mince, comme tranchant, parce qu'il est creusé d'une gouttière ou d'un sillon, qui empiète sur la face interne de l'os ; c'est la gouttière des côtes Sechon^Jrans^ (sulcus coslalis inf., Sci), destinée à loger et à protéger les vais- ^^^^ ^^^^ seaux et nerfs intercostaux. droit (•*). Indépendamment de la courbure suivant les faces, la côte pré- sente une courbure autour de son axe, ou courbure de torsion, comme si, pen- dant que les os étaient encore nexiblcs, l'extrémité antérieure avait ele portée de dehors en dedans et de haut en bas, et l'extrémité postérieure dans un sens [') A, angle de la côte. — T, tubérosité de la côte. . ,r„iiHicrc (") A. au niveau du col, B au niveau du corps. - Ses, gouttière costale supérieure. - Sci, bo""»-"^^ costale inférieure. Résumé des parties con- sti- tuantes de la côte. Son corps. Divisé en deux faces. Deux bords. Gouttière des côtes. Courbure de torsion.166 OSTÉOLOGIE. Double courbure des côtes. Lescôtesap- partienneut aux os larpes. la llcxibl- uté et l'élasticité des côtes résultent de leur structure. Epoque d'ap- parition. Caractères diffé- renliels. A Section de la quatrième côte suivant sa ongueuri^) opposé. Les côtes présentent donc une double courbure, dont l'angle postérieur est le centre; mais nous devons faire observer, contradictoirement à. l'opinion des auteurs, que l'angle des côtes ne résulte nullement de leur courbure de tor- sion, car cet angle existe également sur les côtes qui ne sont pas tordues. Il résulte de la courbure de torsion, qui est tout aussi peu régulière que la courbure suivant les faces, que la côte, placée sur un plan horizontal, ne porte jamais sur ce plan par toute la longueur de ses bords. Résumé des connexions. — l^es côtes s'articulent, en arrière, avec les vertèbres dorsales (V. fig. 23, p. 52), en avant, avec les cartilages costaux. Conformation intérieure. — A l'extérieur, les côtes i-eprésentent des os longs ; mais leur conformation intérieure est celle des os larges : entre deux lames épaisses de substance compacte est contenue de la substance spongieuse (/ig. 140). Nous pouvons donc considérer les côtes comme des segments d'un os large, concave et convexe en sens opposés. La disposition en seg- ments est nécessitée par les usa- ges de la cavité thoracique. La substance compacte l'emporte de beaucoup en quantité sur la sub- stance spongieuse, et ces deux substances sont tellement répar- ties que les côtes jouissent tou- jours d'une certaine flexibilité jointe à. un faible degré d'élasticité. Chez les jeunes sujets, la substance compacte-domine sur la substance spongieuse; le contraire a lieu chez les vieillards. Dans certains cas de maladie, la substance compacte est convertie en substance spongieuse, à l'exception de la lame la plus superficielle; d'ot!i l'extrême fragilité de ces os, qui se brisent quelquefois par la moindre pression. Développemeiit des côtes. —Les côtes doivent Être rangées au nombre des os qui sont les premiers à se développer. C'est en effet du quarantième au cinquan- tième jour de la conception que commence l'ossification du corps. Les côtes se développent par trois points osseux : un primitif, deux épiphy- saires. Le point primitif constitue seul le corps. Des deux points épiphysaircs, l'un est destiné à former la tûte delà côte, l'autre, la tubérosité. Les deux points épipliysaires apparaissent de seize à vingt ans. Les points épiphysaircs se soudent avec le reste de l'os vers l'âge de vingt- cinq ans. Ces points épiphysaircs n'existent pas dans les deux côtes inférieures, qui n'ont, par conséquent, qu'un seul point d'ossification. B. CAnACTÈREs DIFFÉRENTIELS DES COTES. — I-Cs caractèrcs différentiels des côtes se rapportent : a. à leur longueur, qui va en augmentant depuis la première jus- qu'à la septième, et en diminuant depuis celle-ci jusqu'à la douzième ; b. à leur courbure, qui appartient à des cercles d'un diamètre très-variable, a'iendu que les côtes supérieures correspondent au sommet et les autres à la base du cône jjuc représente la poitrine; c. enfin, ti des particularités de conformation qui exigent une description spéciale pour la première, la deuxième et la troisième côte, ainsi que pour la onzième et la douzième. (*) Cpt, tète. — A., angle de la côte. — T, tubérosité de la côte.167 DU THORAX. — COTES. Fig. iil. Face supérieure de la première côteC). Fig. 142. 10 Première Côte {fig. M). - La première côte devait former en que que sorte le corn- c^^ incomplet de la boîte osseuse représentée par le thorax 11 su, de la qu elï est la moins longue et proportionnellement la plus large de toutes 1 oLs Elle est courbée suivant ses bords et non point suivant ses faces, et la courbe qu'elle décrit fait partie d'une circon- férence beaucoup plus petite que celle dont les autres eûtes sont des segments. Son extré- mité postérieure présente une petite tôte à facette unique et convexe {Cpt), supportée par un col allongé, grûle et cylindrique. La tube- rosité(T) est très-saillante; elle occupe le bord ^ externe et donne à la côte un aspect angu- L J> leux. L'extrémité antérieure de la première côte est plus large que celle de toutes les au- DesTeux faces, l'une est dirigée en haut et un peu en dehors, l'autre en bas et un peu en dedans. La face supérieure présente deux ^^^^ms^ons séparées par un Jercrae. La dépression antérieure répond à la veme sous-clavière, la posté- rieure {sulcus subclaviœ, Ss), à l'artère du même nom. Le tubercule {tuberc. scaleni, Ts) qui les sépare donne insertion à un muscle appelé scalène antérieur. Ce tubercule, qui constitue un point de repère très-important pour la ligature de l'artère sous-clavière, manque souvent; il avoisine le bord interne et souvent naît uniquement de ce bord. Des deux bords, l'un est interne et con- cave (1), l'autre externe, convexe et dépourvu de gouttière. La première côte ne présente ni courbure de torsion, ni angle ; aussi touche- l-elle dans toutesalongueur le plan horizontal sur lequel on la pose. La face supérieure de la première côte présente encore, près de son extrémité antérieure, une dépression qui pa- raît le résultat de la pression exercée sur elle par la clavicule. Dans un très-grand nombre de cas, j'ai vu cette dernière articulée immé- diatement avec la première côte et constituant une articulation costo-claviculaire. Les deux premières côtes sont les soutiens principaux du sternum, auquel les cartilages de ces deux os sont unis par continuité de tissu. 2»Deuxième côte {fig. 142). — Môme forme que la précédente, dont elle ne dif- (•) Cpl, tête. - T, tubdroBité. - Ss, dépression de l'artère sous-clavière. - Ts, tubercule du scalène antérieur. (••) Cpt, lètc. — T, tubérosité. (1) Nous verrons ailleurs que le bord interne delà première côte répond à la portion de poumon qui dépasse en haut celte première côte et qu'il y imprime une rainure plus ou moins profonde, avec épaississement et transformation flbroïde de la plèvre pulmonaire correspondante. Brièveté. Largeur. Courbure suivant les bords. Dépressious vascu- laircs et tubercule de la face supérieure. Bords. Dépression clavi- culaire. Face supérieure de la deuxième côte ("). Caractères difTéreutiels de lu deuxième côte.168 OSTEOLOGIE. Caractères (liH'érciitiels de la troisième côte. De la onzième et de la douzième cote. fère que par lalongueur, qui est au moins double. Elle appartient à un cercle con- centrique beaucoup plus grand et se trouve courbée à la fois suivant ses faces et suivant ses bords. Point de courbure de torsion, par conséquent, et elle repose tout entière sur un plan horizontal; point d'angle proprement dit; face externe dirigée en haut, présentant, vers le milieu de sa longueur, une éminence rabo- teuse, destinée à l'insertion du muscle grand dentelé; face interne regardant en bas, offrant en arrière, près de la tubérosité, une très-petite gouttière, vestige de la gouttière intercostale ; extrémité posiérteuce pourvue de deux demi-facettes, dont la supérieure très-petite. 3° Troisième côte.— Elle diffère de la seconde par sa longueur plus grande, par la présence d'un angle et par une courbure de torsion assez prononcée pour que ses deux extrémités ne puissent reposer en même temps sur un plan horizontal. Il est néanmoins bien plus facile de confondre la troisième côte avec la deuxième que celle-ci avec la première. 4° La onzième et la douzième côte {fig. 148) diffèrent de toutes les autres par les cai-actères suivants : a. elles représentent des arcs appartenant à une circonfé- rence beaucoup plus grande que les arcs figurés par les autres côtes ; 6. leur tête n'est pourvue que d'une seule facette articulaire, qui est aplatie ; c. elles n'ont point de col proprement dit ; d. point de tubérosité ; e. point de gouttière : f. extrémité antérieure très-mince et très-aiguë. Du reste, elles sont pour\Ties d'un angle, preuve évidente que l'angle des côtes ne résulte pas de la torsion do ces os, car il n'y a pas vestige de torsion dans ces côtes. Ces deux dernières côtes ne diffèrent entre elles que par leur longueur iné- gale : la douzième est la plus courte ; chez quelques sujets elle n'a que la moi- tié de la longueur de la onzième. ni. — CARTILAGES COSTAUX. luflueucc des cartila- ges sur l'élasticité des côtes. Cartilages surnumé- raires. Cartilages stemaux. Cartilages astcrnaux. Forme. Les côtes doivent, en partie, à leur texture la flexibilité et l'élasticité dont elles sont douées; mais elles sont surtout redevables de ces deux propriétés aux cartilages costaux {fig. 143) qui les prolongent en avant. Il y a douze cartilages costaux, qu'on distingue par les noms numériques de premier, deu.xième, troi- sième, etc. Ils sont sépai'és les uns des autres par des intervalles qui sont très- grands pour les premiers, et qui deviennent de moins en moins considérables pour les suivants. Il n'est pas très-rare de rencontrer treize cartilages d'un côté; d'autres fois il n'en existe que onze. On trouve quelquefois deux cartilages qui se réunissent en un seul, avant de s'articuler avec les parties latérales du sternum. Lorsqu'il y a treize cartilages, c'est presque toujours entre la troisième et la quatrième côte qu'existe le cartilage surnuméraire, qui est grêle, en quelque sorte rudimentaire; il n'est point la continuation d'une côte et se termine d'une manière brusque ou insensible dans l'épaisseur des muscles. Les sept premiers cartilages s'articulent immédiatement a\ ec le sternum ; d'ovi le nom de côtes sternales donné aux côtes que ces cartilages prolongent en a\ant. Des cinq autres cartilages, les deux derniers n'ont aucune connexion avec les cartilages qui les précèdent, et c'est cette indépendance des deux derniers car- tilages qui a valu le nom de côles ftottantes aux côtes auxquelles ils appartien- nent. A. CABACTÈnEs GÉNÉRAUX DES CARTILAGES COSTAUX. — Les cavlllages costaux sont tous aplatis comme les côtes et offrent assez exactement une largeur et une169 — CARTILAGES COSTAUX. DU THORAX épaisseur égales à celles de la côte A laquelle ils font suite. Leur extrémité ou Italc est reçue dans une cavité creusée au. dépens de 1 extr mi é fnt Heure de la côte; leur ex«^ interne ou s«fe, beaucoup plus étrmle fe iXne, est anguleuse et s'articule avec les facettes anguleuses corres- Jondintes du'stcrnum. Leur antérieure ou cutanée est légèrement convexe et recouverte par les muscles de la région antérieure du tronc, à plusieurs desquels (grand pectoral, en haut, grand droit et grand oblique de l'abdomen, en bas) elle donne attache. Leur fwe 'postérieure ou mé- diastine est légèrement concave et répond, en haut au muscle triangulaire du sternum, aux vaisseaux mammaires internes et à la plèvre ; en bas, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Leurs bords supé- rieurs et inférieurs répondent aux espaces intercostaux, et donnent attache aux mus- cles du môme nom. Les cartilages costaux, recouverts par un périchondre épais et vasculaire, sont formés de cartilage vrai dont les cavités oblongues ont leur grand diamètre dirigé parallèle- ment à la surface dans les couches superfi- cielles, pei-pendiculairement à la surface dans les portions centrales. Bien distincts des cartilages articulaires, ils ont une singulière tendance à s'ossifier, et cette ossification se fait en partie à leur surface, en partie du centre à la circonfé- rence. B. CaBACTÈRES DIFFÉnENTIEI.S DES CARTI- LAGES COSTAUX. — Les cartilages costaux vont en augmentant de longueur depuis le pre- mier jusqu'au septième et quelquefois jus- qu'au huitième, qui s'articule, dans ces cas, avec le sternum ; ils vont, au contraire, en diminuant depuis le septième jusqu'au douzième. Cette différence de longueur ré- sulte de ce que les premières eûtes se ter- minent, en avant, suivant une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; en outre, le sternum n'ayant en hauteur que la moitié environ de la paroi latérale du thorax, les quatre ou cinq premiers cartilages s'articuleraient seuls avec lui, si les cartilages qui suivent le troisième ne s'infléchissaient de bas en haut, pour pouvoir trouver place sur les côtés du sternum, ou pour venir s'appliquer contre le bord inférieur des cartilages qui précèdent : aussi n'y a-t-il que les trois premiers cartilages qui suivent la même direction que la côte osseuse. Extrémités. Faces. Bords. Texture. Face antérieure de la cage ihora- cique (*}. Longueur coraparativi des carti- lages costaux. Inflexion de cartilages qui suivent le troisième • O V, vertèbres.170 OSTÉOLOGIE. Du pi'cmici' cartilage costal. Deuxième et troisième cartilage costal. uuatrièmc cartilage. f'.iuquiémo, sixième et septième cartilage. Huitième, neuvième et dixième cartilage. Onzième et douzième cartilage. Le premier cartilage est dislinct de tous les autres par sa brièveté, par son épais- seur et sa largeur, surtout î\ son extrémité interne, et par sa tendance à l'ossi- fication ; il est presque toujours osseux chez l'adulte. Ordinairement continu avec le sternum, il ne lui est quelquefois que contigu, et dans ce dernier cas, son articulation avec cet os présente beaucoup de ditl'érences sous le rapport de la mobilité. ■ Le deuxième et le troisième cartilage costal ne peuvent point être distingués l'un de l'autre ; mais ils peuvent l'être de tous les autres : ils ont 3 centimètres de longueur, sont perpendiculaires au sternum, ne s'infléchissent nullement et sont aussi larges à leur extrémité sternale qu'à leur extrémité costale. Déjcà le quatrième cartilage commence à s'infléchir de bas en haut, après avoir suivi dans l'étendue de plusieurs millimètres la direction de la côte. L'inflexion et la longueur des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième cote vont toujours en augmentant; le septième a 8 centimètres au moins de longueur, tandis que le cinquième n'avait que de 26 à 28 millimètres; leur extrémité interne se rétrécit de plus en plus, pour répondre aux cavités articulaires, de plus en plus étroites, des bords du sternum, avec lesquels il forme un angle aigu ouvert en bas; les bords des cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte s'articulent entre eux et présentent pour cet objet des facettes articulaires supportées par des éminences. Les cartilages de la huitième, de la neuvième et de la dixième cote diminuent graduellement de longueur. En dehors, ils ont la largeur de la côte ; mais ils vont en s'effilant de dehors en dedans, pour se terminer par une extré- mité pointue, qui s'applique contre le bord inférieur de la côte qui est au- dessus. Les cartilages de la onzième-et de la douzième côte sont extrêmement courts, surtout celui de la douzième, qui n'a que quelques millimètres ; leur extrémité antéi'ieure, libre, se perd, pour ainsi dire, dans l'épaisseur des parois de l'abdo- men, en sorte qu'ils sont tout à fait indépendants des autres cartilages. § l. - DU THORAX EN GÉNÉRAL. Situation générale. Limites du Ihorax. Le sternum, les côtes et toute la région dorsale de la colonne vertébrale con- stituent la charpente d'une grande cavité splanchniquc, le thorax, destinée à contenir et à protéger les principaux organes de la respiration et de la circu- lation. A. «Situation. — Le thorax occupe la partie supérieure du tronc. Il est situé au-dessous de la téte, dont il est séparé par le cou, au-dessus de l'abdomen, dont le sépare le diaphragme, entre les extrémités supérieures, nommées pour cela membres ou extrémités thoraciques (I). Les limites de la cavité thoracique sont bien tranchées en haut ; mais en bas il n'existe sur le squelette aucune ligne de démarcation entre le thorax et l'abdomen, ou plutôt laçage thoracique est commune à la fois aux viscères tho- (1) 11 suit de là que la tfite et les extrémités supérieures sont plus immédiatement en rapport avec les organes contenus dans le lliorax, avec le cœur en particulier, que les extrémités inférieures; on a voulu expliquer ainsi l'innuence de la brièveté du cou sur la production de l'apoplexie.171 DU THORAX EN GÉNÉRAL. rapport avL'C le volume des poumons. Fig. 144. i-iciaups el aux viscères abdominaux ; de là une foule d'erreurs dans le langage laciques Cl au maladies. Nous verrons plus tard que les deux médical et dans le aiagnosiic ucs .nnhilP Ptmusculeuse oui CapacUd .lu cavités sonl séparées l'une de l'autre par une cloison mobile etmuscuieuse, qui ^^i^_^^^^ porlele nom de diaphragme _ La capacité du tborax est, B. Dimensions,forme générale et fUreciion. ua^.i> ^^.a.a en général, proportionnelle au volume des poumons, auxquels cette cavité laSniq^e'est'plus particulièrement destinée ; aussi les —J^^^ de poumons sont-ils également privés du thorax, qm n «^^^e Pa^ c^nseq^^ nue chez l'homme, les mammifères, les oiseaux et les reptiles. Jamais vous ne TuSi^z ie'poumons grêles dans une vaste cavité thoradque ; e reciproque- menf, comme des poumons spacieux supposent une grande I'^'^^Zm^^^ piralion et dans la circulation, et comme, d'autre part, une grande activité dans la respiration et dans la circulation suppose des forces musculaires considérables, un tho- rax très-développé est le cachet non équivo- que d'une constitution vigoureuse. Bien différent de la cavité abdominale, qui est susceptible d'une extensibihté en quelque • sorte ilhmitée, le thorax ne devait présenter que des alternatives assez bornées de dilatation et de resserrement. Aussi trouverons-nous réunies les deux conditions de sohdité et de mobiUté dans un mécanisme admirable, en vertu duquel le thorax remplit à la fois les fonctions de boîte protectrice et celles de soufflet respirateur. Sous le rapport de la ca- pacité, comme sous celui de la protection et de la dilatabihté, on peut dire que le thorax tient le milieu entre le crâne, complètement inextensible, et l'abdomen, éminemment di- latable. On se ferait une idée bien fausse des dme?i- sions et de la forme du thorax, si l'on n'avait égard qu'à l'apparence qu'il présente exté- rieurement, lorsqu'il est encore revêtu des parties molles et entouré par l'espèce de ceinture formée par l'épaule autour de sa partie supérieure ; on dirait alors d'un cône tronqué, dont la base est en haut et le som- met en bas. Dépouillé de tout son entourage, le thorax représente au contraire un cône dont la base est en bas et le sommet en haut, ou plutôt un cyhndre rétréci à sa partie supé- rieure, où les parois thoraciques convergent en forme de coupole {fig. 144). Cependant la paroi antéiieurc, au lieu de s'arrondir en voûte, conserve sa forme aplatie s'incline seulement en arrière {/ît/. 145). La hauteur du Ihorax ne peut pas ûtre mesurée exactement, le diaphragme, qui en constitue la paroi inférieure, étant une cloison musculeuse éminemment Dilatabilité du thorui. Figure. 10 11 Sectio7i transversale de la cage tho- racique. gl H.iutcur du lliorai.OSTÉOLOGIE. 172 t'ui'lics SUS- OU sous- «liaphrag- iiiatiqucs •lu thorax. Uiamctrcs verticaux «les parois Ihora- itiqucs. contraclile et d'ailleurs diversement soulevée suivant le volume des viscères abdominaux, l'état de grossesse, l'hydropisie, etc. (t). C'est donc à tort qu'on regarde le thorax osseux comme essentielleraeiil alTccté aux organes tlioraciques ; il appartient presque autant aux viscères ab- dominaux, ou plutôt il convient de diviser la charpente osseuse qui le constitue, en deux parties : l'une supérieure, sus-diaphragmatique, qui forme la poitrine proprement dite et renferme les poumons et le cœur; l'autre inférieure, sous- diaphragmatique, qui est affectée aux viscères abdominaux, foie, rate, reins, Mesures des iliamètrcs li'ansverse et antéro- postéricur. Fig. 145. estomac, duodénum el C 2 .C3 C3 |C4 |C5 C8 C4 0 ,C9 portion du côlon. Or, il esta remarquer que k'^ portionssus- etsous-dia- phragmatiques du tho- rax varient sans cesse dans leurs proportions respectives, et trop sou- vent la partie inférieure ou abdominale empiète sur la supérieure ou Ihoracique. Ces varia- tions de hauteur por- tent principalement sur lespartieslatérales ;car, au milieu, la hauteur du thorax est à peu près constamment la môme. Au demeurant, la hau- teur de la paroi anté- rieur de la charpente thoraco-abdominale est de 12 centimètres; celle de la paroi postérieure est de 27 centimètres, et cette hauteur est à peu près constante : celle des parois latérales est de 34 centimètres ; c'est-à-dire que la paroi antérieure est à la paroi latérale :: 1 : 2, et à la paroi postérieure :: 2/3 : 1. Mais rien de plus variable que la hauteur des parois la- térales du thorax ; d'où la différence qui existe entre les divers individus rela- tivement à l'espace qui sépare la dernière côte de la crête iliaque, espace connu sous le nom d'ilio-costal. Or, la portion de cage Ihoracique qui appartient à la poitrine, est limitée par un plan curviligne qui, partant de l'extrémité inférieure du sternum, irait se terminer, en arrière, aux dernières côtes. Le diamètre cmtéro-postérieur et le diamètre transverse du thorax peuvent tMre (•) 0, côtes. — Ce, cartilages costaux. (1) Aussi rien de plus difficile, dans quelques cas, que de déterminer si un instrument vulnéraul a pénétre dans la poitrine ou dans l'abdomen. Cc5 CcO Cc3Q le 10 en C12 Section antéro-postérieure de la cage thoracique, à 8 centimè- tres en dehors de l'articulation sterno-claviculaire {d'après PirogofT) (*).DU THORAX EN GÉNÉRAL. 1^3 .mesurésbien plus facilement; tous deux vont croissant, d'une manière exlrû- /memcnt rapide, de la partie supérieure à la partie inféneure du thorax. I Le diamètre antéro posté- 1 rieur, mesuré de la colonne ni Vt5 Ci Section horizontale de la cage thoracique au eau de la partie moyenne de la 2' vertèbre dorsale (d api es Pirogojf) O- vertébrale au sternum, est de 0) centimètres environ au sommet du thorax, de 12 centimètres environ à la base. Mesuré de la gout- tière costale au sternum, ce même diamètre antéro- postérieur a 25 millimètres de plus. Celte brièveté du diamètre antéro-postérieur entre le sternum et la co- lonne vertébrale est en rapport avec le volume du cœur, qui correspond à cette partie du thorax et qui a des dimensions beau- coup moindres que les pou- rurpkriSTallaîrEnfin, le diamètre transverse est de 10 centimètres au sommet, de 26 centimètres à la base. . Au reste la forme du thorax présente une foule de difTérences smvant les indioidu., les sexes et les âges. Chez les animaux claviculés, et par conséquent chez l'homme, le thorax est aplati d'avant en arrière et sa coupe horizon aie a la forme d'un rein (/ig. m et 147) ; il est, au contraire, aplati dun côte a l'autre chez les animaux non claviculés. Cette dernière disposition se rencon re quelquefois chez l'homme; alors le sternum est bombé en avant les omoplates sont saillantes, la poitrine longue et étroite : c'est l'habitude du thorax des phthisiques. La saillie des omoplates vient de ce que, la longueur des clavicules ne diminuant pas en proportion du diamètre transverse de la cavité thoracique, il reste un espace entre les omoplates et les côtes. D'ailleurs, pour une bonne conformation de la poitrine humaine, il ne faut pas que l'aplatissement an- téro-postérieur soit trop considérable (1). r, s, slemum. - Cc2, 2- cartilage costal. - 02... C5, 2.... b= côte. - V/4. 4- vertèbre dorsale. - V«r., apophyse articulaire supérieure de la 5« vertèbre dorsale. (1) Les variétés individuelles dans la conformation da tliorax reconnaissent souvent pour cause des compressions exercées fréquemment ou d'une manière permanente sur cette cage osseuse; j'ai vu des enfants dont le thorax était parfaitement conforme a la naissance et qui ont été rendus par leur nourrice avec un sternum bombé en avant, sup- porté par des carlilagp.s déprimés. A cette époque de la vie, les moindres pressions exté- rieures peuvent déterminer des difformités durables. Voyez encore l'influence des corsets fortement serrés sur la conformation du thorax. Longtemps la mode, docile aux conseils de la raison et de l'hygiène, avait proscrit ce genre de vêtement, et nos dames se conten- taient de corsets simples, qui se moulaient sur leur taille sans l'altérer ; mais aujourd'hui que quelques personnes cherchent encore à se donner une taille étranglée en guêpe, il n'est pas hors de propos ici de dire un mot des effets d'une conslriction circulaire forte ftl permanente, exercée sur la partie inférieure du thorax. Les dernières côtes sont refou- Aplalissc- mcnl autéro- postérieur du thorax. Aplatisse- ment ' latéral.Aie thorax. 174 OSTÉOLOGIE. Le thorax, ne formant pas un solide régulier, n'a pas une direction d'en- semble, un axe, auquel on puisse rapporter toutes ses parties ; ainsi, lorsqu'on dit que l'axe du thorax est obhque de haut en bas et d'arrière en avant, on n'a égard qu'à sa paroi antérieure ou sternale; les parois latérales et postérieures Fig. 147. Section horizontale de la cage thoracique au niveau de ta 1" vertèbre dorsaie et près du bord inférieur de cette vertèbre {d'après Pirogoff) (*). sont totalement étrangères à cette obliquité qui, en agrandissant l'espace entre le sternum et la colonne vertébrale, a permis de loger les viscères contenus dans l'épaisseur du médiastin. (*) s, sternum. — C4 à C8, 4« à 8e cote. — V<7, 7<= vertèbre dorsale. — V<8, apophvse articulaire supé- rieure de la 8° vertèbre dorsale. ' ' lées en dedans et en avant; la pression porte principalement sur la sixième, la septième, la huitième, la neuvième et la dixième côte. Le foie, la rate, l'estomac sont refoulés en haut avec le diaphragme ; les poumons^, comprimés dansle môme sens, tendent à dépasser en haut la première côte; l'estomac devientplus oblique, le diapliragme se plisse sur lui- même; l'arc du côlon est souvent refoulé en bas; l'utérus chargé du produit de la con- ception devient oblique. Le foie est souvent étranglé au niveau du rebord cartilagineux des côtes et divisé en deux parties, l'une inférieure, qui descend plus ou moins dans l'abdomen, l'autre supérieure, qui est comme étreinte dans l'hypochondre. Chez une vieille femme dont le thorax en baril attestait l'habitude d'un corset très-serré, le cartilage de la septième côte droite touchait celui de la même côte gauche, et l'appendice xiphoïde déprimé était refoulé derrière les cartilages réunis de la septième et de la huitième côte. Quant aux déformations du thorax qui résultent des déviations de la colonne verté- brale, elles rentrent dans le domaine de l'analomie pathologique et ne doivent pas nous occuper ici. Il en est de même des déformations qui tiennent aux lésions des organes con- tenus dans la poitrine, tels que les maladies du cœur, les épanchementsdans les plèvres, elc. 11 est bon dédire néanmoins que, si les organes contenus dans la cavité thoracique subis- sent des déformations de la part des parois de celte cavité, les parois thoraciques subis- sent à leur tour l'influence des lésions des organes contenus dans leur cavité.DU THORAX EN- GÉNÉRAL. 175 Vt. I. Nous considérerons au thorax, comme h toutesles parois de cavité, une surface extérieure et une surface intérieure; sa forme en cône tronqué nous permet d'y ajouter une circonférence inférieure ou base, et une circonférence supérieure ou • sommet. C. Surface extérieure du thorax. — Elle présente une région antérieure, ,;une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou slernale {fiij. 143), beaucoup plus large en bas qu'en lhaut, forme un plan incliné de haut en fcbas et d'arrière en avant, plus ou moins fproéminent, suivant la conformation ^générale du thorax. Cette région présente : 1" au milieu, Ma face cutanée du sternum; 2° sur les c côtés, la série des articulations des car- tilages costaux avec le sternum; 3" les ccartilages costaux, d'autant plus longs qqu'ils appartiennent à des eûtes plus in- fiférieures; 4° entre les cartilages, des in- t.tervalles nommés espaces intercostaux ; 55° en dehors des cartilages, une ligne 'Oblique de haut en bas et de dedans en dehors, ligne chondro-costale, qui in- ddique la série des articulations des car- iitilages costaux avec les côtes ; 6" plus en dehors encore, une ligne oblique, il formée par la série des angles anté- !rieurs des côtes, et présentant la môme obliquité que la ligne chondro-costale ; elle forme les limites de la région an- iférieure. b. La région postérieure ou vertébrale i(/îg. t48), légèrement convexe de haut een bas, présente, sur la ligne médiane, lia série des apophyses épineuses dor- s.sales, dont la largeur va en dimi- nnuant de haut en bas ; sur les côtés, 11" les gouttières vertébrales ; 2° la série lides apophyses transverses dorsales ; 13° leur articulation avec la tubérosité ; »4° la partie postérieure des espaces 'intercostaux ; a° une série de surfaces rrautanl plus larges qu'elles sont plus Face postérieure du tliornx (*'). nférieures, et qui sont comprises entre l'angle et la tubérosité des côtes ; 0° enfin, une ligne oMique de haut en bas et de dedans en dehors, formée par la série des angles costaux postérieurs. c. Les régions latérales {fig. 149) représentent une espèce de gril curviligne, de 1 beaucoup plus convexe en arrière qu'en avant, offrant la série des côtes et des Région antérieure. Espaces intcr- custaux. Ligue cliondro- costale. Ligue (li's angles costaux antérieurs. Région postérieuri' Ligue des angles costaux postérieurs. Régions latérales. n.VM, l" verlèbrc dorsale.176 OSTEOLOGIE. l.:irgcui' inégale des espaces iiiler- costaux. Hégion lintérieurc. Kéçion postérieure. Ses dcuv gout- tières pul- monaires. Régions latérales. Sa coupe oblique. Organes auxquels elle donne passage. espaces intercostaux, de môme que les régions antérieure et postérieure. Les régions latérales vont en s'élargissant de haut en bas; elles constituent une sur- face courbe, obliquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors. Les deux premiers espaces intercostaux sont à la fois les pluslarges et les plus courts ; le troisième et le quatrième sont beaucoup plus larges en avant qu'en arrière ; les suivants ont une largeur à peu près uniforme dans toute leur étendue. Tou- tefois, la largeur des espaces diminue en bas, où, suivant la remarque de Bertin, peu s'en faut que quelques côtes inférieures ne se touchent par leurs bords. 11 y a une exception-pour les deux dei'niers espaces intercostaux, qui ont 20 mil- limètres de largeur, tandis que les espaces intercostaux moyens n'ont que 9 mil- limètres environ. Du reste, il est à remarquer que les espaces intercostaux ont beaucoup plus de largeur en avant qu'en arrière ; il suffit, pour s'en convaincre, de com- parer l'intervalle qui existe entre les extrémités antérieures de la première ot de la douzième côte avec celui qui sépare les extrémités postérieures de ces deux côtes. La différence est de 3 centimètres environ en faveur du pre- mier. La longueur des espaces intercostaux augmente depuis le premier jusqu'au sixième ; elle diminue ensuite jusqu'aux deux derniers espaces, où elle est très- peu considérable. D. .Iturface intérieure du thorax. — Elle est divisée, comme la surface externe, en quatre régions {fig. 146 et 147). a. La région antérieure est la représentation exacte de la région antérieure de la surface externe, avec cette seule différence qu'elle est concave au lieu d'être convexe. b. La région postérieure présente, i° sur la ligne médiane, la colonne dorsale, qui, à la manière d'une cloison incomplète, fait relief dans l'intérieur de la cavité thoracique et la divise en deux parties égales; 2° sur les côtés, deux gouttières profondes, qui, rétrécies en haut, vont en s'élargissant de haut en bas. Ces gouttières, qui répondent à la convexité postérieure des poumons et qu'on peut appeler gouttières pulmonaires, ne s'observent que chez l'homme ; elles permettent à une partie du poids du corps d'être reportée en arrière, dispo- sition très-avantageuse à l'équilibre de la station et qui atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. c. Les régions latérales forment un plan incliné intérieur, semblable au plan incliné extérieur, avec cette différence qu'il présente une concavité au lieu d'une convexité. E. Circonférences. — a. Circonférence supMeure ou sommet {fig. 143). — Elle est étroite proportionnellement à la circonférence inférieure, obliquement coupée de haut en bas et d'arrière en avant, et située presque dans le plan du ster- num (fig. 149) ; elle a plus d'étendue transversalement que d'avant en arrière et présente la forme d'un cœur de carte à jouer. Le pourtour de celte ouverlure est formé, en avant, par l'extrémité supérieure du sternum ; en arrière, par la première vertèbre dorsale ; sur les côtés, par les deux premières côtes et leurs cartilages. Cette ouverture, que rétrécissent et protègent les clavicules, donne passage aux organes suivants : la trachée-artère, l'œsophage, le canal thora- cique, les artères et veines considérables qui appartiennent, soit à la tète et au col, soit aux membres Ihoraciques, le sommet des poumo.ns et plusieurs des muscles du col.DU THORAX EN GÉNÉRAL. 177 'o La ciTConfémiœ infcrieuve ou base {fig. 149), Irès-évasée, quadruple au moins iile la précédente, est, comme celle-ci, plus étendue transversalement que d'avant .en arrière Elle présente : l" en avant, une vaste échancrure, dont le pourtour Soa évase- raeut. Ses échaii- crurcs. .«est formé par les carti- •lage de la septième, ihuilième, neuvième et .Idixième côte, puis inter- rrompu entre la dixième .•et la onzième, ainsi qqu'enlre la onzième et lila douzième. Au som- rmet de cette échancrure >.se voit l'appendice xi- pphoïde; 2° en arrière ,{fig. 63), de chaque côté ilde la colonne verté- hbrale, une échancrure, bbeaucoup moins consi- ddérable que l'antérieu- rre ; cette échancrure ';latérale est due à la grande obliquité de la ■idouzième côte, qui for- irae avec la colonne ver- tébrale un angle aigu. rToute la circonférence I inférieure du thorax ré- pond à des insertions '.musculaires très-multi- ipliées. La grande mobilité Idont jouit l'ouverture !' thoracique inférieure, qqu'on voit se prêter ;\ il des alternatives de dila- Malion et de resserre- iment, contraste avec l'immobilité presque Fi(r. t'i'J- Mobilité de la circon- férence in- férieure. Face latérale de la cage thoracique { absolue de l'ouverture thoracique supérieure. L'ouverture inférieure présente ! des variétés de dimensions qui s'observent surtout pendant l'inspiration, ainsi que sous l'influence de causes de dilatation accidentelles, comme la grossesse ou des accumulations de liquide dans la cavité abdominale. Cette variabilité de dimensions est en rapport avec la compressibilité et la dilatabilité des viscères abdominaux. A l'ouverture thoracique supérieure, cette variabilité eût entraîné Ide graves inconvén cnts, en raison de la compression à laquelle eussent été I* exposés la trachée-artère et les vaisseaux. luTiiriii- bililé de la circonfé- reuce sii[)éiicurc. (•) V/1, 1" vertèbre dorsale. - \tii, dernière vertèbre dorsale. — V«i, l" vertèbre lombaire. CnuvEii.iiiF.n et Skf, .V i;dition. I. — 12OSTÉOLOGIE. 178 l'riidomi- uiince des tlimensioas antéi'o- postéi'ieurcs chez le fœtus. Abieuce des gouttières pulmo- naires . Accroisse- ineiit des courbures des côtes. Brièveté du diamètre vertical. Etat des eirconféreu- ces chez le fœtus. Ampliation du thorax à la nais- sance. A la puberti';. Du thorax i-.hez le vieil lard. § 2. - DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU THORAX. Le Ihorax présente, aux divers âges de la vie, de très-grandes différences, qui sont en rapport avec celles qu'offrent les organes contenus dans sa cavité. 11 faut noter avec soin cette relation pour bien saisir le sens des changements qui s'opèrent, soit dans la forme, soit dans les dimensions du thorax. Un des caractères les plus remarquables du thorax che» le fœtus, c'est la pré- dominance des dimensions antéro-postérieures sur les dimensions transverses ; on trouve, en effet, qu'à cet âge, le sternum est très-écarté de l'épine et fait une saillie considérable en avant. Or, la prédominance des dimensions antéro-posté- rieures coïncide avecle développement considérable du cœur et du thymus, qui tous deux sont situés à la partie moyenne du thorax. D'un autre côté, l'infério- rité relative des dimensions transversales coïncide avec un volume très-peu considérable des poumons, lesquels occupent les parties latérales. Un deuxième caractère du thorax chez le fœtus est l'absence, ou du moins le peu de profondeur des gouttières que nous avons dit être propres à l'homme et destinées à loger le bord postérieur des poumons. L'absence de gouttières pulmo- naires entraîne comme conséquence nécessaire l'absence, à la surface extérieure du thorax, des reliefs correspondants qu'on observe en arrière, chez l'adulte. Les deux caractères qui viennent d'être indiqués, savoir, la prédominance des diamètres antéro-postérieurs et l'absence de gouttières, tiennent à la môme cause, c'est-à dire au faible degré de courbure des côtes chez le fœtus. Lorsque, plus tard, les courbures s'accroissent, on voit peu à peu se former les gouttières postérieures, diminuer les diamètres antéro-postérieurs et augmenter les dia- mètres transverses ; de telle sorte qu'il y a dans la capacité absolue du thorax moins de différence qu'il ne semble au premier abord ; car les différences mdi- quées portent spécialement sur la prédominance comparative de tel ou tel dia- mètre. Nous devons faire remarquer aussi que, chez le fœtus, le diamètre verti- cal, principalement sur les côtés, est beaucoup plus court, en raison du soulèvement du diaphragme parles viscères abdominaux et de l'état d'affaisse- ment des poumons. " Les deux circonférences du thorax présentent des différences remarquables : chez le fœtus, l'ouverture supérieure offre plus d'étendue d'avant en arrière que transversalement, ce qui est précisément l'inverse de ce qu'on observe chez l'adulte; quant à l'ouverture inférieure, elle présente un évasement remar- quable dans tous les sens, ce qui est en rapport avec le volume considérable do plusieurs des viscères abdominaux à cet fige, et notamment du foie. A Icniaissance, il se fait une ampliation subite dans l'étendue de la poitrine, parce que l'accès de l'air augmente du double ou du triple le volume des pou- mons, qui, jusqu'à cette époque, étaient resserrés sur eux-mêmes. A1 époque de la puberté, le thorax participe au grand développement que prend l appareil respiratoire ; c'est aussi l'époque où se prononcent le plus souvent les déforma- tions de cette cavité. Dans Vàge adulte, le thorax augmente encore, mais d une manière peu sensible. Chez le vieUlard, les différentes pièces du sternum sont soudées, sauf la pie- • mière qui reste toujours distincte de la .seconde ; les cartilages s ossifient ; le thorax tend, en quelque sorte, à ne former qu'une seule pièce, qui ne permel plus à ses diverses parties de se mouvoir les unes sur les autres.179 DES MEMBRES THORACIQUES. SECTION IV. - DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Nous avons étudié successivement H° la colonne vertébrale, pièce fondamentale de la charpente animale ; 2° la cavité thoraco-abdominale, essentiellement con- : stituée par le sternum et par les côtes avec leurs cartilages, qu'on peut consi- M^t^^^ , dérer comme de longues apophyses transverses ; 3° le crâne, énorme renflement JJj^ , de la colonne vertébrale ; 4° la face, dont les deux mâchoires, véritables appen- de la km. . . dices du crâne, représentent évidemment les côtes des vertèbres crâniennes. La colonne vertébrale toute seule a pu servir, à beaucoup d'animaux, d'organe I de locomotion, et la mâchoire, d'organe de préhension ; mais ces animaux sont . destinés à vivre dans l'eau ou à ramper sur la terre. La colonne vertébrale de I l'homme et des animaux qui vivent dans l'air, n'est pas construite de manière à : servir à une locomotion complète, d'où la nécessité de longs appendices exclu- : sivement locomoteurs, qui ne sont continus au tronc que par une de leurs extré- 1 mités et qui en sont complètement isolés dans tout le reste de leur longueur. ( Ces appendices se nomment les membres; on leur donne aussi le nom à'extré- ,„eni- , mités, parce qu'ils sont les parties les plus éloignées des organes centraux du < corps. Les membres sont au nombre de quatre, deux supérieurs ou thoraciques, 1 ainsi nommés parce qu'ils sont appendus au thorax, et deux inférieurs ou de quatre, ( abdominaux, qui prennent leur point d'appui sur l'abdomen ; ceux-ci, destinés ^^^^^^^^^^.^ ; à soutenir le corps à la manière de deux piliers et à le transporter d'un lieu jeux 1 dans un autre ; ceux-là, destinés à saisir les corps, à les attirer ou à les repousser, inférieurs. Les membres supérieurs et inférieurs, remplissant des fonctions analogues, f sont construits sur le même type fondamental et présentent de grandes ressem- l blances; mais affectés en môme temps à des fonctions spéciales, ils présentent . des différences correspondantes. Voici les dispositions générales et communes » qui caractérisent le squelette des membres : 1" Les membres sont formés chacun par une série de colonnes superposées; caracUMis I tous sont fixés au tronc par line ceinture ou zone particulière {fig. 150), les in- j^j^^g™",',^ I férieurs, par la ceinture pelvienne, ou le bassin (Oc), les supérieurs, par la cein- membres. ' ture scapulaire, ou l'épaule (C, S). 2° Les os des membres se présentent généralement sous l'aspect de leviers < cylindriques, superposés de manière à former une colonne brisée dont les pièces I ou segments sont mobiles les uns sur les autres. 3» Les os des membres vont en diminuant de volume et de longueur depuis 1 l'extrémité lapins rapprochée du centre jusqu'à l'extrémité libre. 4" Le nombre des os, dans les divers segments, augmente d'autant plus qu'on ' ; se rapproche davantage de l'extrémité libre des membres. b" Par une conséquence nécessaire de l'augmentation du nombre des os et I de la diminution progressive de leur volume, les articulations deviennent I d'autant plus nombreuses et d'autant plus petites qu'on s'approche davantage I de l'extrémité libre des membres. A. — Des membres thoraciques. Les membres thoraciques se divisent en quatre segments, qui sont, de l'ex- trémité centrale du membre vers son extrémité périphérique, Vépaule, le bras, Vavant-bras et la main.180 OSTÉOLOGIE. § 1. - DE L'ÉPAULE. !■ orme éuéralc. Fig. i:iO. Impoi'lance. Kb inologie. S'il nation. l.iiiigueui' et ïolume. l'igure. L'épaule, placée à la partie supérieure et latérale de la poitrine, se compose de deux os, formant par leur réu- nion une espèce de levier brisé qui offre une branche horizontale et une branche verticale. La bi'an- che horizontale est constituée par la clavicule (C, Jlg. V6(i\ la branche verticale, par l'omoplate (S). T. — CLAVICDLE. La clavicule joue un rôle si im- portant dans le mécanisme du membre thoracique qu'on a fondé sur sa présence chez un certain nombre d'animaux et sur son ab- sence chez les autres la distinction des animaux eu claviculés et non claviculés (d). La clavicule, ainsi nommée parce qu'elle a été comparée à une petite clef, occupe la partie supérieure et antérieure du thorax {fig. loO) et forme la partie antérieure de l'é- paule; elle est horizontalement placée entre le sternum, sur lequel elle prend un point d'appui, et l'omoplate, dont elle suit les mou- vements (2). Sa lonyiieur et son volume varient ". , ^ A chez les différents individus, et Srtuektfe du tronc et ceintures des membres ( ). ^^^^^^^ ^^^^ ^^^^ ^^^^^ ^ ^^^^ la femme, la clavicule est généralement plus longue, plus grêle et d'un poids moindre que chez l'homme. La clavicule est un os long, pair, et par conséquent non symétrique, arrondi à son extrémité interne, qui est la plus volumineuse, aplati de haut en bas dans son tiers externe et se renflant d'une manière progressive de dehors en dedans, à la manière d'un cône. {') s, omoplate. — C, clavicule. — Qc, os coxal. (I) D'OÙ vient à la clavicule cet insigne privilège? C'est qu'à l'existence de cet os sont attachées des modifications cxlcricures importantes dans l'orgimisation : sa présence sup- nnsela préhension, et consequemment, dans les extrémités supérieures, un usage autre que celui de support. La clavicule est le centre mobile de tous les mouvements de 1 ex- trémité supérieure, dont elle peut être considérée comme l'arc-bontant. m Pour mettre la clavicule en position, il faut diriger en dehors rcxlremite aplatie de l os, en avant le bord concave de cette extrémité, et en haut sa face la plus plane.DES MEMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. La direction de la clavicule doit ûtrc étudiée avec soin. Cet os commence, en Di,ocii.>n dehors, par une extrémité aplatie et décrit incontinent une première courbe Fis- Sa courbure en S ilii- li(|nc. "Fssp • Face supérieure du thorax, avec la clavicule, l'omoplate et la tête Immér.ale gauches [*). à concavité antérieure, change aussitôt de direction, pour décrire une seconde courbe, bien plus considérable que la première, à concavité poslérieurg. Il suit de m que la clavicule présente deux courbures alternatives, à la manière d'une S italique, disposition très-favorable pour la solidité, qui double peut être la ré- sistance qu'elle oppose aux chocs dirigés de dehors en dedans, chaque courbure devenant le siège d'une décomposition de forces. On peut diviser la clavicule en corps et en extrémités. A. Le corijs présente deux faces, une supérieure, une inférieure, et deux bords, corps, l'un antérieur, l'autre postérieur. 1° La face supérieure du corps de la clavicule, presque immédiatement placée ^^J^^^^^^^ sous la peau, offre à l'action des corps extérieurs une surface assez étendue et ^"i' " : très-peu protégée, ce qui est une des causes de l'extrôme fréquence des fractures de la clavicule par choc direct. Cette surface est recouverte par la peau, par le peaucier et par de nombreux filets du plexus cervical (I). Aussi les chocs sur la clavicule sont-ils accompagnés d'une très-vive douleur, due à la compression exercée sur les nerfs de ce plexus. Près de l'extrémité interne, cette face pré- sente un tubercule ou quelques rugosités, destinées cà l'insertion du muscle slerno-cléido-mastoïdien; elle ofl're aussi, en dehors, des inégjiUtés destinées à des insertions musculaires. (•) \ti, l" vertèbre dorsale. — S, épine de l'omoplate. — A, acromion. — Fssp, fosse sous-épineuse. — Pc, apophyse coracoîde. — Cp, tète de l'humérus. — Tmj, grosse tubérosité de l'humérus. — Tm, petite lubérosité de l'humérus. (1) II n'est pas rare de voir le corps même du la clavicule traversé par un des nerfs du plexus cervical.182 OSTEOLOGIE. I''llCC inférieure. Couttière sous- clavièrc. Kiicctte |)i)ur l'arti- culation rusto-dlavi - cuhiire. Kugositcs coracoï- liiennes. Riipports. Double courbure alterne du bord antérieur. Bord postérieur. Ses rapports. t'.ouséqucn- ces pratiques. Fig. 1S2. Face inférieure de la clavicule droite (*). Fig.. Ib3. ^i'' La face inférieure (fig. 152), large en dehors, étroite en dedans, comme la précédente, 'est creûsée d'une gouttière peu profonde, gouttière sous-claviére (Se), qui est dirigée dans le sens de la lon- gueurdel'os et qui logeun muscle nommé sous-clavier. Quelquefois cette face pré- • sente, près de l'extrémité interne de la clavicule, une facette qui s.'articule avec la première côte. Elle offre constamment des inégalités pour l'insertion du ligament costo-claviculaire (Tc<). Près de son extré- mité externe, on voit une lubérosité très- inégale et une lignerugueuse,dirigée obli- quement de dedans en dehors et d'arrière eh avant, tubérosité et ligne rugueuse destinées à l'insertion de ligaments très-forts coraco-claviculaires (ïsc), ligaments qui unissent la clavicule à l'apophyse coracoïde de l'omoplate. Celte face répond, dans son tiers interne, à la pre- mière côte, qu'elle embrasse et qu'elle croise à angle très-aigu ; dans son tiers moyen, au premier espace intercostal, dont elle est séparée par le plexus bra- chial et par les vaisseaux axillaires ; dans son tiers externe, elle est en rapport avec l'apophyse cora- coïde et l'articulation du bras avec l'épaule. 30 Le bord antérieur, mince en dehors, s'élargit à la manière d'une face vers la partie interne ; concave dans son tiers externe, il est convexe dans les deux tiers internes. Cette convexité permet à la clavicule de résister, par le mécanisme des voûtes, à l'action des chocs dirigés d'avant en arrière. Rugueux dans son tiers externe, où il donne insertion au muscle deltoïde, ce bord, devenu face, est moins inégal dans les deux tiers internes, où s'insère le muscle grand pectoral. 4° Le bord postérieur, concave et lisse dans ses quatre cinquièmes internes, est convexe et rugueux dans son cinquième externe, pour l'insertion du muscle tra- pèze. Ses rapports sont extrêmement importants : côtoyé par la veine sous- clavière, il répond médiatement à l'artère du môme nom, aux muscles scalènes et au plexus brachial ; il est longé, en dehors, parle muscle omoplalo-hyoïdien. On conçoit, d'après cela, quels peuvent être les dangers d une fracture de la cla- vicule, lorsque l'exti émité plus ou moins aiguë des fragments pénètre, soit dans les nerfs, soit dans les vaisseaux ; on comprend encore comment l'abaissement forcé de la clavicule, en déterminant la compression des vaisseaux qui se distri- buent dans le membre thoraciquc, y suspend la circulation ; on s'explique, enfin, comment on pouVrait rendre très-facile la ligature de la sous-clavière, en sciant préalablement la clavicule à sa partie moyenne (I). 11 existe encore un rapport (•) Se, gouttière sous-cla-cière. — Tct, inégalités iiuxquellcs s'insère le ligament costo claTiculaire. — Tsc, rugosités coracoïdicnnes. (") Suivant les lignes x, y, z, de la figure 152. Sections de la clavicule faites perpendiculairement à sa direction {**]. (I) A l'occasion des deux inductions pratiques relatives, l'une, à la fracture de la clavi-DES MEMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. 183 important : c'est celui du sommet du poumon avec la clavicule, circonstance qu? permet d'explorer la sonorité du sommet des poumons par la percussion de B'StlJi. - 1" Vc^trénnté externe ou acromiale delà clavicule est mince et •Jdfe de haut en bas; elle présente une facette articulaire rès troUe, ellip- C rega dant en dehors et en bas. et articulée avec une facette correspon- dante del'acromion. Cette extrémité est la partie la moins résis ante de la avi cu"e elle est presque immédiatement placée sous la peau et fort exposée à l'action des chocs extérieurs, qui la brisent quelquefois. ^„l„mineuse 20 Vextrémité int^'ue ou sternale est, au contraire, a partie P^JJ^^^^^^ et la plus résistante de l'os ; elle mériterait le nom de '^'^^^^'^^f^^^^^^^^ née à s-articuler avec le sternum, elle déborde dans tous les sens la s'^'-r^ce ar culaiie concave que lui oppose cet os (/Ig. 150), disposition qui rend le depla- ris":; nombreuses variétés dans son ^P-t dans ses extrémités, tant sous le rapport de son volume, que sous le ^^PP°;'^^^\^;;^f^ lion. A Vin pection de l'extrémité interne ou externe de la clavicule, môme sur le vhanT, on peut déterminer si l'individu se livre à une profession IJavai manuel pénible. 11 m'est même arrivé plusieurs fois, sur la seule circon^ sîancè î^ane prépondérance marquée dans le volume de l'extrémité interne d la clavicule gauche, d'établir àpriort, et sans erreur, que rindividu sur ^quei 3'observais cette disposition, était gaucher. Il est des clavicules dont la moitié interne représente une pyramide quadrangulaire : les attaches du gmnd pectora et du sterno-cléido-mastoïdien, devenues plus prononcées et limitées par des lignes saillantes, déterminent cette forme. Chez la femme, la clavicule est beau- coup plus grOle et présente des courbures moins prononcées que chez 1 homme, la force de cet os et son degré de courbure sont en rapport direct aN CC un exer- cice laborieux et continu du membre thoracique. On conçoit dès lors quelle importance on doit attacher en médecine légale aux caractères d'un os dont l'examen suffit pour faire reconnaître à priori si l'individu auquel il appartenait, était un homme ou une femme, s'il se hvrait ou non à une profession manuelle pénible. , . JlOTé des connexions. - La clavicule s'articule avec le sternum, 1 omoplate et souvent avec la première côte. • Conformation intérieure. Sous le rapport de la conformation intérieure, la cla- vicule semble tenir le milieu entre les os longs et les côtes; comme les premiers, en effet, elle présente un canal médullaire ; mais elle se rapproche des côtes par cule, l'autre à la ligature de l'artère sous-jacente, des auteurs ont avancé que jamais la lésion des vaisseaux n'a été observée dans ces cas; et d'autres, donnant à celle phrase : on s'explique enfin, etc. une extension exagérée, m'ont fait dire que je conseillais, d une ma- nière générale, la section delà clavicule pour arriver sur l'artère sous-claviere, alors que je n'avais d'autre but que de diiduire quelques conséquences pratiques d'un rapport ana- toinique iinporlant. (1) D'après l'importance de ces rapports, on ne sera pas étonné que non-seulem&nt la clavicule fasse région, mais encore qu'elle ait servi à dénommer les vaisseaux places der- rière elle ; mais, par une de ces inconséquences de langage qu'on rencontre très-souvent dans la science, la portion de ces vaisseaux qui esl située derrière la clavicule, s'appelle nxillaire. Aussi, regardant la clavicule comme une limite naturelle, nous ferons com- mencer l'artère et la veine axillaires immédiatement au-dessous de la clavicule. Extrémité cxternp mince. Extrémité stcrnale volu- mineusi". Variétés anato- miquos rela- tives à lu profession. Au sexe. importaucc médico- légale de ces variétés. Structure des os longs.OSÏÉOLOGIE. J84 Précocité <lii dévelop- pement. Dimensions au 2» mois. Au 3« mois. Ucnx points, un primitif, un complé- mentaire. l'exiguïté même des dimensions de ce canal, ainsi que par la structure spon- gieuse de ses extrémités. Sur plusieurs clavicules appartenant aux collections du la Faculté, je n'ai trouvé aucun vestige de canal médullaire. Développement. — L'ossification de la clavicule est trùs-précoce ; elle précèd(- celle de tous les autres os et commence vers le trentième ou trente-cinquième jour de la conception. Les dimensions de la clavicule, comparées à celles des autres os du membre Jlioracique, présentent des diflerences considérables aux divers âges de la vie. Au deuxième mois de la vie fœtale, la clavicule a déjà 7 millimètres de lon- gueur; à cette époque, elle mesure au moinsquatre l'ois la longueurde l'humé- rus et du fémur. Dès le commencement du troisième mois, elle ne surpasse plus que de moitié la longueur de ces deux os. A la fin du troisième mois, elle esl encore plus longue que l'humérus, qui ne l'emporte en longueur que dans le quatrième mois. Enfin, chez le fœtus à terme, l'humérus ne surpasse la clavi- cule que d'un quart, tandis que, chez l'adulte, il doit avoir le double de la lon- gueur de cet os. La clavicule ne présente qu'un seul point osseux primitif; vers l'âge de quinze à dix-huit ans, un point complémentaire ou épiphysaire apparaît, sous la forme d'une lamelle très-mince, à la partie antérieure de l'extrémité slernale. Ce point épiphysaire se soude au reste de l'os un an ou quinze mois après son apparition. II. — OMOPLATE. Étymologie. Situation. Volume. Kigur Fosse sous- .scapulairc. L'omoplate (de ^(acç, épaule, et uXaru;, large) ou scapulwii est l'os essentiel de l'épaule, dont elle constitue, chez l'homme, la partie postérieure; dans un grand nombre d'animaux, elle forme l'épaule à elle seule (1). Couché comme Uae espèce de bouclier sur la partie postérieure et supérieure du thorax, pour lequel il est un moyen de pi'otection contre les chocs extérieurs, cet os répond aux parties latérales de l'épine et se rapproche ou s'éloigne de cette dernière suivant les mouvements du membre tboracique, auquel il offre un point d'appui mobile. L'omoplate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que chez les animaux. C'est un os triangulaire, non symétrique, large, mince, présentant deux faces, trois bords et trois angles (2). 1" Face antérieure ou costale {fig. 154). — Elle est concave et représente une es- pèce de fosse, qui a reçu le nom de fosse sous-scapuîaire et que remplit le muscle du même nom. On y voit des crêtes obliquement dirigées de haut en bas et de de- hors en dedans (3), et destinées à l'insertion des aponévroses dont le muscle sous- scapulairc est entrecoupé. Dans une bonne conformation, cette face doit s'adap- (1) La clavicule n'a été surajoutée à l'omoplate que lorsque les mouvements d'abducliou et de circumduction du bras sont devenus nécessaires- (2) Pour le mettre en position, il faut diriger en arrière et un peu en dehors la face qui est divisée en deux parties par une apophyse largo et aplatie, en haut le bord le plus court, en dehors et un peu en avant l'angle le plus épais. (3) La direction de ces crêtes, au heti d'être parallèle à celle qu'affectent les côtes en arrière, hi croise à angle; ce qui prouve, contre une hypothèse admise par quelques an- ciens anatomistes, que ces crêtes et les gouttières qui les séparent, ne sont nullement la conséquence d'une pression exercée par les côtes sur la face antérieure de l'omoplate.185 DES MEMBRES THORACIQUES. — OMOPLATE. ter exactement h la surface du thorax; mais lorsque la poitrme se rétrécit, comr^ hez les phtlnsiques, l'omoplate ne participant pas d une mamùre pro- poXnneUe au rétrécissement, il s'établit une disproportion et des changemen s Te Zm-ts tels que les omoplates font relief en arrière et sont, en quelque sorte, ■ détSes des côtes à la manière d'ailes : d'où l'expression de scapulœ alatœ, ap- pliquée a l'habitude extérieure f ^ o-Pj^'-S^deux régions 2° face postérieure ou superfinelle {pj. lo5). — tue esi aiviste s distinctes par une éminence triangulaire, nommée épme scaprUaue (S). Cette Épine scapulaire. FiR. 154. raa Face antérieure de VomopMc gauche {*). " Face postérieure de l'omoplate gauche [**]. épine, située à la réunion du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'os, naît de sa face postérieure par un bord épais, qui mesure toute la largeur de l'omoplate. Puis l'épine se rétrécit immédiatement, pour se diriger horizon- talement en arrière, en dehors et un peu en haut, et se continuer, en se re- courbant et s'élargissant, sous le nom à'acromion (A). L'épine scapulaire pré- sente à considérer une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, l'une, de la fosse sus-épîneuse, l'autre, de la fosse sous-épineuse ; un hord ex- terne (fij. do6), court, concave, épais, lisse, comme s'il devait faire fonction de poulie, et en effet il sert de poulie au tendon du muscle sous-épineux; un bord postérieur, très-épais, sinueux, qui offre à son extrémité interne une surface triangulaire lisse, sur laquelle glisse une aponévrose du muscle trapèze. Ce bord est presque immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle on peut (•) A, acromion. — Faa, facette articulaire de l'acromion. — Pc, apophyse coracoîdc. — I, écliancrure scapulaire ~ Cfjl, catité glônoïde. — Cl, col. — Cd, condyle de l'omoplate. — Ti, tubercule sous-glé- Doîdal. — s. lieu d'insertion de la 1" digilation du grand dentelé. — s', lieu d'insertion de; la portion moyenne de ce muscle. — s", lieu d'insertion de la dernière digitation. — *, crête longitudinale du bord externe. — **, gouttière qui est en avant de cette crétc. (") A, acromion. — S, épine scapulaire. — 1, échancrure scapulaire. — ¥aa, facette articulaire de l'acromion. — Pc, apophyse coracoîdc. — Fssp, fosse sus-épineuse. — Cd, condyle de l'omoplate. Fi»p, fosse sous épineuse. — Ti, tubercule d'insertion de la longue portion du triceps brachial. — T>n, lieu d'attache du petit rond. — Tm/, lieu d'attache du grand rond. Ses faces. Ses bords. Facette du trapèze.186 OSTÉOLOGIE. Apophyse acromion. Pédicule de l'acromioB. l''accs. Bords. Sommet. Base. Fosse sus- épineuse. Fosse sous- épineuse. Crête verti- cale de cette fosse. Bord interne ou spinal- Bord supé- rieur ou cervical. Bord Mtcrne ou axiUairc. le sentir facilement, même chez les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint (1). Au lieu de se réunir pour former un angle, le bord externe et le bord posté- rieur de l'épine scapulaire se continuent avec une apophyse nommée acromion (de àxpo;, sommet, et épaule), parce que cette apophyse constitue le point le plus élevé de l'épaule. L'acromion fait donc suite à l'épine scapulaire, qui semble en être la racine. Dans le lieu où l'épine se continue avec l'acromion, il y a un rétrécissement, une sorte de pédicule, au delà duquel l'acromion s'élar- git, se contourne sur lui-même, se recourbe en une sorte de voûte triangulaire, qui présente une face antérieure, une face postérieure, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face -postérieure de l'acromion, dirigée en arrière et en haut, est convexe, inégale, séparée de la peau par du tissu fibreux et par une bourse synoviale, et donne attache au trapèze et au ligament acromio-claviculaire. La face antérieure, regardant en avant et en bas, est con- cave, lisse, et répond à l'articulation du bras avec l'épaule. Le bord supérieur, qui donne attache au trapèze, présente une facette (Faa, fig. 155) articulée avec une facette correspondante de la clavicule ; le bord inférieur est convexe et rugueux pour l'inserlion du deltoïde; le sommet forme la partie la plus élevée du moi- gnon de l'épaule et donne attache au ligament coraco-acromial ; la 6asese con- tinue avec l'épine : l'étroitesse de cette base ou pédicule de l'acromion explique la possibilité des fractures de l'acromion en ce point. Toute la partie de la face postérieure de l'omoplate située au-dessus de l'épine scapulaire forme la fosse sus-épineuse (Fssp), fosse étroite vers sa partie externe, un peu élargie et moins profonde en dedans, remplie parle muscle sus-épineux. Toute la partie située au-dessous de l'épine constitue la fosse sous-épineuse {Fisp), que remplit le muscle sous-épineux. Vers sa partie externe, cette fosse présente une crête verticale, qui isole de la fosse sous-épineuse une surface étroite, al- longée de haut en bas, et divisée elle-même par une crête oblique en deux surfaces plus petites, dont la supérieure donne attache au muscle petit rond (fm) et l'inférieure au muscle grand rond (tmj). 3° Des trois bords de l'omoplate, a. l'interne, qui a reçu aussi les noms de base de l'omoplate, bord vertébral ou spinal, est le plus long chez l'homme, tandis que chez les animaux il est le plus court. Ce bord est mince, oblique en bas et en de-, dans dans son quart supérieur, oblique en bas et en dehors dans ses trois quarts inférieurs, ce qui lui donne une forme anguleuse ; c'est au niveau de l'angle saillant présenté par ce bord que se trouve l'épine de l'omoplate. — b. Le bord supérieur ou cervical eslle plus court et le plus mince; il-présenleà son extrémité externe une échancrure (I), de grandeur variable, convertie en trou par un liga- ment et donnant passage au nerf sus-scapulaire seulement, rarement au nerf et aux vaisseauxsus-scapulairestout àlafois.—c. Lebordea;to-ne ou axillaire {fig. 156), incliné en bas et en avant, séparé du thorax par un intervalle qui détermine la profondeur du creux de l'aisselle, forme la portion la plus épaisse et la plus ré- sistante de l'omoplate. Son épaisseur va en croissant de sa partie inférieure vers son extrémité supérieure, et l'on pourrait dire que ce bord sert de support à la cavité glénoïdc, qui est creusée aux dépens de sa partie supérieure. Son tiers inférieur est mince et tranchant; ses deux tiers supérieurs sont creusés en gout- (i) Les rugosités de ce bord sont deslindes aux inserlions du deltoïde et du trapèze. ; le deltoïde s'insère, non-seulement ù la lèvre supérieure, mais encore à presque toutel'épais- seur de ce bord.DES MEMBRES TPTORACIQUES. — OMOPLATE. 187 lière En haut, immédiatement au-dessous de la cavité glénoïde, il présente une dépression triangulaire rugueuse et un tubercule (Ti), sur lequel s'insère la longue portion du triceps brachial. , ,. ^ j 40 Angles. - Des trois angles de l'omoplate, deux sont destmésà 1 msertion des , muscles les plus importants de cet os, le troisième à l'articulation de l'omoplate avec l'os du bras. L'angle interne est celui qui se rapproche le plus de 1 angle , droit: il donne insertion au muscle angulaire. Il présente, en avant, du côté de la fosse sous-scapulaire, une empreinte, très-marquée chez les sujets robustes et destinée à l'insertion de la partie supérieure du muscle grand dentelé (s, fig. m). L'angle inférieur, très-aigu, offre, en dedans, des inégalités pour 1 in- sertion du grand dentelé {s", fig. 154). Cet angle, séparé delà peau par la seule épaisseur du muscle grand dorsal, qui y prend souvent quelques insertions, est, de tous les angles de l'omoplate, le plus exposé à se fracturer par 1 action des chocs extérieurs. L'angle externe ou glénoîdien {fig. 156) est la portion la plus volumineuse de l'omoplate; cet angle {condyle de l'omoplate, Cd, fig. 155), est tronqué et creusé d'une cavité ovalaire, à grand diamètre dirigé verticalement ; l'extrémité la plus petite de l'ovale est tournée en haut. Cette cavité, appelée cavité glénolde de l'omoplate {Cgh fg. 156), est destinée à l'articulation du bras avec l'épaule. Elle est supportée par une portion rélré- cie, qu'on appelle col de l'omoplate (CZ, fig. 154), et surmontée par une grosse apophyse, qu'on a nom- mée coracoicZe (Pc), parce qu'elle a été comparée à un bec de corbeau. L'apophyse coracoïde-, qui naît immédiatement au-dessus de la cavité glénoïde, se dirige en dehors et en avant, à la manière d'un doigt demi-fléchi ; concave et lisse par sa face in- férieure, qui regarde en dehors, elle présente une courbure qui correspond à la téte de l'os du bras ; elle est convexe et rugueuse à sa face supérieure, qui regarde en dedans, donne insertion aux liga- ments coraco-claviculaires et s'articule avec la cla- vicule. Le sommet de cette apophyse est rugueux et fournit des insertions musculaires. Le ligament coraco-acromial se fixe à son bord postérieur ; le muscle pelit pectoral, le faisceau antérieur des ligaments coraco-claviculaires s'insèrent à son bord antérieur, les muscles biceps et coraco- brachial réunis, à son sommet. Béswmé des connexions. — L'omoplate s'articule avec la clavicule et l'os du bras. Conformation intérieure. — 11 n'existe aucun os qui soit aussi généralement peu épais que l'omoplate. Voyez la transparence des fosses sus-épineuse et sous- épineuse'. A ce niveau, l'os est tellement mince qu'on ne peut le ruginer sans entamer la lame unique de tissu compacte qui le constitue en ce point : absence complète de tissu spongieux dans toute l'étendue de ces fosses. 11 suffisait ici que l'os eût assez de solidité pour résister à la contraction muscu- (•) A, acromion. — C,(jl, cavité glénoïde. — T.?, tubercule sus-glénoïdal, donnant insertion au long chef du biceps. — Pc, apophyse coracoïde. — sm, angle supérieur interne de romoplatc. — Ti, tubercule du triceps. — tm, insertion du pelit rond - tmj, insertion du grand rond. - crête longitudinale qui se voit sur le bord externe. — **, gouttière qui est en avant de cette crête. Bord externe de l'omoplate gauche (*). Angles. Angle interne. Angle inférieur. Cavité glénoïde. Col de l'omoplate. Apophyse coracoïde. Ses faces. Ses bords. Sou somme!. Transpa- rence de l'os au niveau des fosses sus - et sous- épineuses.•J88 OSTÉOLOGIE. Nombre des points d'os- sification. Ordre d'ap- parition. L'épine scapulaire ne naît pas par un point parti- culier. Point coracoïdien. L'acromion naît par deux points. lairo ; entourée par une couche épaisse de muscles au niveau de ces fosses, l'omoplate n'était pas exposée à des solutions de continuité. Mais à la circon- férence, et surtout aux angles, la texture spongieuse apparaît; on la trouve surtout à l'angle externe ou antérieur, à l'angle inférieur, au bord axillaire, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate, ;'i l'acromion et à l'apophyse coracoïde. Développement. — L'omoplate se développe parsî'a; points d'os- sification: un primitif, pour le corps de l'os, et cinq complémen- taires, dont un pour l'apophyse coracoïde, deux pour l'apophyse acromion, un pour le bord postérieur de l'os et un pour son angle inférieur. Le point osseux du corps de l'omoplate n'est apparent que vers la fin du deuxième mois de la grossesse; il se forme au niveau de la fosse sous-épineuse, où l'on trouve à cette époque une plaque osseuse irrégulièrement quadrilatère, à la surface de laquelle on n'aperçoit pas le moindre vestige osseux dé l'épine scapulaire. Ce n'est que dans le troisième mois que celle-ci de- vient apparente, et à cette époque l'ossification a fait encore si peu de progrès vers la partie supérieure de l'os que l'épine, qui, par la suite, doit être située au-dessous du quart supérieur de l'omoplate, est alors assez élevée pour déborder la partie supérieure de cet os. Jamais l'épine ne se développe par un point osseux qui lui soit propre; elle naît de la face postérieure de l'os, comme par végétation. C'est quelquefois à l'époque de la naissance, le p'.us ordinairement dans le cours de la première année que se forme le point osseux de l'apophyse coracoïde, lequel empiète sur la cavité glénoïde, de manière à constituer le quart supérieur de cette cavité. Des deux germes osseux de l'apophyse acromion, celui de la base est arrondi et se développe avant la quinzième année. Le germe osseux du sommet de l'a- cromion ne se développe que vers l'âge de quinze à seize ans, c'est-à-dire à l'é- poque où s'opère la soudure de l'apopliyse coracoïde au corps de l'os. Ce germe osseux du sommet de l'acromion est très-variable dans sa forme : tantôt il se présente sous l'aspect d'une bandelette étroite, tantôt il forme à lui seul la plus grande partie de l'apophyse (1). Section antéro- postérieure de l'omopla- te gauche (*). {■) S, épine de l'omoplate. — ¥ssp, fosse sus-épineusc. — Fisp, fosse sous-épineuse, scapulaire. Fi, fosse sous- (1) Il n'est pas rare de voir les deux points osseux de l'acromion rester isolés toute la vie, et s'unir entre eux à l'aide d'une arliculation analogue à rarllculalioii acroinio-clavi- culaire. M. Laurence a soumis à la Société anatomique l'omoplate et la clavicule d'une vieille femme qui présentait au moignon de l'épaule une double articulalion : loune arti- culation entre la clavicule et une pièce osseuse qui représjnlait le sommet de l'acromion : 2' une articulation entre le sommet de l'acromion et lacromion lui-même. La même anomalie existait des deux côtés. J'ai considéré cette disposition, non comme une fausse articulation, suite de fracture, mais comme le résultat d'un défaut de soudure du sommet de l'acromion avec son corps. Je dois faire remarquer que dans les deux cas du même genre que j'ai eu occasion d'observer, cette anomalie existait en même temps des deux côtés.DES MEMBRES TIIORAGIQUES. — ÉPAULE EN GÉNÉRAL. 189 Le point osseuK de l'angle inférieur de l'omoplate se forme dans le courant de auinziùme année. , . . , i, j *a féricur. Le point osseux du bord vertébral de l'omoplate envahit tout le bord posté- poi.t du .rieur de l'os, sous la forme d'une longue épiphyse marginale analogue a celle boM^vc..,- idont il sera question plus tard au sujet de l'os de la hanche. Il ne se forme que Idans la dix-septième ou dix-huitième année. La réunion des divers points osseux qui viennent d'ôtre mdiques, ne com- , monce k s'effectuer que dans le cours de la quinzième année, époque a laquelle I l'apophyse coracoïde se soude au corps de l'os. Les autres points opèrent leur jonc- , tion à des époques variables et qui ne sont pas encore déterminées avec beaucoup c d'exactitude. De tous les points épiphysaires, celui qui reste le plus longtemps .distinct, est le point osseuxdubord vertébral de l'omoplate. Ce n estqu al époque , où l'accroissement est terminé que la soudure de tous ces points est complète. Oi-di'E de réunion. 111. — ÉPAULE KN GÉNÉRAL. Considérée dans sa totalité, l'épaule est une ceinture osseuse, destinée à ser- ' vir de point d'appui aux membres thoraciques. Celle ceinture est interrom- I pue en avant et en arrière, en avant, dans le lieu qui correspond au sternum, t en arrière, dans le lieu qu'occupe la colonne vertébrale. Il résulte de là I que les deux épaules sont indépendantes l'une de l'autre dans leurs mou- » vements, tandis que le bassin, ( qui est pour les membres abdo- ' cninaux l'analogue de l'épaule, I forme un tout continu, dont les i diverses pièces ne peuvent en aucune façon se mouvoir les I unes sur les autres. Appliquée contre la partie • supérieure du thorax, l'épaule . en augmente tellement les di- 158. IntciTup- tiou de la ceinture scapulaire eu avant et en arrière. Coupe schématique de la poitrine, suivant un plan horizontal passant près de son bord supérieur. mensions apparentes que la poitrine entourée des épaules figure un cône dont la base est tournée en haut, tandis que, réduite à ses dimen- sions réelles, elle représente un cône dont la base est en bas. En avant et en arrière, l'épaule se moule assez exactement sur le thorax ; mais en dehors, elle s'en éloigne, et l'intervalle qui, dans cette région, la sépare du thorax constitue la partie supérieure du creux de l'aisselle. ■ Les deux épaules réunies représentent un triangle isocèle presque équilatéral, dont la base est mesurée par l'espace qui sépare les sommets des apophyses acromion, et dont les côtés antérieurs seraient formés par les deux clavicules. Ces deux côtés antérieurs sont proportionnellement plus longs chez la femme que chez l'homme, disposition qui se rapporte évidemment au volume plus con- sidérable de la mamelle dans le sexe féminin; mais le côté postérieur est pro- portionnellement plus long chez l'homme, car l'omoplate, à laquelle s'insèrent les principaux muscles de l'épaule, présente, dans le sexe masculin, des dimen- sions plus considérables, en rapport avec l'énergie plus grande de la force mus- culaire. Les deux côtés antérieurs ne sont pas susceptibles d'augmenter ou de diminuer de longueur, mais ils se prêtent aux variations nombreuses du bord Creux axillaire. Forme gé- nérale de là ' ceinture scapulaire. Longueur relative de la clavicule chez la femnit'. ' Dévelop- pement plus considé- rable de l'omoplate chez l'homme.OSTÉOLOGIE. J90 Influeucedu rappro- chement (les omoplates. La pré- sence des lipaulcs change la forme (lu thorax. Intervalle qui s(5pare le thorax lies épaules. postérieur en changeant de direction et en se déjetant soit en avant, soit en ar- rière. Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'épaule pourvoir que le rapproche- ment des omoplates diminue singulièrement la longueur du bord postérieur (I). On voit d'après cela comment la présence des épaules change entièrement, au moins en apparence, la forme naturelle du thorax, et si de larges épaules dé- notent, en général, un thorax très-développé, c'est parce que l'omoplate s'ap- plique assez exactement sur cette cavité. L'intervalle si considéi-ahle qui sépare, en dehors, le thorax de l'épaule, était nécessaire pour le passage des vaisseaux et nerfs qui, du thorax, vont à l'extrémité supérieure, et pour le placement de muscles nombreux. Mais l'épaule, appartenant entièrement aux extrémités supérieures, suit exactement leur développement et nullement celui du thorax : aussi, quand celui-ci est naturellement étroit, ou lorsqu'il se rétrécit acciden- tellement, l'intervalle qui sépare le thorax de l'épaule devient énorme; non- seulement le bord axillaire, mais encore le bord spinal de l'omoplate se déta- che des côtes, comme nous l'avons dit plus haut. IV. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE l'ÉPAULE. Précocité Le développement de l'épaule est remarquable par sa grande précocité. Dans ''ent'de fœtus, la longueur considérable, les formes déjà très-prononcées, la double ladavîcule. courbure déjà existante de la clavicule, pendant que tous les os longs sont en- core rectilignes, prouvent la rapidité d'évolution de l'épaule. D'un autre côté, la largeur déjà considérable de l'omoplate à la naissance, l'ossification très-avancée de la portion osseuse qui soutient la cavité glénoïde, ossification qui lui permet d'offrir de bonne heure une résistance suffisante aux mouvements de l'humérus, n'attestent pas moins les progrès, beaucoup moins rapides, il est vrai, du développement de l'épaule. La cause du développement rapide de la clavicule n'est point, comme on a pu le croire, dans le voisinage du cœur et des gros vaisseaux ; car le sternum et les vertèbres cervicales, qui sont encore plus rapprochés du centre circulatoire, sont proportionnellement beaucoup moins avancés dans leur ossification. Cette ossification précoce s'explique tout aussi peu par des raisons tirées des fonctions de la clavicule; elle tient à des causes encore complètement inconnues. § 2. — DE L'OS DU BRAS OU HUMÉRUS. L'humérus, os du bras (Hu, fig. i), est situé entre l'épaule et l'avant-bras, et répond à la partie latérale du thorax. C'est, de tous les os du membre thoraciquc, le plus long et le plus résistant; il est proportionnellement moins long chez les individus de la race caucasique ou blanche que chez ceux de la race éthio- pienne, dont la conformation offre, sous ce rapport, de l'analogie avec celle du singe. L'humérus est dirigé verticalement, c'est-à-dire parallèlement à l'axe du tronc; il offre, cependant, une légère obUquité de haut en bas et de dehors en dedans, obliquité beaucoup moindre que celle du fémur, lequel est, dans le (1) Aussi le bandage en 8 de chilTrc, si usité chez les anciens et renouvelé par quel- ques modernes dans les fractures de clavicule, est-il essentiellement défectueux. situation. Longueur. Direction.DES ME\rBRES TIIORAGIQUES. — HUMÉRUS. 191 membre abdominal, l'analogue de l'humérus (1). L'écartement des deux humé- rus, irès-considcrable chez l'homme, est beau- coup moindre chez les quadrupèdes. Le rap- prochement des humérus dans cette classe d'animaux, où ils remplissent l'usage de co- lonnes de sustentation, est en rapport avec l'aplatissement que présente leur thorax d'un côté à l'autre, au lieu d'un aplatissement d'avant en arrière, comme chez l'homme. L'humérus est un os long, non symétrique, offrant un corps et deux extrémités, dont la su- périeure, arrondie, porte le nom de tête de l'humérus (2). A. Le co»^s de l'humérus a la forme d'un prisme triangulaire dans sa moitié infé- rieure {fuj. 160, 2) ; il est cylindroïde dans sa moitié supérieure {x, y). L'humérus n'est point courbé suivant son axe d'avant en ar- rière, comme le fémur ; mais il présente une courbure de torsion très-prononcée. Il résutle de cette torsion une gouttière ou un sillon oblique très-remarquable, destiné k l'artère humérale profonde et au nerf radial, qui contournent l'os dans une portion de leur trajet. On lui considère trois faces, une ex- terne, une interne et une postérieure, et trois bords, un externe, un interne et un antérieur. l» La. face externe {fig. 160 et 163) offre : o. une empreinte musculaire très-remar- quable, ayant la forme d'un V dont la pointe Fig. 160. Sections transversales de l'humiirus, suivant les lignes x, y, z, de la figure 159. Humérus vu par devant (*). Courbure (le torsion. (■) Cp, tète. — Cl, col. — Tinj, grosse tub(!rosité. — Tm, petite tubérosité. — Si, gouttière bicipi- tale. — Stmj, sa lèvre externe ou antérieure. — Stm, sa lèvre interne ou postérieure. — pm, insertion du grand pectoral. — Id, insertion du grand dorsal et du grand rond. — d, empreinte deltoïdienne. — c, rugosités où s'insère le coraco-brachial. — A«, angle antérieur. — A', angle externe. — Km, angle iotemc. — Cpl, condylc. — Tr, trochlée. — Em, épitrochlée. — E/, épicondylc. — Pamj, cavité coro- noïde ou sus-trochléennc. — Fam, cavité sus-condylienne. (1) L'attitude dans laquelle l'humérus prend une direction oblique, parallèle à celle du fémur, est une altitude forcée, exlrémement pénible. (2) Pour mettre l'humérus en position, il faut diriger en haut et en dedans l'extrémité renflée en tète et en avant celle des deux saillies de la face externe de cette extrémité qui est la moins volumineuse.192 OSTEOLOGIE. Hmpreinte ileltoï- ilienno. Variétés (liins le dé- veloppc- incut de la gouttière de torsion. J^a l'ace interne est la face de l'artère humérale. Kinpreinlc du coraco- lirachial. Coulisse bicipitale. Ses lèvres. serait tournée vers la partie inférieure : c'est l'empmnfe deltoîdienne (d), ordi- nairement située au-dessous du tiers supérieur de l'humérus, occupant quelque- fois la partie moyenne de cet os ; b. immédiatement au-dessous de l'empreinte, se remarque la gouttière de torsion *, fig. 161) dirigée obliquement d'arrière en avant et de haut en bas ; sa profondeur est toujours propor- tionnelle au relief plus ou moins considérable de l'empreinte deltoîdienne, d'où la dilférence qui existe entre l'humérus fortement tordu de l'athlète ou du manouvrier et l'humérus de l'homme de cabinet. Au-dessous de la gouttière, la face externe regarde en avant, et s'excave légèrement pour donner insertion au muscle brachial antérieur. 2° La face interne {fig. 159) présente un plan oblique qui regarde en avant et en dedans ; comme ce plan est en rapport avec l'artère du bras, j'ai coutume d'appeler cette face face de l'artère humérale. Son obliquité mérite d'être étudiée, afin que, dans la compression de l'ar- tère brachiale, on puisse diriger la pression per- pendiculairement à la surface osseuse, dont l'artère est voisine. Large à sa partie supérieure, où elle regarde en avant, elle se rétrécit et regarde tout à fait en dedans à sa partie inférieure. On y remarque : a. la gouttière bicipitale (sulcus inter- tubercularis, Si), ainsi nommée parce qu'elle est destinée à loger le tendon de la longue portion du muscle biceps ; b. le trou nourricier prin- cipal de l'humérus, qui pénètre l'os de haut en bas(l); c. une empreinte musculaire (c), ordi- nairement peu marquée, destinée à l'insertion du muscle coraco-brachial. 3° La face postérieure {fig. 161) est lisse, arrondie, et s'élargit beaucoup en bas ; elle est recouverte par le muscle triceps brachial. 4" Des trois bords, Vantémur [ko) se présente sous l'aspect d'une crête rugueuse (%?ie âpre de l'humérus), arrondie et mousse inférieuremcnt, bifurquée dans sa moitié supérieure, pour former les deux bords de la coulisse bicipitale, l'une desplus considérables et des plus profondes des coulisses tendineuses du corps humain. Les deux lèvres de cette coulisse sont rugueuses, très-saillantes, sur- (') Q); '<"■'<!• — Cl col. — Tmj, grosse tubérosité. — d. empreinte deltoîdienne. — *, gouttière de tor- sion. — A>», bord interne. — A.I, bord externe. — Su. dépression logeant le nerf cubital. — Em, épitro chlée. — El, épicondyle. — Fo, cavité olécrnniennc. — Tî", Irochlée. Em Humérus vu par derrière. (I) Il y a des variétés dans la position du Irou nourricier ; je l'ai vu situé à la face ex- terne et même à la face postérieure de l'os.DES MEMBRES THORACIQUES. — HUMÉRUS. 193 tout la postérieure ou interne, et donnent insertion à dos muscles puissants, savoir: la lùvre antérieure {pn) au grand pectoral, la lèvre postérieure au grand rond, cl le fond de la coulisse au grand dorsal {Id), tous muscles adducteurs de l'humérus II est à remarquer que la branche antérieure du V que représente l'empreinte deltoïdienne, se confond avec la lèvre antérieure de la coulisse bi- cipitale et en augmente beaucoup le relief. Les deux autres bords de l'humérus, l'externe {Al) et l'interne (km), mousses et à peine distincts dans leurs deux tiers supérieurs, deviennent saillants et comme tranchants à leur partie inférieure, surtout le bord externe, qui se re- courbe en avant et donne attache à un grand nombre de muscles. C'est ce môme bord externe qui est comme sillonné et interrompu dans son trajet par la gout- tière de torsion. B. L'extrémité inférieure ou antibrachiale est aplatie d'avant en arrière et présente un diamètre transverse qui a quatre fois l'étendue du diamètre antéro- postérieur. On y voit une série d'éminences et de dépressions, disposées suivant une même ligne transversale; ce sont, de dehors en dedans : 1° une tubévosité externe (epicondylus laterahs, EZ), qui fait suite au bord externe de l'humérus et donne insertion au tendon d'origine de presque tous les muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; elle a reçu de Chaussier le nom A'épicondyle ; 2° une éminence arrondie, déjetée en avant, oblongue d'avant en arrière : c'est la petite téle de l'humérus [capitulwn, Cpl, condijle hnméral, Chaussier), qui s'articule avec le radius. Elle est surmontée, en avant, par une dépression superficielle {Fam), destinée à recevoir le pourtour de l'espèce de cupule que présente l'extrémité supérieure du radius ; 3° une rainure articulaire, qui s'étend obliquement d'ar- rière en avant et de dehors en dedans, et qui sépare la petite tête humérale de la trochlée ; 4° la trochlée (Te) ou poidie articulaire de l'humérus, également di- rigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, excavée en forme de gorge de poulie dans le sens de sa longueur, et présentant un bord interne qui descend beaucoup plus bas .que le bord externe. Cette trochlée, qui s'articule avec une surface correspondante du cubitus, est surmontée, en avant, par une petite cavité nommée cavité coronolde (fossa ant. maj., Fa??îj), en arrière, par une cavité beaucoup plus considérable, qui porte le nom de cavité olécrânienne (fossa olecranii, Fo, fig. 161 et 162). Ces deux cavités, qui sont destinées à rece- voir, dans les mouvements de l'avant-bras sur le bras, l'antérieure, l'apophyse coronoïde, la postérieure, l'apophyse olécrâne du cubitus, ne sont séparées l'une de l'autre que par une lame osseuse très-mince, transparente, quelquefois même percée d'un trou par lequel elles communiquent ensemble; S" en- tin, la tubérosité interne ou Yépitrochlée (() (epicon- dylus mcdialis, Em), qui fait suite au bord interne de l'humérus, déjetc en dedans, beaucoup plus saillant que la tubérosité externe ou épicondyle, fiiisaut un relief considérable, très-facile à sentir à travers la peau, et destiné 162. Faraj Peu Coupe antéro-posférieure de l'articulation du coude C). Bonis cxtenio ot interne. l'rédoini- naucr (lu ilianiclie tiansversij-. Tubérositi' externe ou épicondyle. Tniclili'P. bumérale. C.iivilé ciironoïcic. C-.w'M Ole- crânienne. Tiiliénjsiti^ iiitenti' on épitro- cliliïei (*) 0, olécrâne. — Fo, cavitû olécrânienne. — Vuttij, cavité coronoïde.— Vai, apophyse corouoidc. 11) Kpitroi;hlce, de ztc':, sur, cl Tpo/.),atc(, Iroi liliic, au-dessus de la trochlée; épicondyle, nu-dcssm du condyle. CnuvKn.iiiEn et Sék, 5" édilion. I. — 13Tète de l'huménis. Sou col anatomique. Son col chirurgical. Grand et petit 1 rochanter de rhumoriis. Nombre des points d ossi- fication. Ordre cl époque d'appa- rition. 194 OSTÉOLOGIE. m 163. Tni i\ rinscrlion de la plus grande partie des muscles situés à la région antérieure de l'avant-bras, de môme que l'épicondyle donne attache à presque tous les muscles de la région postérieure. Nous devons faire remarquer que l'épitrochlée occupe un plan beaucoup plus élevé que la trochlée et môme que l'épicondyle. C.V extrémité supérieure ou scapulairede l'humérus, beaucoup plus volumineuse que l'inférieure, présente : 1 o un segment de sphéroïde, nommé tête, qui équivaut à peu près au tiers d'une sphère. La tûte humérale, qui s'articule avec la ca- vité glénoïde de l'omoplate, est circonscrite dans ses deux tiers supérieurs par une rainure circulaire ; le rétrécissement qui en résulte a été nommé impropre- ment col anatomique de l'humérus {Cl, fig. 160 et 161). La seule partie qui puisse représenter un col, c'est le prolon- gement osseux qui fait relief à la partie interne et qui semble soutenir la tête. Il importe, au reste, de ne pas con- fondre le rétrécissement circulaire nommé col anatomique avec ce qu'on appelle col chirurgical ; ce dernier n'est autre chose que la partie du corps de l'os qui soutient l'extrémité supérieure tout entière, et qui est un peu rétrécie compa- rativement au volume de l'extrémité supérieure. De la présence du col anatomique de l'humérus et de l'inclinaison de la surface articulaire, il résulte que l'axe de cette surface fait avec l'axe de l'humérus un angle obtus. . 2° Les deux autres éminences de l'extrémité supérieure, nommées grosse et petite tubérosité {trochiter et tronchin, Chaussier), et qu'on pourrait appeler grand &i petit trochan- ter de Vhumérus, parce qu'elles donnent attache, comme le grand et le petit trochanter du fémur, à des muscles rota- teurs, sont séparées l'une de l'autre par la coulisse bicipi- tale. La petite tubérosité {tubercuhm minus, Tr/i, fig. 163), qui répond à la face antérieure, donne insertion au muscle sous-scapulaire ; la grosse tubérosité (T. îwajus, Tmj), qui est située en dehors de rautre,présente, en haut, trois facettes, à chacune desquelles s'insère un muscle, savoir : le sus-épi- neux, le sous-épineux et le petit rond. Résumé des co?i?iea!io?zs.—L'huméruss'articuleavecl'omo- plate, le radius et le cubitus. Conformation intérieure. — L'humérus est celluleux à ses deux extrémités, compacte dans sa portion moyeime; il présente un canal médullaire très-développé {fig. 139). I)éue/oppeme?i<. — L'humérus se développe par sept points d'ossification : un pour le corps, deux pour l'extrémité su- périeure, quatre pour l'extrémité inférieure. Le premier point osseux apparaît dans la portion moyenne de l'humérus, du trentième au quarantième jour delà con- ception, sous la forme d'un petit cylindre plein, qui s'éten progressivement vers l'une et l'autre extrémité. A la naissance et pendant tout le cours de la première année, les deux exlrc- mitôs sont encore cartilagineuses. n Cp tète - S!, gouttière bicipitaln. - Tmj, grosse tubérosilc'. - 7m, petite tubérosité. - d. cu.- preinlc deltoïdiemie. - A/, bord externe. - E/, épicondylc. - Cpt, condylc. ■ m. Al Humérus vu par le côté externe (').DES MEMBRES TIIORACIQUES. —■ CUBITUS. 195 Ce n'est qu'au commencement de la deuxième année qu'apparaît le point d'os- sification qui répond à la t^te de l'humérus, et du vingt-quatrième au trentième mois, celui qui appartient au grand troclianter de l'humérus. 11 ne m'est pas démontré qu'il existe un point particulier pour le petit troclianter de l'hu- mérus. L'ossification de l'extrémité inférieure ne commence qu'après celle de l'extré- mité supérieure.A deux ans et demi, il se développe un point osseux qui répond i\ la petite tôte ou au condyle de l'humérus; à sept ans, un second noyau se montre dans l'épitrochlée ; à douze ans, apparaît un troisième point osseux, qui forme le bord interne de la trochlée; enfin, cà seize ans, se forme un quatrième point pour l'épicondyle. Les deux points d'ossification de l'extrémité supérieure de l'humérus se sou- dent entre eux de la huitième à la neuvième année. Les quatre points de l'extré- mité inférieure se réunissent dans l'ordre suivant: dans la dixième année,les deux points osseux de la trochlée et de l'épitrochlée se soudent entre eux; à seize ans, la ti'ochlée, l'épicondyle et la petite tête ne forment qu'une seule pièce. De dix-huit à vingt ans, les deux extrémités se soudent au corps de l'os. La soudure de l'extrémité inférieure précède toujours de plusieurs années celle de l'extrémité supérieure, qui cependant s'est ossifiée la première. Ordic de soudure. § 3. — DES OS DE L'AVANT-BRAS. L'avant-bras est constitué par deux os placés l'un à côté de l'autre : l'externe est appelé radius, l'interne porte le nom de cubitus. Ces deux os concourent à peu près également au mécanisme de l'avant-bras, et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, l'autre, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Les auteurs ne sont pas d'accord sur la situation dans laquelle on doit étudier les os de l'avant-bras. La position la plus naturelle est, sans contredit, un état moyen entre la pronation et la supination, de telle manière que, des deux faces de l'avant-bras, l'une regarde en dedans et l'autre en dehors : c'est l'attitude permanente de l'avant-bras des quadrupèdes. Mais, pour la commodité de la description, nous supposerons l'avant-bras dans une supination forcée, attitude da:ns laquelle les deux os, devenus parallèles, peuvent être étudiés comparative- ment avec le plus de facilité. Enfin,nous supposerons l'avant-bras verticalement étendu sur les côtés du tronc, et non point horizontal, comme l'a fait Berlin. Dans cette attitude verticale, le radius est le plus externe et le plus court des os de l'avant bras, le cubitus, le plus interne et le plus long. On pourrait décrire en môme temps ces deux os ; la description serait à la fois plus courte, plus facile et plus profitable, parce qu'elle serait comparative (1). Nous croyons devoir nous conformer à l'usage et décrire successivement et isolément chacun de ces os. Le radius et le cubitus prennent une part égale à la formatiou de l'a- vant-bras. Situations diverses dans les- quelles on peut Étudier CCS os. ]. — CUBITUS. ].e cubitus (ulna), ainsi nommé parce qu'il constitue essentiellement le coude, situation, est situé entre l'humérus et le carpe, au côté interne du radius, avec lequel il (1) C'est comparativement que j'ui décrit ces detix os dans mon ouvrage intitulé : Cours d'études anatomiques, Bécliel, 1830, ouvrage en grande partie fondu dans celui-ci.196 OSTÉOLOGIE. DirecHon. l-iKurc. U(! "fions (lu corps. Face îintéi'ieui'c. Ligue d'inscrlioii musculaire. Fig. Fig. )0d. s'articule supérieurement et inférieuremenl, et dont il est séparé dans sa parlio, moyenne. C'est le plus long et le plus volumineux des deux os de l'avant-bras. Lorsque le membre Ihoracique est dans l'attitude verticale et dans la supina- tion, cet os est dirigé un peu obliquement de baut en bas et de dedans en dehors ; il formr avec l'humérus un angle obtus, ouvert en dehors. Le cubitus est un os long, non sjTnétriquc, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, prismatique et triangulaire, légèrement tordu sur lui-môme (1). On le divise en corps et en extrémités. • A. Corps. — D'autant plus volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, il est légèrement courbé en devant, et présente trois plans ou faces et trois angles plans ou bords. Des trois faces, i" Vantérieure {fig. 164) est large en haut, et va se ré- trécissant jusqu'à la partie inférieure. On y voit le trou nourricier (Fn),qui pénètre l'os de bas en haut, c'est- à-dire dans une direction précisément inverse de celle que présente le con- duit nourricier de l'humé- rus. Cette face antérieure est légèrement creusée en gouttière suivant sa Ion- • gueur, et donne attache au muscle fléchisseur profond des doigts, en haut, au carré pronateur, en bas. 2" Là face postérieure (fia 165), légèrement convexe, est divisée dans le sens de sa longueur, par une ligne saillante verticale, en deux portions légèrement excavées : l'une mterne, plus large, l'autre externe, plus étroite. Une seconde ligne obhque, voisine de l'extrémité supérieure, limite un espace triangulaire occupé parle musc.e an- coné. Ces deux lignes sont entièrement affectées aux insertions des muscles de la couche profonde de l'avant-bras. (.) vsi grande cavité sigmoïde du cubitus. - T, rugosités du cubitus oùsinsére .|;>-';;^:^;-^i;;;': '"rtet SSrtriceps. - ni, insertion du cubital antérieur. - aç, insertion de Tanconé. m Pour le mettre en positio,,, il fatit diriger en haut rexlrémité la plus voltiminense Ue l'os en ava:;t crocll que présente cette extrémité et en dehors la facette art.cula.re concave qui existe sur une de ses faces latérales. Os de t avant-bras ; face anté- rieure (*). Extrémité supérieu- re du cubitus ; face postérieure197 DES MEMBRES TIIORACIQUES. — CUBITUS. La ftice anléricure et la face postérieure du cubitus sont d'ailleurs recouvertes nar des couches épaisses de muscles. , , , , • 30 La face interne, très-large en haut, se rétrécit de plus en plus jusquà sa nartic inférieure, où elle devient antérieure, pour servir de gouttière au tendon 1 cubital antérieur. Cette face est lisse dans toute son étendue, trùs-superfi- ciclle dans son tiers inférieur et séparée delà peau par 1 aponévrose anti- brachiale seulement ; dans sa portion supérieure elle est recouverte par le muscle fléchisseur profond. „ Des trois bords, 1" Vexterne [Ci, fig. 166) est le plus tranchant, surtout à sa partie moyenne; il commence, en haut, au-dessous dune petite surface articulaire, appelée petite cavité sigmoîde. Fig. 1G6. Peu Position superQciellc de la face interne. Bord externe ou inter- osscux. Ce bord donne attache au li- gament interosseux, sorte de membrane fibreuse qui s'étend du radius au cubitus. 2°Lebord antérieur,mousse, est destiné à des insertions musculaires; vers sa partie inférieure, il se dévie un peu en dedans, devient rugueux et va se terminer au-devant d'une éminence assez aiguë, appelée apopliyse styloîde; en haut, ce bord commence par un relief très-marqué, à la partie interne d'une éminence nommée apophyse coronoïde du cubitus. 3° Le bord postérieur naît au- dessous de l'olécrâne, par une extrémité bifurquée; il se ter- mine d'une manière insensi- ble vers le quart inférieur de l'os. Ce bord peut âtre senti à travers la peau dans toute son étendue. B. L'extrémité supérieure ou humérale du cubitus offre un renflement considérable; elle est creusée, en avant, d'une cavité en forme de crochet, destinée à emboîter la trochlée humérale, sur laquelle elle se moule. Cette cavité, qui forme à peu près la moitié d'une circonférence, a été nommée grande cavité siqmolde du cubitus (Fsi), parce qu'elle a été comparée au sigma (a) des Grecs. L'espèce de crochet que représente l'échancrure sigmoîde, offre une (•) 0, oliicràiic. — F.si, grande cavité sigmoîde. — Pc)!, apophyse eoronoïde. — T, rugositds où s'insere le brachial antérieur. — Ci, crctc inlerosscus'e. — C.pl, petite tète. — On, bordure articulaire. — Ps, apo- physe styloîde. (••) SI, petite cavité sigmoîde. — ('.a, bordure articulaire. Cubitus vu par le côté in- terne ('). Cubitus vu par le côté externe C). Bord antérieur mousse. Bord postérieur superficiel. Extrémité supérieure. Grande cavité sigmoîde.198 OSTÉOLOGIE. Oléciàiic. Apophyse coronoïde. Petite cavité siffinoïde. Tèlc (lu cubitus. A pophyse stvloïde. Gouttière du cubital posiérieui'. Section transversale des os de l'avant-bras et du li- gament interosseux (*). branche verticale, qui constitue ce qu'on appelle l'apophyse olécràne (0), et une • branche horizontale qui porte le nom d'apophyse coronoïde (Pcn). Une sorte d'é- tranglement s'observe à la jonction des deux branches du crochet sigmoïdicn (1). L'olécrdne, ainsi nommé (de iiXérn, coude, et ^pâvov, lûte) parce qu'il constitue la partie la plus saillante, la ICIe du coude, présente, 1° une face postérieure {fig. 16b), lisse en haut, rugueuse et inégale en bas, où elle donne insertion au triceps; 2° une face antérieure {fig. 164), articulaire, concave, divisée par une crûte verticale en deux parties latérales d'inégale largeur ; celte face s'articule avec la trochlée de l'humérus; 3» deux bords plus ou moins rugueux suivant les sujets, fournissant des insertions au muscle triceps; 4° une base, qui est rélrécie par l'espèce d'étrangle- ment dont nous avons parlé ; 5° un sommet, ayant la forme d'un bec recourbé qui, dans l'extension de l'avant-bras sur le bras, est reçu dans la cavité olécrânienne de l'humérus. I.a branche horizontale du crochet sigmoïdien, c'est-à-dire l'apophyse coro- noïde, of^re, : i" une face inférieure rugueuse, qui donne insertion au muscle brachial antérieur (T, ^g. 164) ; 2° une face supérieure, concave, articulaire, divisée en deux parties inégales par une crête qui fait suite à celle de la facear- ticulaire de l'olécrâne ; cette face s'articule avec la trochlée de l'humérus ; 3° un bord interne rugueux, déjeté en dedans, donnant insertion au ligament latéral interne de l'articulation du coude {fig. 166) ; 4° un bord externe, creusé d'une petite cavité oblongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le sens de sa longueur, et qui a reçu le nom de petite cavité sigmoîde (sinus lunatus, Si, fig. 167) du cubitus. Au-dessous de cette petite cavité, destinée à s'articuler avec le ra- dius, se voit une surface rugueuse, triangulaire, profondément excavée et qui donne insertion au muscle court supinateur ; 5° un bord antérieur, sinueux, pré- sentant une avance ou un bec, reçu, pendant la flexion de l'avant-bras, dans la cavité coronoïde de l'humérus. C. Extrémité inférieure. —Le cubitus, qui s'est rapidement effilé à son tiers infé- rieur, se renfle légèrement à son extrémité inférieure, un peu déjetée en dehors, pour constituer une éminence arrondie, qui porte le nom de téte du cubitus {Cpl, fig. ) 66). Cette téte est articulaire en dehors (Cn), oii elle est reçue dans une petite cavité du radius, arliculaire en bas, où elle présente une surface cir- culaire plane, qui s'articule avec l'oï pyramidal du carpe par l'intermédiaire d'un cartilage interarticulaire improprement nommé ligament triangulaire. Du côté interne de cette tête, naît un prolongement cylindrique, vertical, nommé a/ ophyse styloîde du cubitus (Ps), et qui, par son sommet, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de l'avant-bras avec la main. L'a- pophyse styloïde est séparée, en arrière, de la tûle du cubitus par une gouttière destinée au passage du tendon du muscle cubital postérieur ; en dedans et en bas, cette séparation est établie par une dépression inégale, donnant attache au cartilage interarticulaire. (*) R, radius. — U, cubitus. — Ci, bord interosscux. — Li^ ligament interosseux. (I) Ce point de jonction est la portion la moins rësislanle de l'extrémité supérieine du cubitus. Aussi est-ce là que se fracture presque toujours l'oiccrâiie.DES MEMBRES TIIORACIQUES. — RADIUS. 199 [,a face posiénmre (/ig. 169), légèrement excavée comme l'antérieure, donne postérieure. Rémmé des conne^mons. - Le cubitus s'articule avec l'humérus, le radius et le "^^T^omation intériawe. - Le cubitus est compacte à sa partie moyenne ; il est cellu ux à ses deux extrémités, et notamment à la supérieure, oui olécranere- . prés nteun os court, analogue à la rotule du genou, aussi bien au point de ; Te de la structure qu'à celui de la forme. Quelquefois même, par une anonaa- 1 lie dont RosenmûUer a observé un exemple, cette apophyse forme un véritable , os court, entièrement séparé du cubitus. Développement. - Le cubitus se développe par trois points d ossification ; un pou 1 le corps, un pour chaque extrémité. Le point d'ossification du corps est celui , qui paraît le premier, il se forme du trente-cinquième au quarantième jour , un peu plus tard que celui de l'humérus. A la naissance, les extrémités sont , entièrement cartilagineuses ; elles ne commencent à s'ossifier quà la sixième ; année. L'ossification débute par l'extrémité inférieure. L'apopliyse coronoïde se forme par l'extension du point osseux du corps, ja- , mais par un point particulier. C'est vers l'âge de sept ou huit ans qu apparaît le I point osseux de l'olécrûne. , . , • ■ Le corps de l'os se réunit à l'extrémité supérieure vers l'âge de quinze a seize . ans. Cen'est que de dix-huit à vingt ans que se fait la réunion de l'exlremite inférieure. L'oliScrâiK^ rcpréseiit(i la rotule (lu genou. Nombre de points d'ossi- ncation. « Ordre d'ap- pariliou. Ordre de souduie. II. — RADIOS. Le radius, ainsi nommé parce qu'il a été comparé an rayon d'une roue, est si- tué entre l'humérus etlecarpe, à la partie exierne du cubitus, auquel il est con- tigu en haut et en bas, et dont il est séparé dans sa partie moyenne par l'espace interosseux (^g. 164) (1). Un peu moins volumineux'et moins long que le cubitus, dirigé verticalement, le radius est un os pair, non symétrique, prismatique et triangulaire, ayant sa grosse extrémité tournée en bas, c'est-à-dire en sens inverse de la grosse extré- mité du cubitus ; il est légèrement courbé à sa partie moyenne. On le divise en corps et en extrémités. A. Le corps, d'autant moins volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, offre une courbure légère, à concavité interne ; cette disposition concourt à agrandir l'espace interosseux, qui sépare le radius du cubitus. Le coi-ps du radius présente trois faces et trois bords. Des trois faces,l'une est antérieure,l'autre postérieure, et la troisième externe. La face antérieure {pj. 164), étroite supérieurement, élargie en bas, présente l'orifice d'un conduit nourricier (Vn) qui pénètre l'os obliquement de bas en haut, c'est-à-dire dans une direction semblable à celle du conduit nourricier du cubitus. Cette face est légèrement excavée, surtout à sa partie inférieure, et donne attache, en haut, au long fléchisseur propre du pouce, en bas, au carré pronateur. (I) Pour le mettre en position, il faut tourner en bas son extrémité prismatique quadran- gulaire, en dehors ]a saillie pyramidale qu'elle présente, et en arrière la face de cette extrémité qui porte une crête verticale à sa partie moyenne. Situation. Figure. Courbure légère du corps. Face antérieure. Face200 OSTÉOLOGIE. Surface d'insertion (lu rond {iruniitcur. Bord antérieur. Bord postérieur arrondi. Bord interne ou iuteros- seux. Tète du radins. Sa bordure articulaire. Col du radius. Tubérosité bicipitale. Surface articulaire carpienne. attache à plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de l'avanl- bras. La face externe, convexe et arrondie, d'une largeur à peu près égale dans toute son étendue, présente vers sa partie moyenne une surface rugueuse, destinée à l'insertion du muscle rond pronateur (j't)- Des trois bords, l'iin est antérieur, l'autre postérieur, le troisième interne. Le bord antérieur est mousse ; il commence, supérieu- rement, au-dessous d'une éminence très-prononcée, qui a reçu le nom de tubérosité bicipitale du radius (T) ; de là il se dirige obliquement en dehors, et va se terminer, en bas, au-devant d'une autre éminence, appelée apo- physe styloide du radius (Psi. Le bord postérieur, encore moins saillant que l'anté- rieur, établit une démarcation à peine sensible entre les deux faces qu'il sépare ; assez prononcé dans sa partie moyenne, il est à peine marqué en haut et en bas. Le bord interne {Ci, fig. 168), qui est tranchant et pré- sente l'aspect d'une crête, commence au-dessous de la tubérosité bicipitale ; de là il s'étend jusqu'à une petite cavité articulaire {SI, fig. 169 et 171) située sur le côté interne de l'extrémité inférieure de l'os. Ce bord donne attache dans toute son étendue au ligament inter- osseux. B. L'extrémité supérieure ou humérale,noïnmée aussi tétv du radius {Qpl, fig. d64), s'évase en forme de cupule ou de petite coupe d'une régularité remarquable. L'exca- vation de la tête du radius répond à la petite tôte ou condyle de l'humérus, qu'elle emboîte incomplètement ; elle présente dans son pourtour une bordure articulaire (Ca) d'une largeur inégale dans ses différents points, ayant près de 7 millimètres de largeur à la partie in- terne, qui est habituellement en rapport avec la petite cavité sigmoïde du cubitus. La tête du radius est supportée par une portion rétrécie, de forme cylindri- que, ayant de tl à 13 millimètres de longueur : c'est le col du radius {Cl}, qui est un peu obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. La limite inférieure du col est marquée, à la partie interne du radius, par une éminence très-prononcée, appelée tubérosité bicipitale du radius (T). Cette tubérosité, rugueuse dans sa moitié postérieure, où elle donne attache au ten- don du biceps, est lisse dans sa moitié antérieure, sur laquelle glisse ce tendon avant de s'insérer au radius. C. L'extrémité inférieure ou carpienne, qui forme la partie la plus volumineuse du radius, est irrégulièrement prismatique et quadrangulairo; elle présente une surface inférieure articulaire {fig. 170), lisse, concave, irrégulièrement triangu- laire, divisée par une petite crête antéro-postéricure en deux portions : l'une Radius vu par la face postérieure (■*). (•) Ca, bordure articulaire. — Cl, col. — T, lub('rosilé bicipitale. — pt, insertion du rond pronateur. — S/, petite cavité sigmoïde. — Ps, apophyse slyloïdc. — epl, gouttière du long extenseur du pouce.201 RADIUS, DES MEMBRES THORACIQUES. Fig. 170. Os de l'avant-bras vu par en bas (*). 1 interne, qui s'articule avec l'os semi-lunaire du carpe, l'autre externe, qui - s'articule avec le scaphoïde. En dehors de la surface qui vient d'Otre décrite, le radius présente une apo- physe pyramidale, triangulaire, légèrement déjetée en dehors : c'est Vapophyse \ styMde du radius (Ps), moins longue et beaucoup plus , épaisse que l'apophyse styloïde du radius, donnant , attache au ligament latéral externe de l'articulation i de l'avant-bras avec le carpe. Le pourtour ou la circonférence de l'extrémité in- ; férieure du radius présente, avant, des inégalités, . auxquelles s'attache le ligament antérieur de l'articu- ! lation de l'avant-bras avec le carpe (*, fig. 164 et 170); ■ en amére et en dehors, elle est sillonnée de gouttières i ou coulisses tendineuses {fig. 169), qui sont, en pro- c cédant de dehors en dedans, 1° une coulisse oblique, occupant la face externe c de l'apophyse styloïde, et présentant la trace d'une division longitudinale qui ( détermine la formation de deux coulisses secondaires : c'est la coulisse tendi- f rieuse du court extenseur et du long abducteur du pouce ; 2° une deuxième coulisse, '! bordée par des crûtes saillantes et subdivisée elle-même en deux coulisses so- ie condairespar une saillie longitudinale, moins marquée que les crêtes qui for- j[ ment les bords de la gouttière principale : c'est la coulisse tendineuse des radiaux r externes; 3° enfin, une coulisse un peu plus profonde, subdivisée elle-même en c deux coulisses d'inégales dimensions par une sailhe très-prononcée (1) : c'est la coulisse des extenseurs communs et propres des doigts. £?i dedans, l'extrémité inférieure du radius est légèrement ex- cavée [SI, fig. 171), pour s'articuler avec l'extrémité carpienne du cubitus. Résumé des co?înmo?îS. —Le radius s'articule avec l'humérus, i le cubitus, le scaphoïde et le semi-lunaire. Conformation intérieure. —'Le, radius estcelluleuxàses deux ex- 1 trémilés. surtout à son extrémité inférieure, d'où la fréquence ( des écrasements de cette extrémité par suite de chutes sui- le { poignet. Il est presque exclusivement composé de tissu compacte i à sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très- t étroit. Développement. — Le radius se développe par troz's points d'ossi- : fication, un pour le corps et un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du radius paraît quelques jours I avant celui du cubitus ; l'extrémité inférieure se développe vers Tûge de deux I ans, l'extrémité supérieure à neuf ans. (*) U. cubitus. — U, radius. — apopliyse styloïde. — *, surface rugueuse, à insertion ligamenteuse. (••) Ps, apophyse styloïde.— S/, petite cavité sigmoïde. (l) Ce n'est que dans la myologie que nous indiquerons avec détail, pour chacune de ces c coulisses principales et secondaires, le tendon qui y est contenu. Toutes les énumérations de ce genre, dont nous sommes loin de contester l'avantage quand on suppose l'ostéologie et la myologie di'jà comiucs, seront consignées dans un tableau qu'on trouvera à la fin de ; la myologie; jusque-là, nous n'avojis cru devoir indiquer, en fait d'insertions musculaires, que celles qui, loin de surcharger la mémoire, servent, au contraire, utilement à fltcr 1 l'attention sur les objets décrits en ostéologie. Fig. i-i. Extrémité infé- rieure du ra- dius; face in- terne Apopliyse stvloïdc. 1" coulisse tendineuse. i' coulisse tendineuse. 3" coulisse tendineuse. Surface articulaire cubitale. Texture. Développe- mcut.OSTÉOLOGIE. 202 L'extrémité supérieure, qui s'ossifie la dernière, s'unit au corps de l'os vers la douzième année ; tandis que l'exlrémité inférieure, qui s'ossifie la première, ne se soude que de dix-huit k vingt ans. § 4. — DE LA. MAIN. Importance de la main. Conditions générales de texture de la main. La main n'existe que chez l'homme et chez' le singe. Idée générale do la main. La jnam est la partie terminale du membre thoracique ; on peut dire que c'esl pour elle, en dernière analyse, qu'existe l'extrémilé supérieure tout entière. N'est-ce pas, en effet, pour porter la main dans toutes sortes de directions qui le long levier de l'humérus décrit des mouvements si étendus et si variés V N'est-ce pas pour la rapprocher ou l'éloigner du Ironc que l'avant-bras exécute des mouvements si précis de flexion et d'extension ? N'est-ce pas encore pour la diriger à l'instant et rapidement dans tous les.sens que le radius roule sur lui-même, dans les mouvements de pronalion et de supination, lesquels, s'ajou- tant aux mouvements de rotation de l'humérus, permettent à la main de dé- crire un cercle complet, soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedans, autour de l'axe représenté par l'extrémité supérieure? Habitués que nous sommes à découvrir dans l'organisation une proportion rigoureuse entre les causes et les effets, nous ne pourrons néanmoins nous dé- fendre d'un sentiment d'admiration à la vue d'un mécanisme si parfait qu'il est impossible d'imaginer aucune pièce osseuse, aucune modification de texture qui puisse augmenter la mobilité de la main, et que des pièces nouvelles ne feraient qu'entraver ses mouvements. Aussi voyez-vous la main, organe du toucher et de la préhension, servir tout à la fois à des fonctions qui exigent une grande force et à des fonctions qui demandent une grande délicatesse; tantôt attirer, repousser ou saisir violemment des corps volumineux, lourds et résistants ; tantôt s'arrondir en sphère, s'allonger en cône, se recourber en crochet, recon- naître, par une locomotion subtile, les inégalités les plus légères de la surface des corps, en môme temps qu'elle surmonte les plus grandes résistances, et de- venir l'instrument de l'intelligence pour tous les arts mécaniques et libéraux. Pour remplir tous ces usages à la fois, il fallait que la main fût douée et d'une grande solidité et d'une grande mobilité. Or, pour réunir ces deux conditions, elle devait nécessairement être composée d'un grand nombre de pièces osseuses. Aussi vingt-sept os, non compris les sésamoïdes, entrent-ils dans la composition de cette petite portion du squelette de l'extrémité supérieure. La main n'existe que chez l'homme et chez le singe; son importance, ses rap- ports avec l'économie tout entière sont tels que les naturalistes l'ont choisie comme caractère fondamental servant à distinguer l'ordre des bimanes, ou l'homme, et l'ordre des quadrumanes, ou le singe. Mais, chez le singe, la main est loin d'être aussi parfaite que chez l'homme, et ses différentes parties sont bien moins indépendantes les unes des autres. Étudions donc, avec toute l'at- tention qu'elle mérite, cette main, véritable chef-d'œuvre de mécanique, que quelques philosophes de l'antiquité ont regardée comme le caractère physique différentiel de l'espèce humaine, et même, ce qu'on a peine à croire, comme la source de la supériorité intellectuelle de l'homme. La main, considérée comme partie du squelette, est composée de cinq séries superposées de petites colonnes parallèles ; chaque série est formée de quatre pièces, à l'exception de la plus externe, qui n'en a que trois. Les cinq séries de colonnes viennent, en convergeant, se réunir par leur extrémité supérieure à unDES MEMBRES TIIORACIQUES. — MAIN EN GÉNÉRAL. 203 iinassif osseux, composé de huit os solidement articulés entre eux et dontl'ensemblc iconslitue comme la base de la main ou le poignet: ce massif osseux s'appelle cai-pe. Les cinq colonnes formant la première pièce de chaque série, contiguës au carpe let dont les intervalles sont remplis,à l'état frais, par des parties molles, ont reçu Icle nom d'os métacarpiens; leur ensemble constitue le métacarpe et répond à la paume de la main. Les séries de colonnes qui succèdent au métacarpe, forment :des appendices entièrement isolés et parfaitement indépendants les uns des au- :lres : ce sont les doigts, que l'on distingue par les noms numériques de premier, kkuxiémp, troisième, quatrième et cinquième, en allant du dehors au dedans, ou ;ipar les noms de pouce, index ou indicateur, médius, annulaire et auriculaire ou f-petit doigt. Chaque doigt est composé de trois petits os qu'on appelle les phalaiiges, lidistinguées elles-mêmes par les noms numériques de première, deuxième, troi- MSiëme, en comptant de haut en bas ; la troisième phalange porte encore le nom A'unguéale, parce qu'elle soutient l'ongle. Le pouce seul n'a que deux phalan- i:ges ; il se distingue encore des autres doigts en ce qu'il est placé sur un plan plus antérieur, soutenu par un métacarpien plus court, et articulé de manière à . pouvoir s'opposer successivement à tous les autres doigts. Telle est l'idée la plus ^générale qu'on puisse se faire de la main, caractérisée essentiellement par le tmouvement d'opposition. Ajoutez au pied le mouvement d'opposition, et vous au- iti'ez une main ; retranchez de la main ce mouvement d'opposition, et vous aurez Il un pied. La forme de la main permet d'ailleurs de lui considérer une face dorsale con- tvexe, c'est le dos de la main; une face antérieure ou palmaire, c'est la paume de lala main ; un bord externe ou radial, formé par le pouce ; un bord interne ou cubital, qui répond au petit doigt; une extrémité supérieure, carpienne ou an- t ■tibrachiale; une extrémité inférieure ou digitale, qui présente les extrémités des ' doigts, lesquels forment, vu leur inégale longueur, une courbe à convexité in- férieure. La direction la plus naturelle de la main est, sans contredit, celle qu'elle af- I l'ecte dans^la pronation, sa fnce dorsale étant tournée en avant; c'est l'attitude liide la préhension, de l'exploration des corps par le toucher. Le mouvement de • supination, par lequel la paume de la main est dirigée en avant, n'est employé que dans certains cas particuliers, par exemple, lorsque nous voulons recevoir ua corps qui tombe de haut. Ce n'est'que pour la commodité de la description que nous avons préféré décrire la main dans la supination. Du reste, Vaxe de la main n'est pas sur la même ligne que l'axe de l'avant-bras; dirigé obliquement !ea bas, en dedans et un peu en arrière, il forme, avec ce dernier, un angle sail- lant en dehors et un peu en avant ; cet angle, par conséquent, est presque l'in- iverse de celui que fait l'avant-bras avec le bras. Idée géné- rale du carpe, Du méla- carpe, Des doigts, Des phalanges. La main est caractérisée parlemou- \cmenl d'op- position. Forme de la main. Direction de la main. .\xe de la main I. — CARPE. Forme. Le carpe (de y-af-c';, poignet, xapTraîv prendre) forme la charpente du poignet ; c'est ce massif osseux qui unit l'avant-bras au métacarpe. 11 est entièrement tconsacré à l'articulation du poignet et en partie caché par les apophyses stylo'i- Wes du radius et du cubitus. 11 présente une forme oblongue et à peu. près "blliptique transversalement. La face antérieure du carpe est concave et représente une gouttière profonde, rares, .dans laquelle sont reçus les nombreux tendons des muscles fléchisseurs des204 OSTÉOLOGIE. noiils. Kxtrémités. Huit os constituent ,1e carpe. Oes deux liingées du carpe. Des quatre os do cha- que rangée. Marche à suivre dans la description des huit os du carpe. racettes su. péricures des os de la première rangée. doigis. La face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles extenseurs. L'une et l'autre face sont parcourues par des lignes sinueuses, qui répondent aux nombreuses articulations des os du carpe entre eux. Le bord supérieur, convexe, s'articule avec le radius et le cubitus ; le bord infé- rieur, inégal et sinueux, s'articule avec les os du métacarpe. A chacune des deux extrémités du diamètre transversal du carpe, se voient deux éminences, qui font saillie du côté de la face antérieure et contribuent à augmenter la profondeur de la gouttière carpienne. Les deux éminences situées à l'extrémité externe sont bien moins considérables que celles qui se trouvent l'i l'extrémité interne ; c'est, en effet, sur ces dernières que se réfléchissent le plus grand nombre des tendons, vu l'obliquité de dedans en dehors et de haut en bas de la gouttière antérieure du carpe. Étudié dans sa composition, le carpe offre ceci de remarquable que, proportion- nellement à son volume, il présente, pour un espace donné, un plus grand nom- bre d'os qu'aucune autre région du squelette. Huit petits os, en effet, constituent la région du carpe, qui a à peu près 27 millimètres de hauteur et 6îj miUimètres de largeur. Ces huit os paraissent, au premier abord, irrégulièrement disposés et comme engrenés les uns dans les autres ; mais avec un peu d'attention, on ne tarde pas à reconnaître qu'ils sont disposés en deux séries ou rangées : l'une supérieure, ou rangée antibrachiaîe; l'autre inférieure, ou rangée métacarpienne. Chacune de ces rangées est composée de quatre os, distingués autrefois par les noms numériques de premier, deuxième, troisième, quatrième, en procédant du pouce vers le petit doigt, et que I.iser a désignés, avec plus ou moins de bon- heur, par les noms suivants, qui leur sont restés, savoir : pour la première ran- gée, le scaphoîde, le semi-lunaire, le pyramidal et le pisiforme ; pour la deuxième rangée, le trapèze, le trapézoîde, le grand os ou os capitatum, et l'os crochu ou unciforme. Nous ne suivrons point, dans la description des os du carpe, la marche longue et fastidieuse qui consiste à. décrire successivement six facettes à chacun d'eux. En développant la loi qui préside à leur configuration respective, nous aurons le double avantage d'éviter des longueurs et de faire mieux apprécier l'ensemble de leur forme et de leurs rapports. A. Os DE LA PREMIÈRE RANGÉE, OU RANGÉE ANTIBRACHIALE. — CC qUC UOUS alloUS dire de ces os ne s'applique point au pisiforme, qui se distingue de tous lei autres par des caractères particuliers et qui mérite une description spéciale. Or, on peut dire des trois autres os, savoir : du scaphoide (S, fig. 172), du smi- lunaire (L), et du pyramidal {Py) (1) : d° Que ces os, s'articulant par leur face supérieure avec l'avant-bras, forment par leur réunion un condyle brisé, c'est:à-dire composé de plusieurs pièces, qui est reçu dans la cavité formée inféricurement par le radius et le cubitus. Chacun de ces os concourt à la formation de ce condyle par une surface arti- culaire convexe, plus étendue vers la face dorsale que vers la face palmaire {fig. 172). [l) Il est de première néccssilû, pour suivre cette description et pour en retirer toute rutilité dont nous la croyons susceptible, d'étudier ces os sur un carpe frais articule. On a surtout beaucoup d'avanlage à se servir d'un carpe dont toutes les articulations sont ouvertes en arrière, quelques ligaments restant à la partie antérieure.Section verticale et transversale des os du poignet (*). Sectioti antéro- postérieure du poignet .(**). DES MEMBRES THORACIQUES. — CARPE. 205 Ainsi, la facette supérieure des os de la fremière rangée est une facette articulaire 2' Que CCS mûmes os s'articulent par leurs facettes inférieures avec les os de la (deuxième rangée, qui leur opposent, en dedans, une tôte volumineuse, formée ipar le grand os (C) et l'os cro- chu (H); en dehors, une conca- . vité légère, qui correspond au I trapèze (Tr) et au trapézoïde ; (T)-(i). En rapport avec ces dis- f positions, les os de la première r rangée présentent inférieure- r ment, d'une part_. une concavité c qui reçoit la tôle, d'autre part, une convexité qui répond à la cavité. Pour la formation de la cavité qui reçoit la tôte, trois facettes, appartenant au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyramidal, se réunissent; il en résulte une cavité brisée, ou formée de plusieurs pièces. Le scaphoïde, étant le plus volumineux des os de la première rangée et répondant à lui seul à la moitié la plus convexe de la tûte de la deuxième rangée, est plus profondément excavé que les deux autres os; ce qui concourt à lui donner la forme d'une petite nacelle, à la- quelle il doit le nom de scaphoïde (ax.à<pY:, barque). Le semi-lunaire, qui ré- pond au sommet de la tôle du grand os, offre d'avant en arrière une concavité : qui lui a valu le nom d'os semi-lunaire ; l'os pyramidal, au contraire, répondant . ;\ la partie la moins convexe de la tète articulaire, offre une facette presque plane. Un seul os correspond à la concavité que forment le trapèze et le trapézoïde : c'est le scaphoïde, lequel présente à cet effet une surface convexe. Ainsi, les facettes inférieures des os de la première rangée sont concaves et, en ou- tre, la facette inférieure du scaphoïde est concave dans une partie, et convexe dans le reste de son étendue. 3" Que les os de la première rangée du carpe s'articulent entre eux par des fa- cettes planes {fig. 172). Les facettes par lesquelles le scaphoïde et le semi-lunaire se correspondent, sont très-petites ; celles que s'opposent le semi-lunaire et le pyramidal, sont plus considérables. Comme le semi-lunaire et le pyramidal, placés à la partie moyenne de la rangée, s'articulent entre eux, et que, d'autre part, le semi-lunaire s'articule avec le scaphoïde, et le pyramidal avec le pisi- .forme, il s'ensuit que les deux os moyens de la rangée offrent chacun deux fa- cettes latérales, ce qui leur fait quatre facettes articulaires. Le scaphoïde, qui est l'os le plus externe de la première rangée, s'articule en dedans avec le semi-lunaire ; en dehors, il présente une apophyse saillante, C) 11. radius. — II, cubilus. — S, scaplioïilc. — h, scmi-lunairo. — Py. pyramidal. — T)', trapèze. — Trrf, trapézoïde. — C, grand os. — II, os crochu. — 1"', t', 3", 4° et 5° inétacurpicnB. (") Kllc passe par le radius II, l'os scnii-lunairc L, le grand os C, et le 3« miilacarpicu. Le bord pal- maire est celui où se trouvent les lettres. Facettes inférieures des os de la première rangée. Cavité à surface brisée. Caractères des facettes inférieures de la preniicrr raiigétî. Les facettes latérales sont planes. Apophyse du" svaJ)hl>illl^OSTÉOLOGIE 206 Kacctlcs antérieures concaves. Kaceltes postérieures convexes. Irès-facile à sentir au travers des téguments, cl qui accroît par sa présence l;i profondeur de la gouttière antérieure du carpe. Celte éminence constitue Vapo- physe externe supérieure du carpe (Ts). 4<'0uelesos de la première rangés du carpe, faisant partie, en avant, de la con- cavité, en arrière, de la convexité que présente le carpe, offrent des facettes an- Pisiforme. il forme l'apophyse la plus saillante du carpe, l.episiforme est un sésamoïde. Fig. '.74. Fig. 175. Os du carpe, vus par leur face palmaire (*). térieures beaucoup moins étendues que les facettes postérieures ; les unes et les autres servent à des insertions ligamenteuses et présentent des inégalités. Quant au pisiforme [Vi); il est hors de rang et ne présente qu'une seule facette articulaire, qui répond à une facette correspondante du pyrami- dal. Tout le reste de sa surface est destiné à des insertions liga- menteuses et tendineuses. Sa forme irrégulièrement arrondie lui a valu le nom de pisiforme. Placé sur un plan antérieur à celui des autres os de la première rangée, il forme l'apophyse supérieure interne du carpe, qui est, de toutes les apophyses du carpe, la plus saillante et la plus superficielle. L'os pisiforme donne insertion, en haut, au muscle cubital antérieur, en bas, au court adducteur du petit doigt. A la rigueur, on devrait le considérer comme un os sésamoïde, une espèce de rotule déve- loppée sur le trajet du tendon commun au cubital antérieur et au court adducteur du petit doigt. . B. Os DE LA SECONDE ItANGÉE, OU HANGÉE MÉT-^CAUPIENNE. Section aniéro- postérieure du pyramidal {V\j) et du pisifor- me [Vi) {*]. Les os de celle i'\ s face supérieure. - /, face inférieure. - d, face externe. - h; face .ntcrue. - face palnia. t. _ À ni iforine - Vy, pyramidal. - /.'. facette articulaire pour le pisiforme. - L. sem.-luna.re (o» S scaphoWe. -s',por(ion externe, non articulaire, de sa face supérieure.portion 1 ne de sa face i ?éHeure, a l culée avec le trapè.c et le Irapézoïde. - Ts, apophyse externe supe- exleinc de sa lace ""«i mt .,„„,,h,,sc trapèze. - t', facette articulaire du 1" métacarpien. '■'^rpeUu'fa-et';; I;;. ' ''"c^„^iû,r': xS, traUoïde. - .V, portion inférieure non articulaire 7 \: rrce externe d rapézoïde. - C, grand os (os capilalum). - i. petite facette qu, sart.culc avec le de la face externe du '^^1'" L petite facette articulée avec le 4^ métacarpien. - chel de l'os unciforme.DES MEMBRES TIIORACIQUES. — CARPE. 207 rmc^ée sont beaucoup plus volumineux que ceux de la première ; ce sont eux, en ciïet qui servent de support aux os du métacarpe. Dans la première rangée, 7Z Vos le plus externe, le scaphoïde, qui est le plus volumineux; dans la seconde, ce sont les deux os les plus internes, le grand os et l'os croc/m ou un- ''TnÔus avons déjà dit que la seconde rangée oppose cà la première une tête et une cavité La tâte brisée est formée presque en entier par une éminence sphé- roïdale, téte du grand os, supportée par une portion plus étroite qu'on nomme ,■0/ et qui est soutenue elle-même par une partie plus solide, appelée corps. Cette lète qui est comme tronquée en dedans, est complétée dans ce sens par une portion de l'os crochu, os ainsi nommé parce qu'il offre à sa partie antérieure et interne une espèce de crochet {uncus, U) concave en dehors, qui retient les tendons fléchisseurs des doigts. La concavité que la seconde rangée oppose a la première, est superficielle, oblongue transversalement et formée par deux os : a par le trapèze, os le plus externe de la seconde rangée, muni, en avant, d un crochet moins considérable que celui de l'unciforme, et en dedans duquel est une gouttière oblique, pour le tendon du radial antérieur : c'est ce crochet qui forme l'éminence ou apophyse inférieure &\. externe du carpe {Tt);b. par le trapé- zoîde, situé entre le trapèze et le grand os, le plus petit des os de la seconde rangée. 2» Les os de la seconde rangée, devant s'articuler avec les os du métacarpe, présentent, en bas, des facettes articulaires qui constituent, par leur réunion, une surface extrêmement sinueuse, anguleuse, que les chirurgiens n'ont pas encore tenté de soumettre aux règles de la désarticulation. Le trapèze soutient le premier métacarpien ; le trapézoïde, celui du métacarpien de l'index ou deuxième métacarpien ; le grand os supporte le métacarpien du médius ou troi- sième métacarpien ; l'os crochu, enfin, s'articule avec le quatrième et le cin- Fig. no. quième métacarpien. 3» Les os de la deuxième rangée s'articulent entre eux par de larges facettes planes, en partie articulaires, en partie non articulaires. Il suit de là que les deux os du milieu, le grand os et le trapézoïde, sont articulaires par quatre de leurs facettes ; les deux facettes non articulaires sont l'une antérieure, étroite et concave, pour faire partie de la concavité de la gouttière, l'autre postérieure, plus considérable et convexe, pour faire partie de la convexité. Quant aux os extrêmes de la deuxième rangée, qui sont le trapèze et l'os crochu, ils n'ont que trois facettes articulaires (t). Ml... .Mj, surfaces qui s'articulent avec les cinq métacarpiens. — II, os crochu. — V, crochet de l'unciforme. — C, grand os. — Tn/, trapézoïde. — Tr, trapèze. — Tt, apophyse du trapèze. (I) Telle est la description succincte des huit osselets ([ui constituent le carpe. On^ me saura l)eut-étre quelque gré d'avoir épargné aux commençants l'aridité des détails d'une [été brisée Je la deuxième rangée. Concavité de la deuxième rangée. Crochet du trapèze. Facettes métacar - piennes de la deuxième rangée. Facettes la- téralei. Face inférieure des os de la seconde rangée du carpe (*).OSTEOLOGIE. 208 Nombre des points. K|)oqni' rl'uppari- tiun. Le pisifoiinc est le dcniior des os à s'ossilier. Formes générales. Kspaces iiilcrossciix métacar- piens. C. Dkvkloppement des os nu carpe. — Tous les os du carpe, sans exception^ se développent par un seul point d'ossification. L'époque d'apparition des points osseux est tardive dans les os du carpe ; tous sont encore cartilagineux à la naissance. C'est seulement vers la fin de la pre- mière année que les cartilages du grand os et de l'os crochu présentent à leur centre un point osseux. De trois à quatre ans, apparaît le point osseux du pyra- midal ; de quatre à cinq ans, se montrent les points osseux du trapèze et du semi- lunaire; de huit à neuf, ceux du scaphoïde et du trapézoïde. Ce n'est que de la douzième à la quinzième année qu'on observe le passage à l'état osseux du car- tilage qui représente le pisiforme. De tous les os du squelette, c'est en effet le pisiforme qui est le dernier à s'ossifier. jr. — MÉTACARPE. Les cinq colonnes osseuses qui s'appuient sur le carpe, constituent le méta- carpe ; ce sont des os longs, parallèlement disposés, tous construits, a de légères difi-érencesprès, sur le môme modèle. La réunion de ces cinq os représente une sorte de gril quadrilatère, dont les inter- valles sont déterminés parla dispropor- tion de volume qui existe entre le corps et les extrémités de ces os. On donne à ces intervalles, qui sont remplis par des muscles, le nom d'espaces i7iter-osseïix{i). Les métacarpiens sont au nombre de cinq, distingués par les noms numéri- ques de premier, second, etc. Il n'y a d'u- niformité parfaite ni dans la situation, ni dans la longueur, ni dans la forme de ces os. Le premier, ou métacarpien du pouce, estsituésurun plan antérieur à celui qu'occupent tous les autres ; au lieu de leur être parallèle, il est dirigé obliquement en dehors et en bas ; d'où il résulte que l'espace inlerosseux qui le sépare du second métacarpien, est triangulaire. Cette disposition rend possible le mouvement d'opposition du pouce, qui est le trait caractéristique de la mam. |p<! os resardait comme une chose impossible. Ip rndins du (,) La même disposition donne lieu à l'espace inlerosseux qu. sépare le radius cnbiliis, et le tibia du péroné. Face dorsale du carpe et du métacarpe (*)209 DES MEMBRES THOUAIUQUES. — MÉTACARPE. Du reste le métacarpe présente une m valmaire ou antéricui-e concave transversalement, légèrement concave de haut en bas, et répondant a la panrne rr:^. une ./o,-sa., convexe, ^os^eja^^j^^^^^ Kaccs il 11 métacarpe. Uords. Court, oblique 178. diri-é en dehors et en bas, et répondant au pouce ; un bord cu- 'intal court'et droit°qui répond au petit doigt; une extrànité supérievTe ou car- m forme ine ligne articulaire extrêmement sinueuse, pour s accom- ^ol ieulaire opposée du carpe; une e.tr^,nUé inférieur, ou rS/cons Uuée par cinq tûtes aplaties d'un côté à l'autre, ou mieux par cinq dÏ és àïarticuler avec les doigts correspondants. Cette extrémité n fr eure forme une ligne articulaire non continue, curviligne, a convexité vu sa situation hors de rang. j-«-/;„„„n;ar.t rio Les métacarpiens présentent des caractères généraux, qui les différencient de lous le'utres os, et des caractères propres quiles distinguent les uns des auti.s l Cauactères GÉNÉRAUX DES MÉTACAKHENs. - Lcs mélacarpieus {firj. 177) sont des os longs ; ils en ont la forme et la struc- ture. Comme tels, ils présentent à considérer un corps et deux extrémités. 1» Le corps est prismatique et Iriangulaire, légèrement recourbé suivant sa longueur, de manière ii offrir une concavité qui répond à la face palmaire, et une convexité qui répond i\ la face dorsale de la main. Des trois faces que présente le corps, deux sont latérales et répondent aux espaces inter- osseux; la troisième, qui répond au dos de la main, est convexe et recouverte par les ten- dons des muscles extenseurs. Des trois bords, deux sont latéraux ; le troi- sième est antérieur et répond à la paume de la main. 2° L'extrémité supérieure ou carpienne, très- renflée, présente cinq facettes, dont deux à insertion ligamenteuse, l'antérieure et la postérieure, et trois articulaires. Des trois facettes articulaires, l'une, supé- rieure ou terminale, répond à une facette cor- respondante d'un des os du carpe ; les deux autres facettes, taillées sur les parties laté- rales de rcxtrémité, s'articulent avec les fa- cettes correspondantes des métacarpiens voi- sins. Pour quelques-uns des métacarpiens, les facettes latérales sont doubles de chaque côté. Parmi les facettes latérales, il faut bien distinguer celles qui sont destinées à s'articuler avec les os du carpe, entre lesquels quelques-uns des métacarpiens sont comme enchïlssés, de celles qui sont exclusivement destinées à l'articulation des métacarpiens entre eux. L'extrémité supérieure du métacarpe présenic Extrémités Les méta- carpiens sont des os longs. Face antérieure du métucnr- pien et des phalanges du doigt indica- teur. Section verticale antéro -posté - rieure du méta- carpien et des phalanges 'du pouce (*). Kxtrémité supérieure. Facettes caVpiennps. Facettes latérales on métacar- piennes. ■) M|, 1" métacarpien. —■ 0», os sésamoïdc. CnuvEii.iiieii et Sék, 5« édition. !• —"1 i I210 OSTÉOLOGIIÎ. Kiiciittcs antérieure et postérieure. Kxtrémité digitale. Condyle. rieiiiicr iné- luoarpieii. Il il été rangé parmi les phalanges. Kntrémité narpiennc. Deuxième, troisième cl quatrième métacar- piens. d'ailleurs une disposition uniforme quant aux facettes dorsale et palmaire, lu facette dorsale étant très-large, la facette palmaire beaucoup plus étroite. Cett(î disposition, que nous verrons beaucoup plus prononcée au métatarse, est irès- favorable à la solidité de l'engrenage. 3° {.'extrémité inférieure ou digitale des métacarpiens présente une tète aplatie d'un côté à l'autre, c'est-à-dire un condyle oblong d'avant en arrière, beaucoup plus étendu dans le sens de la flexion que dans k sens de l'extension, creusé, en dedans cl en dehors, d'un enfoncement, derrière lequel est une sailhe ru- gueuse pour l'insertion des ligaments latéraux. Al'aide delà description qui précède, on distinguera facilement les os méta- carpiens de tous les autres os du corps humain ; on peut dire, en elfet, que ce sont de petits os longs en miniature. 11 ne sera pas bien difficile de les distinguer des phalanges, qui sont également des os en raccourci, mais ayant d'autres caractères bien tranchés. Existc.-t-il des caractères qui puissent faire distinguer les métacarpiens les uns des autres? C'est ce que nous allons examiner. B Caractères différentiels des métacarpiens. - 1° Le premier métacmyien se distingue des autres par les caractères suivants : il est le plus court et le plus volumineux; son corps est aplati à'ml en arrière, à la manière des pha- langes; aussi a-t-il été rangé tour à tour parmi les phalanges et parmi les os du métacarpe. Nous le considérons comme appartenant au métacarpe, non-seu- lement parce qu'il est lié aux autres métacarpiens par des muscles interosseux, mais encore parce que son extrémité inférieure ou digitale ressemble aux extre- milés digitales des autres métacarpiens. Toutefois, nous devons reconnaître qu il présente dans son développement une circonstance qui tend a établir son analogie avec les phalanges. L'extrémité cmyiennc du premier métacarpien offre une disposition particuhère : con- cave d'avant en arrière, elle est convexe transversalement cl s'articule avec le trapèze, dont la configuration est en rapport avec la sienne. Ainsi, longueur moindre, volume plus considérable et aplatisse- ment antéro-postérieur du coiys, surface articulaire supérieure con- cave et convexe en sens opposés, absence de facettes articulaires latérales : tels sont les caractères qui peuvent toujours faire reconnaître le premier métacarpien. -00 II existe plusieurs caractères propres à différencier le deuxième, le troisième et le quatrième métacarpien. Nous nous con- tenterons de dire que le deuxième et le troisième métacarpien se distinguent du quatrième par leur longueur : ils débordent, en effet ce dernier de toute l'étendue de leur extrémité inférieure. Ils le surpassent aussi d'environ un tiers en volume et en poids. 3" Le troisième métacarpien se distingue du second par son vo- lume plus considérable, en rapport avec celui du médius, qu'il soutient, et par la forme de son extrémité supérieure, dont le bord postérieur présente, au côté externe une apophyse très-saillante [apophyse styloïde. Ps), à laquelle s insère le doux ème radia externe. Lo troisième se distingue encore du deuxième en Métacarpien et phalanges du pouce (*) [') Os, os sésnmoïdcs,211 DES MEMBRES TIIORACIQUES. — MÉTACARPE. ce qu'il présente à son extrémité supérieure dewo; A'ce«es latérales, tandis que le deuxième mélacarpien n'en présente qu'une. ,.. • . Ti^cimmème Laca^vicn est, après le premier, le plus court de tous ; il se c,.,— dislingue, d'ailleurs, du premier par l'exiguïlé de ses autres dimensions. Il se Ki;;. 181. Fig. 183. Deuxième métacarpien vu ducôtéinlerne[*). Face interne du 'i' mé- tacarpien (**). Sections transversales du corps des mé- tacarpiens (***). dislingue du quatrième, avec lequel il a le plus de rapport, par sa longueur un „eu moindre, par laprésence d'une facette articulaire sur unseul descôtés de son extré- mité supérieure ou carpienne, par l'exislence, k son côté interne, d une apopliyse d'insertion très-saillante, pour le muscle cubital postérieur. nésumé des connexions. - Les métacarpiens s'articulent entre eux, avec les os du carpe et avec les premières phalanges des doigts correspondants. Conformation intérieure.—Les métacarpiens ont la structure des os longs : cel- luleux à leurs deux extrémités, ils sont compactes à la partie moyenne, qui est rreusée d'un canal médullaire à dimensions peu considérables. Développement. - Les os du métacarpe se développent chacun par deuxpoxnts d'ossification ; un pour le corps et l'extrémilé supérieure, un pour l'exlremile inférieure ou carpienne. Le premier mélacarpien, qui, par plusieurs caractères de sa conformation, a beaucoup d'analogie avec les phalanges, s'en rapproche encore par son mode de développement. En effet, des deux points d'ossification qui lui appartiennent, l'un apparaît dans le corps de l'os, l'autre dans l'extrémité supérieure ; disposi- tion opposée à celle qui s'observe dans les autres métacarpiens, et analogue à celle qui se voit aux phalanges. L'apparition du point osseux du corps des métacarpiens a lieu du quarantième au cinquantième jour de la vie iulra-utérine. Ala naissance, le corps des méta- carpiens est presque complètement ossifié ; mais les extrémités sont encore car- tilagineuses. Ce n'est qu'à l'âge de deux ou trois ans qu'apparaît un point osseux dans l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens, ainsi que dans l'extrémité supérieure du premier. En général, l'exlrémilé supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier sont envahies par les progrès de l'ossification du corps. Cependant j'ai vu, dans quelques cas, SabricvetiV Son apo- llL-in points d'ossitica- tion. Le premiiii- métacar- pien se dévcloppf ■■i la manière des phalanges. Kpoqiii- d'ap- parition. UaronienI trois points d'ossilica- Hon. {•) *, facette latérale interne. — dépression pour l'insertion des ligaments. {••) Pi, apophyse styloîdc. — facette latérale interne. — *', dépression dans laquelle s'insèrent li-s ligaments. ■"•'i X, au voiiiaage de leur extrémité supérieure ; — y, au voisinage de leur extrémité inférieure.Kpoque de la réunion. 212 OSTÉOLOGIE. un germe osseux particulier pour ces extrémités ; ce qui faisait trois noyaux osseux pour chaque métacarpien. La réunion de l'extrémité inférieure des quatre derniers métacarpiens au corps de ces os n'a guère lieu que de dix-huit à vingt ans ; il en est de môme de la réunion du point osseux de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Dans le cas où l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens et l'extrémité inférieure du premier se développent par un pomt spécial, leur réunion est beaucoup plus luativc. Des trois phalnngi-s. n'a qiiL' deux phiilanges. (/.u'uclèi'os Corps. III. — DES DOIGTS. Organes essentiels de lapréhension, les doigts offrent une longueur, une épais- seur et une mobilité trôs-rcmarquables, surtout si on les compare aux orteils, nui sont leurs analogues dans le membre abdominal. Chaque doigt représente une pyramide, composée de trois colonnes superpo- sées : la base de la pyramide répond au métacarpe ; deux rennements ou nœuds répondent à la jonction des colonnes, qui portent le nom de phalanges. Les trois colonnes successivement décroissantes qui composent chaque doigt, sont distin- guées par les noms numériques do première, deuxième et troisième phalange. première, s'articulant avec le métacarpe, a reçu le nom de phalange métacar- pienne ; la seconde, celui de phalange moyenne ; la troisième, qm soutient 1 ongle, a été appelée phalange unguéale. Le pouce seul n'a que deux phalanges, 1 un- guéale et la métacarpienne. Chaussier a encore donné aux phalanges les noms de phalange, phalangrne et phalangette, en procédant de la base ^o^gts v^cm » leur extrémité. Ces dénominations lui ont été d'un grand secours pour la dési- c'nation méthodique des muscles des doigts. ^ °T Première phala.ge. - La première phalange, malgré sa brièveté, appar- tient à la classe des os longs par sa forme et surtout par sa texture ; elle pré- enle : 1° un corps, ayant la forme d'un demi-cylindre coupe smvant son axe ement recourbé sur lui-même dans le sens de sa longueur, de manière a ^ offrir une concavité antérieure ; il est cylindroide a sa face dorsa e crue recouvrent les tendons des muscles extenseurs, plan ou plutôt léc^èrement canaliculé en avant, où il loge, en partie, les tendons deVmuscles fléchisseurs. Ses bords tranchants donnent attache a la , gaine destinée aux tendons de ces muscles ; 2» une extremUe^pc- Z 71 rieure ou métacarpienne, oblongue transversalement, creusée d une, St.^: ;Z cavité gléLde, pour recevoir la téte plu^t ^-ndy^ du phalange [métacarpien correspondant; 3" une exlremitc mfeneure, foimant o„.ent desmodincations ^^^^vant le doigt auq^^^ plialange du petit doigt est la plus giuic , eau i "il' 'fcMK^HAMNGK. - La dcuxièmc phalange ne difi^re de la première que pa^s^nmeuLs moindres et par la contlguration ^^^^ ^ eu e où l'on voit deux facettes articulaires concaves, séparées l une de 1 autr. l'ig. 184. lulrémités. Section tmns «liirérenticls (Ibs prp- iiiièn's plialangi'S. Caractères t'iMiiM'auv.Section trahs- versale de la seconde phnlange de l'indica- teur. Face dorsale du doigt indicateur. DES MEMBRES TIIORACIQUES. — DOIGTS. 213 •iiî» nnféro-DOstérieurc, le tout pour s'accommoder à la trochlée que ZZ:1^^^^^ZZ^. la preLre phalange I-^^^J^/^J^^ pîfalangc sont épais et rugueux en haut, où ils donnent mserlion a la lan guette tendineuse du fléchisseur super- ^ r.g. ist. ficiel des doigts. Le pouce n'a pas de seconde phalange. N'^^W cavactère» C. Troisième phalange. — Cet os, au- t:'W Mi généraux, quel on attache tant d'importance en histoire naturelle (t), soutien de la par- lie cornée dont est armée l'extrémité des doigts chez les animaux, soutien de ,gg l'ongle chez l'homme, offre la confor- raalion suivante : il commence par une extrémité supérieure ohlongue trans- versalement, tout à fait semblable à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange ; il va d'abord se rétrécissant, à la manière d'un cône, puis il s elai- •rit beaucoup, en s'aplalissant d'avant p,.^^;. Z., . soutient . pmpe du doigt, lisse —pms considérab. queceÏe dftousTes autres d'oigts; celle du -^^^ ^^[^^ ^^^X .oints d'ossification : un pour le corps et l'extrémité -féneure à la fois un pour l'extrémité supérieure. Ce mode de développement est commun aux pre mières, deuxièmes et troisièmes phalanges. . , . , , ,,..,u «nr C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale qu apP^ a>t sm^- cessivemenï dans la première, la deuxième et la troisième P^^f j^^P osseux du corps. L'ordre de succession n'est pas assujeti a des règles ceitaines On trouve, en général, des points osseux dans les phalanges ungueales a la môme époque que dans les phalanges métacarpiennes, et antérieurement aux phalanges moyennes. Ce n'est que quelque temps après la naissance, de trois a sept ans, qu'apparaît successivement dans la première, la deuxième et a troi- sième phalange le point osseux de l'extrémité supérieure. Le point epipliysaire des troisièmes phalanges se montre assez généralement avec celui des secondes, laréunion des épiphyses au corps de l'os n'a lieu que de dix-huit a vingt ans. § 5. - DriVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU MEMBRE THORACIQUE. Le membre thoracique est remarquable, chez le fœtus et chez l'enfant, par (^1) Voyez mémoire de Duméril intitulé : Dissertation sur la dernière phalange da7is l^s mammifères. La phalange unguéale, présentant des configurations diverses, aceommodi.es à rinsliiict de l animnl, peut servir à elle seule à déterminer, non-seulement la famille, mais encore le genre auquel l'animal appartient. ("araclèiT; (liirérm- tii'ls. Xombrc ili- points d'os sificalinii. Ordi-i' il'ap parilion. l'ipoquo (1 réunion.I'récucit(5 (lu dévelop- |i(<ment. Uc l'os «lubrasehc/ le fœtus. De l'a\aiil- liras chez le fflRtUS. Du curpc. Iiu méla- i^arpe. Les cour- bures des os existent chez le fœtus. 214 OSTEOLOGIIÎ. l'étendue de ses dimensions, qui sont rolalivement beaucoup plus considéra- bles qu'elles ne le seront chez l'adulte. Ce développement précoce du membre Ihoraciquc est surtout sensible quand on le compare au développement tardif du membre abdominal; la disproportion qui en résulte, est en raison inverse de l'Age, c'est-à-dire d'autant plus grande que l'âge est moins avancé. Ce n'est pas seulement quant aux dimensions générales, mais encore à beau- coup d'autres égards que le membre thoracique du fœtus diffère de celui de l'adulte. Ainsi : 1° L'humérus offre un volume relatif plus grand à ses deux extrémités, qui sont encore totalement cartilagineuses. La différence, toutefois, ne m'a pas paru aussi considérable qu'on l'a prétendu. L'extrémité inférieure de l'os est surtout remarquable par le volume du condyle, qui fait une saillie très-prononcée à la partie antérieure et proémine beaucoup au-devant de la trochlée humérale. 2° Al'avant-bras, l'extrémité supérieure du radius est située beaucoup plus en avant que chez l'adulte, ce qui est en rapport avec la disposition que nous ve- nons d'indiquer pour le condyle de l'humérus. Cette circonstance mérite d'être notée avec soin, parce qu'elle joue le rôle de cause prédisposante dans lesluxa- tions en avant de la téte du radius, les hgaments qui la retiennent en arrière luttant beaucoup plus difficilement contre sa tendance à s'échapper à la partie antérieure : aussi les déplacements incomplets de la tête du radius sont-ils rela- tivement bien plus fréquents chez l'enfant que chez l'adulte. 3° Le carpe, complètement cartilagineux à la naissance, présente autant de cartilages distincts qu'il doit posséder d'os dans la suite. 4° Le métacarpe, au contraire, est déjà ossifié longtemps avant la naissance. Mais c'est principalement aux phalanges que s'observe cette rapidité de déve- loppement, qui est commune, d'ailleurs, à toute l'extrémité thoracique. Bichat me paraît avoir beaucoup exagéré les changements qui s'opèrent dans les os par suite des progrès de l'âge. Je me suis assuré que la torsion de l'humé- rus, les courbures du radius et du cubitus et l'espace interosseux existent chez le nouveau-né tout aussi bien que chez l'adulte, et à peu de chose près dans les mêmes proportions. B. — Dea membres abdominaux. Les membres abdominaux se divisent, de môme que les membres Ihoraciqucs. en quatre parties, qui sont : le bassin, la cuisse, \^ jambe et le pied. § 1. — DU BASSIN. ,d^c ' Nous avons vu des arcs osseux naître des parties latérales de la colonne dor- géuéraie gale, pour former le thorax ; de même, desparties laléralesde la colonne sacrée nais- sent deux os, larges comme tous les os qui servent à limiter des cavités ; ces os se portent de dedans en dehors, comme des espèces d'ailes qui, se rétrécissant cl se recourbant d'arrière en avant, puis de dehors en dedans, viennent s arlicnler en- tre elles sur la ligne médiane : ce sont les os coxaux ou os des ' '^^^ aussi os innommés, os des iles, os iliaques. L'enceinte osseuse f ^^^^^ tent, s'appelle bassin {Ic^vis), et c'est sans doute à sa vaste echancruie ant.-DES MEMBRES ABDOMINAUX. - OS COXALX. 215 ' •„„,. ot ■\ sou rétrécissement inférieur qu'elle doit vieure,àsonévasement ^"P*^ ^^'^ ^^^^^^^ \ dans nos usages domestiques, d'avoir été comparée au 5^ poi^e ce ^ ^ Appendice de la grande ^-^^^^^^^^^^^ en particulier une portion des tégeretà soutemr un grand "o™^'^ ^ \^J^,, organes internes de la orlanes de la ^^^^^en même temps il transmet génération, des vaisseaux et nerls irts p vertébrale. Quatre aux extrémités inférieures le poid. qu il ^^J^^'^^ et le coccyx, . os le constituent, ^-'^^'^ZI^^^'^'^^^^^ '^-"'P'^^" niip nous connaissons déjà , un ue cuaijuc ^ . Tu bas'n se réduira donc pour nous A celle des os coxaux. Le bassin est un appendice (le la caviti* abdo- minale. Des os qui le — OS COXAUX. lion. Cavité cot>- loïiie. , . 1 ^„ inriToa Hn sfrnelette, d'une dimension on Fo,.,n« « (de cox», hanche) se « " J"» ^"4"° ,i ..«.feie °„41s se ment d'épaisseuv, el c'est au m.cau de P"''™ ^^^^^^^^ a'nne grande ca- mesure qu'elle devient ^'^l^^^l^t^^^^^^ œ:rts :t e^ ...l ,.,s . ~ —t;; d^^ ™:';:lt de pms^en pi. Imp et vTc^e continuer avec la branche descendante de la première colonne. Il ; de à que s deux colonnes anguleuses, dont la première porte le nom e K . In seconde est désignée sous celui i'ischion, interceptent une oi^- 'v:rt fn tr uXo^^^^^^ qu'on appelle o.ale. Telle est mée la p fs 2érale et la plus vraie que l'on puisse donner de ces os "'^g^^^";' " drilafùie profondément échancrés, tordus sur eux-mêmes, de fUe sorte qu il ÏmS'composés de deux parties, l'une supérieure, d'aile aplatie de dehors en dedans, et l'autre inférieure, f/.'^/:,^ l^^^" rière, d'eux parties séparées l'une de l'autre par une portion retrécie laquelh. est creusée la cavité cotyloïde. Les anciens anatomistes decrivatent ^epar men trois portions dans l'os coxal, Vilion, \e pubis et l'ischion. Il est vrai ï'^^ '^«^^ pièces ne se réunissent qu'asse. tard ; mais nous ne devons les considérer que comme des points d'ossification, et conséqucmment leur description isolée doit être renvoyée à l'histoire de l'osléogénie. On considère aux os coxaux une face externe ou fémorale, une face mtei ne ^^^^^ pelvienne et une circonférence (I). (I) Pour mcllrc cet os en position, il f.iul diriger en dehors la face creusée à «a partie moyenne U'one cavité hémispliérKine, directement en bas la profonde . ^.. sente le rebord de celle cavité, et en avant la plusgrôle des branches qui partent ueoereu .216 OSTÉOLOGIE. i;avit>; colyloïde. 1" Face externe (ficj. 188 et 189). Celle face présenle les objets suivants : «. Au niveau de la portion rélrécie qui unit la moitié supérieure de l'os coxal à la moitié inférieure, on trouve la cavité cotyloîde (de hotùâyi, vase, écuelle, ace- tabuhm, ¥a). Cette cavité,de forme Sou arriére- fond. Sourcil colyloïdien. Écliancru- res coty- I oïdienncs. Ooullièrps sus et sous- cotyloï- dicnnes. Fosse ilia- ijue externe. Fig. 18 Portion inférieure de l'os coxal ; face externe {*). hémisphérique,destinée à recevoir la tCle du fémur, sur laquelle elle se moule, est la plus profonde de toutes les cavités articulaires; elle regarde obliquement en bas, en dehors et un peu en avant, et pré- senle à sa partie centrale une dé- pression assez considérable, à sur- face non articulaire, remplie de graisse dans l'état frais, se prolon- geant en bas jusqu'à une échan- crure dont il va être parlé ; celte dé- pression porte le nom à'arrière-fond de la cavité cotyloîde (fossa aceta- huli, Fo). Le pourtour de la cavité coty- loîde représente un bord tran- chant, qui a reçu le nom de sourcil cotyloidien. Ce rebord est sinueux ; il offre trois échancrures, ou plutôt une forte échancrure et deux légères dépressions. Des deux dépressions, l'une est interne, l'autre, externe; quantàl'échancrure incimra acet., la), elle est située en bas, à l'extrémité d'une ligne ^erlicale qui couperait la cavité cotyloîde en deux parties égales (t) ; très-profonde et convertie en trou par un ligament, cette échancrure, destinée tà laisser passer les vaisseaux qui pénètrent dans la cavité cotyloîde, se continue, en haut, avec l'arrière-fond de cette cavité, dont la portion recouverte de cartilage se trouve réduite à un an- neau ouvert en bas et plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. Immédiatement au-dessous de la cavité cotyloîde, on trouve une gouttière horizontale, profonde, intermédiaire à la cavité cotyloîde et à la tubérosité de l'ischion, et destinée au glissement et à la réflexion du tendon du muscle obtu- rateur externe; c'est la ijoiittière sous-cotyloîdienne C, fig- 188). Au-dessus de la cavité cotyloîde est une aulre gouttière superficielle, gouttière sus-cotyJoîdienne, destinée à l'insertion de la capsule fibreuse et d'une expansion fibreuse qui porte le nom de tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. La portion de la face externe de l'os coxal qui est située au-dessus de la cavité cotyloîde, est très-large et présente une surface triangulaire duleuse, inclinée en bas, qu'on a appelée assez improprement fosse iliaque externe {ficj. !89). On y trouve d'arrière en avant, t" une convexité; 2° une concavité, qui occupe les deux tiers environ de la fosse et sur laquelle se voit un des con- duits nourriciers principaux de l'os; 3» une seconde convexité ; 4» enfin une concavité légère. (•) Fa cavité cotyloîde. — la, échancrure colytoïdo. - Cn, crête pubienne. — T/), épine du pubis. -- So, gouttière sous pubienne. - Tos, tubercuhî obturateur supérieur. - Toi, tubercule obturateur mli- rieur. — Ti, tubérosité ischiatiquc. — *, gouttière sous-cotyloidienne. (I) La dispnsilioM delà surface arliciilnire a cic étiitlide avecgranJ soin par E. Weber, ainsi que nous le dirons à l'occasion de l'articulation de la liauche.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 217 La fosse iliaque externe est parcourue par deux lignes courbes à insertion uiusc da c : 1' nie, postérieure, in.proprenient appelée lime demi-nrauMre supe- ™ (1 nea glut.ùa posl., Icjp), commence à la partie supérieure de 1 echan- ciï e sciatique, pour se porter directement en Haut, à la crûte iliaque ; 1 autre, ^im !, beaucoup plus considérable, improprement nommée h<jne dem^-ar u C:"e;.ure (L^^part également de l-échancrure sciatique^ en haut et d'arrière en avant, en décrivant une coiu^be a '^«"^^^ « f"'^ pour venir se terminer près de l'extrémité antérieure de la crête iliaque qu'elle longe. Toute la portion de la fosse iliaque externe qm est en amcie ac U ligne demi-circulaire postérieure, est rugueuse et donne attache au muscle grand fessier ; toute la portion comprise entre les deux lignes donne al ache au moyen fessier; tout ce qui est en avant de la ligne demi-circulaire mferieuie, donne attache au petit fessier ( I ). lo c. Au-dessous de la cavité cotyloïdc, la face fémorale de 1 os coxal présente le Irou sous-pubien, impropre- ment nommé trou obtura- teur {foramen olturatorium, Fo), le plus considérable de tous les trous du squelette, ayant une forme ovalaire chez l'homme, d'où le nom de (rouom/e, une forme trian- gulaire chez la femme, où il est plus petit. Ce trou a son plus grand diamètre dirigé obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. 11 présente à sa partie supé- rieure et antérieure la gout- tière sous-pubienne (sulcus ob- Ligncs demi- circulaires. Postérieure ou supérieure, intérieure ou inférieure. Fig. 189. Lffa Face externe de l'os coxal {homme) (*). Trou sous- pubien. lur., So, fuj. 188), oblique- ment dirigée d'arrière en avant et de dehors en de- dans. Cette gouttière, qui donne passage à des vais- seaux et à. des nerfs présente deux Ux,res ; l'une antérieure, qui se (.ontinue avec la de- mi-circonférence externe du trou sous-pubien, l'autre pos- t j -r- térieure, qui se continue avec la demi circonférence interne. Les deux moitiés de la circonférence du trou sous-pubien, en effet, au lieu de se reunir en (•)«. épine iliaque antérieure et supérieure. - b, petite éehancrure ''l'^I'^^" "".'^^^^^^^^ ricure et inférieure. - </, grande éch.Ucrure iliaque. - c, angle du pub.s. - '"''«■"^■'^ rZm- - B, petite éehancrure sciatique. - C, épine sciatique. - D, grande échanerure .^"^'^ 7 ^';^™ physe sacro-iliaque. - L»», ligne demi-circnUire antérieure. - Ujp, hgne demi f -PO, trou ovale - n.,p, branche horizontale du pubis. - IV'p, branche descendante P^^-^ ' branche ascendante de Tischion. - iUi, corps de l'ischion. - Sps, épine iliaque post rieure et supcncn. . — Spi, épine iliaque postérieure et inférieure. (1) Ces lignes demi-circulaires.et surtout l'antérieure ou inférieure, sont ordinairement peu prononcées. Goultièrc sous- pubiennc.OSTÉOLOGIE. 218 l'ourtoui' (lu trou sous- pubioii. r.rétc du détroit supérieur. Fosse iliii- i|ue interne. Orifice postérieur du trou oirale ou su6-pubien . Tubérosité iliaque. Surface auriculaire. Anglc,épinc «lu pubis. haut, passent, l'interne, en arrière, l'externe, en avant, laissant entre elles un intervalle qui constitue la gouttière. En dedans du trou sous-pubien est une surface quadrilatère, plus large en haut qu'en bas, oblongue dans le sens vertical, inégale, pour l'insertion de plu- sieurs des muscles delà cuisse. Le pourtour du trou sous-pubien est d'ailleui- formé, en haut, par le corps du pubis, en dedans par la branche descendante du pubis et par la branche ascendante de l'ischion, en dehors et en bas, par le corps de l'ischion, en dehors et en haut, par la cavité cotyloïde. 2° La face interne ou -pelmenne (fig. 190) de l'os coxal est concave et regarde- en haut et en avant par sa moitié supérieure, en arrière et en dedans par sa moitié inférieure; elle est divisée en deux portions, l'une supérieure, l'autre-in- férieure, par une crête saillante (crista ileo-pectinea, Ciji), oblique de haut en bas et d'arrière en avant, qui forme la plus grande partie du détroit supérieur du bas- sin. Tout ce qui est au-dessus de celte ligne, constitue la/bsse iliaque interne, vé- ritable fosse, quoique peu profonde, large et triangulaire, dirigée en haut, en dedans et en avant. La fosse iliaque interne est lisse dans toute son étendue et ta- pissée par le muscle iliaque, qui y prend toutes ses insertions ; elle est percée d'un trou nourricier, variable pour sa situation et ses dimensions précises, el qui ne répond nullement à celui qu'on remarque dans la fosse iliaque externe. Au-dessous de la crête oblique du détroit supérieur, on voit, en procédant de dedans en dehors : a. une surface lisse, quadrilatère, qui répond à la vessie et donne insertion au muscle obturateur interne; 6. l'orifice postérieur du trou ovale et de la gouttière sous-pubienne (So) ; c. plus en dehors, une surface quatrilatère, large en haut, étroite en bas, véritable plan incUné dirigé de haut en bas, de dehors en dedans el d'arrière en avant, qui répond au fond de la cavité cotyloïde et que recou- vrent les muscles obturateur interne et releveur de l'anus; d. tout à fait eu arrière, une surface raboteuse, appar- tenant à la tûbérusité iliaque (ïi), et une surface articulaire, dite auriculaire (fa- ciès auricularis. Fa) en raison de sa forme, l'une et l'autre destinées à l'ar- ticulation sacro-iliaque. 30 Circonférence. Elle est formée de quatre bords et présente quatre angles. a. Le bord antérieur de l'os coxal forme une vaste échancrure, qui pré- sente, de dedans en dehors: i. Vanglit • 1, Vépine du -puhis (tubcrc. pubis, Tp), .• i„ Tn énino du nubis. — -S petite surfacr (.) CJp, crête pectiuéale. - F.lp, énunence '"«-P^^"" 1 g,,, .urfaee articulaire. - l,4,.gui;ure formant la face supérieure de 'M'^^^ !^ Zr s^m^^^^^^^ ■Toi, tubercule obturateur inférieur - To,,. tubercule U^u^ "P"^ ^ _ ' \ p„,„, „. Faceinieme de l'os coxal\*). du pubis, sur lequel nous rcviendron — S/Jî, épine iliaque postérieure et inférieure. .;t supérieure. — Ti, tubérosité iliaque.MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 219 DES dont la saillie est mesurée par la force du muscle pccliné, des tendons du muscle grand droit de l'abdomen et des deux premiers adducteurs ; en outre, elle donne attache au pilier externe de l'anneau inguinal et à l'extrémité in- terne de l'arcade fémorale. L'intervalle qui sépare l'épine de l'angle du pubis, répond à la portion inférieure de l'anneau inguinal; 3. une surface lisse, in- clinée en avant, concave, ayant la forme d'un triangle dont la base serait en dehors; cette surface, que couvre le muscle pedmé, présente un bord antérieur, qui fait suite à la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, et un bord postérieur, qui fait partie du détroit supérieur. Ce dernier bord, saillant et comme tranchant, prend le nom de crête du pubis (dp), crête pectinéale {pecten). Plus en dehors estl'éminence ilio-peciinée {Eip\ qui donne attache au muscle petit psoas, quand il existe, à laquelle s'insère constamment un gros faisceau du muscle iliaque, et qui me paraît proportionnelle, pour la saillie, à la force de ce faisceau ; cette éminence, qui établit la limite entre l'os ilion et le pubis, sépare la surface pectinéale d'une coulisse très-remarquable, dans laquelle gfis- sent les muscles psoas et iliaque réunis. C'est à l'éminence ilio-peclinée que répond l'artère fémorale; c'est là qu'il faut comprimer ce vaisseau perpendiculaire- ment à cette surface, c'est-à-dire en bas et en arrière. Toute la portion du bord antérieur que nous venons d'examiner, est oblique de dedans en dehors et de bas en haut. A partir de la coulisse du psoas iliaque, ce bord devient vertical ; on y remarque, toujours en procédant de bas en haut : 1. l'épine iliaque antérieure et in- férieure (Sai, fi:/. 191), apophyse à insertion musculaire, propor- tionnelle à la force du muscle droit antérieur, dont le tendon, réfléchi s'insère, en dehors de cette apophyse, dans le sil- lon raboteux qui contouine le sourcil cotyloïdien et que nous avons décrit sous le nom de gouttière sus-cotyloïdienne ; 2. plus haut, une échancrure (6, 189), dans laquelle pas- sent quelques filets nerveux et qui sépare l'épine iliaque an- térieure et inférieure de l'épine iliaque anti'rieure et supérieure. iScis). 3. Celle-iîi, toujours facile à sentir à. travers la peau, forme l'angle supérieur et antérieur de l'os, l'extrémité antérieure de la crête iliaque, et donne attache aux muscles couturier, fascia-lata, moyen fessier, et à l'extré- mité externe de l'arcade fémorale. fj. Le bord posléricar {fyj. 189), qui regarde en même temps en bas, est bien plus profondément échancré que l'antérieur ; son échancrure, échancmre sciati- {") Tp, lîpinc (lu pubis. — Kip, émincnco Uio-pecliiiiie. — Ci/), crètc pcctinùale. — Sni, iSpino iliaque antérieure et inKrieure. — Sas, épine iliaque antérieure cl supérieure. — hi, interstice de la créle iliaque. — Sps, épine ilia(|ue postérieure et supérieure. — Ti, tubérosité iliaque. — Ko, surface auriculaire. — S), (ipiiic sciatique. — 'Vos, tubercule obturateur supérieur. — Su, gouttière sous-pubienne. Surface et crête pectinéales. Eminence ilio- pectinéc. Coulisse (lu muscle psoas- iliaque. Cip Sai Os iliaque [d'un bassin de femme) vu par en haut {*). Kpinc iliaque an- térieure et inférieure. Epine iliaque an- térieure et supérieure licliaiicruri; sciatique.OSTEOT.OOIE. 220 Épine sciatiquc. Gouttière lie réflexion du muscle obturateur interne. Tubérosité fie l'ischion. Crète iliaque. Epines iliaquespos- térieurcs. Angle du pubis. Portion articulaire du bord pubien. Portion oblique. Conforma- tion intérieure. que (D), qui forme la principale partie de la grande échancrure sacro-sciatiqite, csl inégalement divisée en deux portions par une apophyse aiguë et tranchante, appelée épine sdatique (C); la portion supérieure de l'échancrure, qui constitue l'échancrure proprement dite, est destinée au passage du grand et du petit nerf sciatique, des arlùres fessiùre, ischiatique et honteuse interne, et du muscle pyramidal; la portion de l'échancrure qui est au-dessous de l'épine (B), beau- coup plus petite que celle qui est au-dessus, est couverte de cartilage dans l'état frais et sert à la réflexion du muscle obturateur interne. L'épine scialique donne insertion, en dehors, au muscle jumeau supérieur, en dedans, au muscle ischio- coccygien, à son sommet, au petit ligament sacro sciatique ; elle est un peu dé- jetée en dedans. Peut-elle éire déjetée, renversée de manière à imprimer sa trace sur la Wlc du fœtus? Je ne le pense pas. Ce bord se termine en avant, à son angle de réunion avec le bord inférieur ou pubien, par une grosse tubéro- silé, appelée tubèrosité de l'ischion (A), qui forme l'angle inférieur et postérieur de l'os coxal et donne insertion à presque tous les muscles postérieurs de la cuisse, ainsi qu'au grand ligament sacro-scialique ; c'est sur cette grosse tubè- rosité que repose le corps dans la station assise. 0. I,e bord supérieur est constitué par la crête iliaque ; convexe, extrêmement épais, surtout en avant et en arriére, recourbé en S italique, rugueux, il donne insertion, par sa lèvre externe, à l'aponévrose fascia-lata, au grand oblique et au grand dorsal; par son interstice, au petit oblique ; par sa lèvre interne, au transverse et au carré des lombes. Ce bord est d'une épaisseur inégale dans les différents points de sa longueur : en arrière, à la réunion des trois quaris anté- rieurs avec le quart postérieur, il se renfle prodigieusement, pour donner inser- tion aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et grand fessier. 11 se termine pos- térieurement par deux éminences, appelées épines iliaques po4érieures, séparées l'une de l'autre par une échancrure, et distinguées en supérieure (Sps), très- épaisse, qui donne attache à un ligament et au tendon principal d'origine du muscle sacro-lombaire, et en inférieure [Spi)., qui répond au sommet de la fa- cette articulaire de l'os coxal {fig. 190). d. Le bord inférieur ou pubien, qui regarde en même temps en dedans, est le plus court; il forme, avec le bord antérieur, un angle droit, appelé angle du pubis (c fi(j. 189). Ce bord se dirige d'abord obliquement en bas et en arrière, puis se'déjette en dehors. La première portion, comprise dans le plan vertical antéro-postérieur, est articulairè, épaisse, elliptique, et forme, par son articu- lation avec la même partie du Côté opposé , la symphyse du pubis. La seconde portion, bien plus oblique chez la femme que chez l'homme, constitue un des bords de l'arcade pubienne; elle donne attache au corps caverneux et a ses muscles, aux muscles transversc du périnée, droit interne et grand adducteur de la cuisse. j- ■ a e. Les quatre anqks, déjà mentionnés à l'occasion des bords, sont divisés en dmx antérieurs, l'un supérieur, épine iliaque antérieure et supérieure, 1 autre inférieur, angle du pubis, et deux postérieurs, l'un supérieur, épine iliaque pos- térieure et supérieure, l'autre inférieur, tubèrosité de l'ischion. Conformation ùdérieure. - De même que tous les os larges, l'os de la lianclie est composé d'une couche de substance spongieuse couverte de deux laines de tissu compacte; il est mince au niveau de l'arrière-fond de la cavité coly- loïde et dans la partie centrale de l'ilium, où il est demi-transparent; il est au contraire, extrêmement épais à sa circonférence, ainsi qu on 1 observe a laDES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 221 crûle iliaque, à la partie, siip6riciu-c cl postérieure de la cavil6 colyloide, à la partie articulaire du pubis et surtout à la tubérosité de l'isch.uu Résumé des connexion. - L'os coxal s'articule avec sou semblable, avec le sa- crum et avec le fémur. . ■ ^ ■ Développement des os coxaux. - L'os coxal se développe par trois points d ossi- fication primitifs et cinq points complémentaires. a Les trois points d'ossification primitifs, distincts jusqu à une époque très- avancée, ont été décrits à tort par les anatomistes anciens et par quelques modernes comme autant d'os particuliers, sous les noms d'ilium, de pubis et à-ischion. L'iZmm comprend la partie supérieure de la cavité cotyloide et la partie évasée en forme d'aile recourbée et triangulaire qui la surmonte. Le pubis comprend la partie interne de la cavité cotyloïdc, la colonne horizontale, prismatique et triangulaire appelée corps du pubis, qui limite en haut le trou sous-pubien, et la branche descendante, verticale, aplatie d'avant en arrière, qui limite en dedans le mûme trou sous-pubien, branche descendante du pubis. Vischion comprend la partie inférieure de la cavité colyloïde, une colonne ver- ticale très-épaisse, prismatique et triangulaire, corps de l'ischion, qui constitue à sa partie inférieure la tubérosité de l'ischion et limite en dehors le trou sous- pubien, et une branche ascendante, obUque de dehors en dedans, aplatie d'a- vant en'arrière, qui limite en dedans et en bas le trou sous-pubien et va join- dre la branche descendante du pubis : c'est la branche ascendante de l'ischion. Les Umites de ces trois pièces sont marquées, avant le développement com- plet, par trois lignes cartilagineuses, réunies en Y au fond de la cavité cotyloïde (^3.189), qui est le lieu de réunion des trois points osseux primitifs. Ce mode de développement de l'os coxal n'a pas peu contribué à faire admettre cette loi d'ostéogénie que nous avons exposée dans les généralités, savoir, que lorsqu'il existe une cavité articulaire sur un os qui se développe par plusieurs points d'ossification, c'est cette cavité qui est le lieu de réunion des points osseux. b. Comme points d'ossification complémentaires, nous indiquerons : I. le point d'ossification du fond de la cavité cotyloïde, signalé par Serres (I). Ce point représente un Y; 2. l'épiphyse dite marginale, qui occupe toute la lon- gueur de la crête iliaque , qu'elle constitue; 3. l'épiphyse de la tubérosité de l'ischion, qui se prolonge le long de la branche ascendante; 4. et 5. deux épi- physes qui ne me paraissent pas constantes : l'une, occupant l'épine iliaque an- térieure et inférieure; l'autre, plus rare encore, occupant l'angle du pubis. C'est par l'ilium que commence l'ossification de l'os coxal; en second lieu, vient l'ischion ; en troisième lieu, le pubis. Le point osseux de l'ilium apparaît au cinquantième jour de la vie fœtale; celui de l'ischion, à la fin du troisième mois; celui du pubis, k la fin du cinquième. A la naissance, l'ossification de l'os coxal est très-peu avancée; la cavité co- tyloïde est en grande partie cartilagineuse. La branche ascendante de l'ischion et la branche descendante du pubis, ainsi que toute la circonférence de l'iUum, sont encore cartilagineuses. De treize à quinze ans , ces trois pièces se soudent entre elles. A la mûme époque, apparaissent les points d'ossification secondaires, (1) Ce point d'ossification a été regardé à tort comme le vestige de l'os propre aux ani- maux a brjurse ou marsupiaux et connu sous le nom d'os marsupial; car, d'après les oljser- vations de Cuvicr, celle quatrième, pièce existe chez les marsupiaux eux-mêmes, au fond ' de la cavité cotyloïde. L*os marsupial est un os surajoute, qui soutient la bourse de ces animaux. Nombre de points d'ossi- Ccation. Partie ap- pelée iliuni. Partie ap- pelée pubis. Partie appelée ischion. Limites de ces trois parties. Poil) t d'ossi- fication complémen- taire. Ordre d'ap- parition. Ossification à la naissance. Ordre de soudunsOSÏÉOLOGIE. 222 qui se réunissent successivement aux points primitirs. De dix-huit à vingt ans, cette réunion est effectuée; l'épipliyse de la crête iliaque reste seule séparable jusqu'à l'âge de vingt-deux, vingt-quatre cl môme vingt-cinq ans. Situation. Kurmc (générale. Dimensions. La stature influe peu sur les dimensions flu bassin. Ijifférences sexuelles. 11. — DASSIN EN GENERAI.. Les deux os coxaux, solidement unis entre eux, encore plus solidement unis au sacrum, circonscrivent une grande cavité, dont toutes les dimensions, l'in- clinaison, les axes, les détroits, en un mot, les moindres circonstances anato- miques'onl été étudiées avec un soin tout particulier par les accoucheurs et constituent, en effet, la base de leur art. \° Situation. — Chez l'adulte de taille ordinaire (I), le bassin occupe, en gé- néral, la partie moyenne du corps; chez l'enfant nouveau-né, et à plus forte raison dans le cours de la gestation, il est bien au-dessous delà partie moyenne, el même, à une certaine époque de la vie fœtale, lorsque les extrémités inférieures ne sont encore que des mamelons, il occupe la partie inférieure du corps. Quai7l à sa situation relative, le bassin termine en bas le tronc; il est situé entre la colonne vertébrale, qui porte sur sa partie postérieure, et les fémui-s, qui s^irliculent avec ses parties latérales; disposition importante, en vertu de laquelle le bassin offre au centre de gravité, en avant, une large base de sus- tentation. 2° Forme générale. — Le bassin {pelvis ) est une grande cavité symétrique, ayant la forme d'un cône tronqué, largement et profondément échancrée en avant et qui termine inférieurement la cavité abdominale, dont elle peut être considérée comme une dépendance. Ses dimensions, étudiées d'une manière générale, sont beaucoup plus considérables dans l'espèce humaine que dans toutes les autres espèces animales, ce qui tient à la destination de l'homme a l'altitude bipède ; elles sont plus considérables chez la femme que cbez l'homme, à cause de la part qu'elle prend à l'acte de la génération, la tète du fœtus de- vant traverser la filière de son bassin. La saillie des hanches, chez la femme, est telle que les crêtes iliaques débordent les deux plans verticaux antéro-posté- rieurs passant par le moignon de l'épaule, tandis que, chez l'homme, le bassin est compris en dedans de ces mômes plans latéraux. En général, la stature in- flue peu sur les dimensions du bassin, et les petites femmes accouchent tout aussi aisément, souvent môme plus aisément, que les femmes d'une taille élevée. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, le bassin est très-peu développé; il obéit, en cela, aux mômes lois que les extrémités inférieures; aussi n'oppose-t-il ja- mais d'obstacle à l'accouchement. Au reste, nous allons revenir tout à 1 heure sur ces dimensions d'une manière plus particulière. 3° Différences dans les deux sexes. - Le bassin est, sans contredit, de toutes es parties du squelette, celle qui présente les plus grandes différences dans les deux sexes. Si l'œil le plus exercé peut quelquefois se tromper sur la détermi- nation du sexe d'un individu dont on présente, soit la tôte. soit le thorax soil les extrémités, l'erreur n'est pas possible lorsqu'il s'agit du bassin. Ces diffé- rences tiennent essenliellemcnt à la destination de la femme relative à 1 accou- chement, destination qui nécessite dans la cavité pelvienne des dimensions n) Cl.cz les individus de haute salure, le milieu du corps répond à la partie inférieure du bassin, chez ceux de petite stature, à la partie supérieure.UliS MEMBRES AIIDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 223 beaucoup plus considérablos que chez l'homme. On peut exprimer ces diffé- rences sexuelles d'une maniîrc générale par la proposition suivante : Le bassin de l'homme l'emporte sur celai de la femme par la prédominance de ses diamètres rerticaux; le bassin de la femme l'emporte par la prédominance de ses diamètres hori- zontaux. Ainsi, qu'on mesure comparativement dans les deux sexes l'intervalle qui sépare les crûtes iliaques, les épines iliaques antérieures et supérieures, les Irons sous-pubiens, on verra que les dimensions transversales sont plus consi- dérables chez la femme que chez l'homme. Il en est de môme des dimensions anléro-postérieures, ce dont il est facile de s'assurer en mesurant la distance qui sépare la symphyse pubienne de l'angle sacro-vertébral, et le trou sous-pu- bien de la symphyse sacro-iliaque du côlé opposé. Nous devons ajouter que chez la femme, a. les fosses iliaques sont plus larges, plus déjelées en dehors, d'où la saillie des hanches; b. la crête iliaque est moins contournée en S italique; r. l'intervalle qui sépare l'angle du pubis de la cavité cotyloïde est plus considé- rable, d'où, en partie, la saillie des grands trochanters et un écartement plus grand des fémurs; d. le droit supérieur est plus ample, plus rapproché de l'el- lipse; e. la courbure du sacrum est plus profonde et plus régulière; f. les tubé- rosités de l'ischion sont plus écartées; la symphyse pubienne a moins de hau- teur et le trou sous-pubien est triangulaire; g. l'arcade du pubis est arrondie, large et arquée, tandis qu'elle est plus étroite chez l'homme; enfin, chez la femme, le bord interne des branches ascendantes de l'ischion est plus déjeté en dehors, pour présenter une face et non point un bord à la téte du fœtus, pen- dant l'accouchement. 4" Régions. — On considère au bassin, comme à toutes les cavités, une surface externe et une surface interne ; ouverte en haut et en bas, cette cavité présente, en outre, une circonférence supérieure et une circonférence inférieure. A. Subface externe. — Elle doit être examinée en avant, en arrière et sur les côtés. • i" La. région antérieure du bassin {fig. 192), présente : a, sur la ligne médiane, la symphyse pubienne, dont la longueur toujours plus grande chez l'homme FiR. 192. Fig. 193. Prédomi- luincc des diamètres trausTCr- saux chez la femme. X'rédomi- iiancc des diuiiiètres autéro- postilrieiirs chez la femme. Autres caractères dilrtirentiels du bassiD de la femme. linuinde Fhomme, avec la vertèbre lom- baire, vu par devant (*;. Bassin de la femme, vu par der- rière (*'). que chez la femme, varie entre 35, 40 et 50 millimètres, et qui représente line petite colonne verticale. La direction de la symphyse est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et fait avec l'horizon un angle d'environ 45 degrés. f.etle direction est particulière ;\ l'espèce humaine, car chez les animaux, sui- ") Oe, os coxal. ! •) A/), arcade pubienne. - Ul, Écliancrurc saero-sciatique. Symphyse pubienne. Sa di- rection.224 OSTÉOLOGIE. Itruuchp (Icsccndaulc ilu pubis. Trou sous- pubien. Crète et (; outtièies sacrÉes. Trous sacrés pos- térieurs. Kégions latérales. Kivision du bassin en deux parties distinctes. Grand bassin. Petit liassin. l'orme du détroit supérieur. Circonfé- rence du détroit supérieur. Ses quatr< <lianictres. D'élroil iiiréricur vant la remarque de Cuvier, elle est horizontale; b. de chaque côté, la branche descendante du pubis, irrégulièrement quadrilatère, et destinée à des inser- tions musculaires multipliées ; c. en dehors de la colonne pubienne, le trou sous-pubien. 2° Lu région postérieure {fu). 193) présente : a. sur la ligne médiane, la crête sacrée; b. sur les côtés, les gouttières sacrées, très-profondes en haut, attendu que la partie postérieure de l'os iliaque, débordant le sacrum en arrière, aug- mente considérablement la profondeur de ces gouttières. Dans les gouttières sacrées se voient les trous sacrés postérieurs, les deux rangées de saillies qui correspondent aux apophyses articulaires et aux apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum, ainsi que la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque. 3" l.es régions latérales sont formées par les fosses iliaques externes, par la ca- vité cotyloïde et, au-dessous de cette cavité, par une portion considérable du corps de l'ischion. - • „„ B Surface interne. - Elle est divisée en deux portions : lune supérieure, évasée qui constitue le grand bassin (marge du bassin), l'autre inférieure, plus étroite' qu'on appelle petit bassin. Ces deux portions de la môme cavité sont se- narées'l'une de l'autre par un relief circulaire, formé en grande partie par la crête oblique que nous avons dit établir inférieurement la limite de la fosse iliaque interne. Le plan que circonscrit cette hgne saillante circulaire, porte \e nom de détroit supérieur du petit bassin. Le grand bassin présente, en avant, une vaste échancrure, en arrière, 1 angle sacro-vertebral ou promontoire, sur les parties latérales, les fosses iliaques in- ternes, qui représentent, de chaque côté, un plan incliné, propre a diriger en dedans, en avant et en bas le poids des viscères qui reposent sur ces osses (i). Le petit bassin est une cavité rétrécie à ses deux ouvertures, qui portent le nom de détroits, évasée à sa partie moyenne, désignée sous ce\m à excavation. îsou cxam aérons donc l'ouverture supérieure ou le détroit supérieur du bassin ouverture inférieure ou détroit infériev^. et sa partie moyenne ou son ..c«.a*«^« IT. détroit supérieur (/tg. l94) a une forme irrégulièrement circulaire qu a été comparée tatîtôtàunovale, tantôt à une ellipse, tantôt a un riangle eu - Lr sans qu'aucune de ces comparaisons puisse donnerune idée nette de sa cSuVron'sa circonférence est constituée par le relief que forrne le bord an c- eu''detbasedusacrum,puisparlacrCteoblique^ iles narlacrûte pectinéale, et vient se terminerai épine du pubis. On cons dère au détroit supérieur quatre ^.métrés: un antero-postermn', un ..ir^t deux obUques. Le diamètre ^^^^l^-postéri^ron^p^^ mL obliques, qui se mesurent de ^'é----Ces mesuros Jon. X tirSn ::it:s: £:i;=ir==^^^^^^ étendue moins considérable que chez la femme. présente 2. Le détroit inférieur, nommé aussi détroit penneal du petit bassin, prC.tn. „) Or, c'est en dc.lnns, ci avant et en Ih.s qu'ont lieu presque toutes les hernies.BASSIN EN GÉNÉRAL. 225 DES MEMBRES ABDOMINAUX. Irois vastes écliancrures, séparées par trois émincnces; en sorte que, quand on place le bassin sur un plan horizontal, il y repose à la maniùre d'un trépied. Des trois écliancrures, l'une est antérieure : c'est l'arcade ■pubienne ; les deux autres sont latérales et un peu postérieures : ce sont les échancruressciatiques. L'arcade pubienne (Ap, ficj. 193), anguleuse chez l'homme, est arrondie chez la femme, où elle repré- sente une véritable ar- cade, accommodée à la convexité de l'occipital du fœtus, qui vient cor- respondre à cette ar- cade dans la très-grande majorité des accouche- ments. Elle est formée, de chaque côté, par la l)ranche ascendante de i'ischion, qui est légè- rement relevée, de telle manière que la téte du l'œtus, à son passage sous l'arcade pubienne au lieu de correspondre à un bord, glisse sur une face, sur une es- pèce de plan incliné. On a évalué le diamètre fransverse de l'arcade pubienne à 27 millimètres près de sa partie supérieure, et à H\ millimètres à sa partie inférieure. Les deux échancrures latrales, échancmres sacro-sciatiques, sont limitées, en ar- rière, par le sacrum et le coccyx, en avant, par l'ischion. Elles sont très-profondes et s'étendent presque jusqu'au détroit supérieur du petit bassin. Des trois éminences qui séparent les échancrures, la postérieure est formée par le coccyx, les deux antérieures par les tubérosités ischiatiques, lesquelles son! situées sur un plan de beaucoup inférieur à celui qu'occupe la première ; dispo- sition remarquable, et d'où il résulte que, dans l'attitude assise, le poids du corps repose en totalité snr les tubérosités ischiatiques, et nullement sur l'ex- Irémité du coccyx. Les diamètres du détroit inférieur ayant, dans les phénomènes de l'accouche- ment, une importance non moindre que les diamètres du détroit supérieur, on a déterminé avec beaucoup de précision leur étendue. Le diamètre antéro-posté- ncur, nommé aussi cocc)/-pu6ie?i, parce qu'il s'étend de la partie postérieure de la .symphyse à la pointe du coccyx, est de i 10 millimètres; mais il est variable dans Hii longueur i'i cause de la mobilité du coccyx, et peut aller jusqu'à i'-ld milli- mètres. Le Ji'imétre transverse ou bisciatique, étendu d'une des tubérosités ischia- liques à l'autre, est de ilO millimètres; celui-là est tout à fait invariable. I-es Section d'un bassin de femme suivant un plan parallèle un détroit supérieur {'). Si- trois «ichaii- crures. I" \rcadi! imbioniit*. •> Kchan- crurcs sacro-soiii- tiquc8. Des trois l'minono^s ilu détroit iiiférii^ur. Diainètri's du détroit iiifrrlfiir. î'j Sp, symphyse pubienne. — V.?^, troisième vertèbre sacrée. — Ti, tubérosité iliaque. — Ssi, sym- physe sacro-iliaque. — U/p, lijr„c demi-circulaire postérieure. — Uja, ligne dcmi-circulaiie antériouro. — grande échancrurc sciatiquc. — Va, cavité cotyloïde. — So, gouttière sous-pubicnue. — Tp, épine tlii pubis. r.nivKii.iMKn et Sér, édition. I. — IlOSTÉOLOGIE. 226 Ktcavalioii . (lu petit bassin. Plaus inclinés. licliaucrurc iuitériciirp. Kcliaii- iTures pus- léricures; Diamètres do la circonfé- rence supcrieiiro liidiiiaison deux diamètres obliques, enfin, qui s'étendent du milieu du ligament sacro-sciu- lique d'un côté à la tubérosilé sciatiquc du côté opposé, ont également Hn millimètres. Ces dimensions, qui sont celles d'un bassin de femme bien con- formé, sont moins considérables chez l'homme. 30 Vexcavation du petit bassin est formée, «. en arrière, par la colonne sacro- coccygienne, dont la concavité, variable suivant les sujets, est généralement beaucoup plus profonde chez la femme que chez l'homme. La hauteur de cet e colonne e4 de 123 millimètres; la plus grande profondeur de la concavif qu'elle forme, est de 23 à 27 millimètres; b. en avant, l'excavation du petit bassin est constituée par la symphyse et par la partie postérieure des pubis. Lr plan que représentent les. pubis en arrière, est obliquement dirige de haut en bas et d'avant en arrière; la hauteur de la symphyse pubienne est de .b milli- mètres. En dehors delà surface des pubis, est lorifice interne du trou sous- pubien; c. sur les parties latérales, l'excavation du bassin présente deux plans indinés, lisses, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans. Ces deux plans, dont la hauteu.r est à peu près de 9 centimètres et demi, sont bor- nés, en arrière, par l'échancrure sciatique (I). C. C.EC0NFÉR.NCE SUPÉRIEURE OU BASE. - Cetto circoiiférence (^g. 92), qmre- . garde en avant, est formée, en arrière, par l'angle sacro-vertébral, de chaque côté, par le bord supérieur de l'os coxal, en avant, par le bord antérieur d.. même os. . , i _ i„ Elle offre : a. en avant, une très-vaste échancrure, qui présente, sur la hgnc médiane, la partie supérieure de la symphyse pubienne : de chaque cOlé, en pro- cédant de dedans en dehors, l'épine du pubis, la surface pechnee, 1 emmence ilio-pectinée, la coulisse anguleuse destinée aux muscles psoas et ihaque réunis. Dans toute la partie qui vient d'être décrite, le bord de l'échancrure a une di- rection oblique de bas en haut et de dedans en dehors ; mais a Par'^r de la gouKière anguleuse du muscle iliaque, elle devient verticale jusqu a 1 épine maque antérieure et supérieure, où elle se termine; i. en arnere,\ -f^J^^^' vertébral et, de chaque côté, une petite échancrure comprise entre la colonno lombaire et la partie postérieure de la crête iliaque ; c. sur les côtes, la en U iliaque beaucoup plus déjetée en dehors chez la femme que chez 1 homme. Z '^LsioJl la ciJconférence supérieure du bassin, femme bien conformée, donnent les résultats suivants : 1° de l'épine iliaque an- irure ^supérieure d'un côté à celle du côté opposé, 22 à f centunèlres; 20 du milieu de la crête iliaque d'un côté à celle du côté opposé, 24 à 27 cen..- ""d'inchnaison et axes. - Antérieurement aux recherches de Niegelé on dé- j. iNCLi^AiMJN Li A , r ijorizontalement sur une table, sou cr vait le bassin comme lorsquil est piacc iiouau v^pîp„<;p<; d<> ouverture supérieure regardant en haut ; de là ^^^^^^^^^^^ '«"^^^l^^^; branche hor zonlale, branche descendante des pubis, bra.iche ascendante d ment en avant. inclinés esttrès-impovlanfeà noicr dans la conforma-DES MEMBRES AUUOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 227 Vis. 19j. \.a. direction du bassin peutâfre appréciée parfaitement par celle de deux plans passant, l'un, par le détroit supérieur, l'autre, par le détroit inférieur, ou bien par celle de deux lignes tombant perpendiculairement sur le milieu de ces plans, et appelées axes de ces détroits. Or, le plan du détroit supérieur (X, fig. 195) forme avec l'horizon (W) un angle qui varie entre 35 à G5 degrés ( moyenne GO"), et la perpendiculaire élevée sur son milieu serait une ligne qui, partant d'un point voi- sin de l'ombilic, se pro- loiîgerait en arrière et en bas de manière h tomber sur la dernière pièce du coccyx. Le plan du détroit inférieur (Y) forme avec l'horizon un angle qui varie entre 7 et 27 degrés, suivant que le coccyx est plus ou moins recourbé en avant, et l'axe de ce dé- troit vient aboutir dans le voisinage de l'angle sacro-vertébral. Des mesures précises ont démontré que l'an- gle sacro-vertébral se trouve à plus de 7 centimètres au-dessus du bord supé- rieur de la symphyse pubienne, et qu'un plan horizontal qui partirait de ce bord, couperait la paroi postérieure du bassin entre la deuxième et la troisième pièce du coccyx. La pointe du coccyx est généralement située à 15 ou 1G milli- mètres au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Mais on a rencontré des cas où elle descendait plus bas, au-dessous môme du sommet de cette arcade. Au reste, l'inclinaison du bassin varie beaucoup suivant les Ages et suivant les individus. Très-considérable chez l'enfant, elle diminue à l'époque de la puberté; ce qui a fait dire à quelques anatomistes que le bassin subit à cet fige une espèce de bascule. Mais rien ne se fait par bascule et comme au hasard dans l'économie. Ce changement de direction, de même que la torsion des os, peut bien être augmenté par des causes mécaniques, mais il est le résultat in- i variable des lois de l'ossification. Chez le vieillard, l'inclinaison redevient en par- tie ce qu'elle était chez l'enfant j la partie supérieure du tronc s'inclinanl en I avant, dans la vieillesse, les fémurs se fléchissent dans le même sens pour s'op- ! poser à une chute imminente. 11 résulte de ce qui précède que chez le fœtus l'o- ! bliquilé du bassin est en grande partie inhérente à la forme même du bassin ; (*) Vai, Vis, (lualricme et cinquième vertèbres lombaires. —Ys,, première vertèbre sacrée. — Vf,, prc- • micrc pièce du coccyx. - w, horiTOntale. - X, plan du détroit supérieur. - Y, plan du détroit infé- rieur. — Z, conjuguée normale de Jlcyer, allant du bord supérieur de la symphyse à une déprcssiou ' ransvcrsale qui se remarque au-dessus du milieu de la troisième vertèbre sacrée. Cette ligne fait av.-.: 1 horizontale W un angle de 30». Section antéro-poslérieiirc du hassin de la femme ( Am'R. J>l;iii du détroit supérieur. l'tuu du détroit inférieur. L'inclinai- son est va- riable se- lon les liges.OSTÉOLOGIE. 228 liiiportauce de l'étude lies aies du liassiii. I.i'iileur (lu dé-vclop- pcmenl ilu bassin. J'ctitessc du bassin chez le fœtus. Infériorité jelativc des diamètres chez le foîtus. tandis que chez le vieillard elle dépend de l'incurvation en avant du Iroi.c, qui tend à prendre une position rapprochée de l'horizontale, comme chez les quadrupèdes. , On ne saurait trop appeler l'attention sur les axes du bassin , sans la connais- sance desquels on ne pourrait ni comprendre le mécanisme de 1 accotichemen naturel (car le canal recourbé que présente le bassin, est précisément le trajet que doit suivre l'enfant pour sortir de cette cavité), m appliquer conven 1 - ment la main ou les instruments, dans le cas ^ <^ccoudiemen con re mtu • C'est sur la connaissance des deux axes du bassin qu'est fondée la cou buu suivant les bords du forceps , devenu , depuis celte importante modification, d'une application si facile et si sûre. ' ^„ nfiii E. CmroNFÉnENCE inférieure. - Elle constitue le détroit mférieui du pchl bassin, qui a été décrit. . , , . 50 Bévelo,pement général - Le bassin, dans les premiers âges de la Me, pai- lieipe à nnférioriîé de développement que présentent, à celte époque, les "^"^r^r^ssin, surtout chezlefœl.s et dans les a«i^-; immédiatement la naissance, sont si peu cens dérables ^^^^ ^ ^ f^J^. ^.^^ recevoir plusieurs des organes qui doivent y être contenus dans la suite, d o grande part e la saillie considérable que les viscères abdominaux présentent hez le fœlu ei chez l'enfant nouveau-né. Celle infériorité de capacité du a în réfulr: eLore du défaut d'excavation des fosses i'^^^J-'^ ,ii tordues, ni excavées, mais qui sont, au contraire, tout à fait planes '''îout;fois, la portion supérieure ou iliaque du bassin est plus développée pro- porU:mfeli;menl que la'par.ie inférieure ou ^^^^'^^l^^^ que celte dernière portion appartient d'une manière ;;Pé^^^ ™ f , viens et aux moyens de protection des organes gémlaux, toutes parties qui ' ÏÏ'r " ~.es sont les -—^^^^^^ dérées isolément dans les divers diamètres, nous ^'^«^^«^^.^"^/^^J^t^™ ^ iransverses ont très-peu d'étendue, parce que : l» en '^'^'^l^}' '^^^^^^^ l^Mes sont peu développées et toute la région pubienn f^^'^^^ Sitnaliuii. Vdlume. Direction. I 2. m L'OS DE LA CUISSE 013 DU FIÎMUR. .e.... os de la cui.e siuié ei^e. ^-^-:::::s^:z^ le plus gros de lous les os du squelette. ^^^^'^ disposition en rapport avec neux chez l'homme que chez les autres '-^"«^ f " ^u corps dans la la destination qu'a cet os de supporter h ui seul le poiQS station bipède, et de le transmettre à la jambc^ f.,,,., Le fémur est obliquement dirige de 1'.^ ^ ^^^f ehe l'homme, à raison de la femme, celte obliquité est plus considérable que che ^ récarlement plus grand des -^f^^fse o^^^ ''''' grand espace supérieurement, les fémurs se loutiu iDES MEMBRES ABDOMINAUX. — FÉMUR. 229 Fin. 190. bliquilé nuit à la station et à la progression, et conslitue la difformilé qui fait qualifier de bancals les individus qui en sont atteints (I). l.c fémur décrit dans le plan antéro-postérieur une courbe à convexité anté- rieure {pg. 200), ce qui laisse, en arrière, une sorte d'excavation, occupée par les muscles nombreux et puissants qui fléchissent la jambe sur la cuisse. Celte courbure, dont le sommet est A la partie moyenne du fémur, explique en grande partie pourquoi les fractures par contre-coup de cet os ont presque toujours lieu à sa partie moyenne; elle est souvent exagérée chez les rachitiques. Indépendamment de la courbure antéro-poslérieure, l'os est trés-légèremenl tordu sur lui-même. Cette courbure de torsion est en rapport avec la disposition de l'artère fémorale, qui passe d'une face à l'autre, en contournant le corps du fémur. Enfin, à sa partie supérieure , le fémur présente une sorte de coude angulaire, sur laquelle nous insisterons plus tard. De môme que tous les os longs, le fémur peut se diviser en corps et extré- mités. A. Corps. Le corps du fémur est prismatique et triangulaire ; on lui considère (rois faces et trois bords. 1» Lu face antérieure (fi(j. 197), arrondie, présente un aspect cylindroïde ; elle est plus large en bas qu'en haut et recouverte par le triceps fé- moral. 2° La face interne, plane, s'élargit beaucoup inférieure- raent et devient postérieure ; l'artère fémorale, qui répond à cette face, peut être comprimée sur elle vers le tiers moyen de la cuisse. 3° La face .externe, beau- coup plus étroite que l'interne, est légèrement excavée dans toute sa longueur. i" Des trois bords, Vitilerrie et Vexter7ie sont arrondis et se distinguent à peine des faces qu'ils séparent. Le bord postérieur,- au contraire, extrêmement saillant et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre (crista femoris, Cf, fig. 198). Celte ligne saillante est divisée en deux lèvres (L/, hm, fig. 196) et un interstice, afin de faci- liter l'indication précise des muscles nombreux qui s'y attachent. La ligne âpre, plus inégale en haut qu'en bas, se bifurque à ses deux extré- mités. Des deux branches de la bifurcation supérieure, l'externe (LZ), extrême- ment rugueuse, est quelquefois surmonlée d'une apophyse considérable , qui représente une espèce de petit trochanter et va se continuer jusqu'à l'apophyse volumineuse qu'on appelle le grand trochanter. La branche interne (Lm), moins saillante, se termine, en dedans, à une éminence nommé petit trochanter. Des deux branches de la bifurcation inférieure, l'une externe se dirige vers la partie externe de l'extrémité inférieure du fémur et se termine à une émi- [') \m, boni interne. — Lm, lèvre interne de lu ligne ùpre. — \J, lèvre externe. — \,of, ligne oblique (lu fémur. — Vp, espace poplit(5. C.ourburr iuitéro- pos- ti^rieure. Sections transversales du'fémur, suivant les lignes \, y, z de kl figure 197 (*). c.ourburr (le torsion. Coude an- gulaire de lu partie supt^rieui'c. La lace interne est la face (le l'arlèri' fémorale. Bords. Ligne àprc Sa bifnrca tion supiirienri^ Sa bifurcii tion inférieure (I) Pour le rneUre en position, il faut diriger en haut l'extrémité coudée en polenee, en dedans la branche horizontale de cette potence et en arrière l'excavation creusée sur une des faces de cette branche.230 OSTÉOLOGIE. uence au-dessous de laquelle est une petite dépression où s'insère le musclo. jumeau externe. La branche interne s'efface presque totalement dans le lieu où Fig. m. l-ig. 197. Km Face antérieui^e du fémur [^*). Eiii- Trm Fémur vu par derrière [**}■ passe l'artère fémorale; cette ligne reparaît un peu plus bas '[^^'^'J^;;"'^^ môme que l'externe, à une éminence très-prononcée, destinée à Imserliondu (.) Cp tète. - Cl, col. - Tnnj, grand trochantcr. - W, oblic,„c. _ K,„, bon. interne. - F./, a, orOte i„tcrtroeha„t^rien„e. - ^;SZ£:J:r^^^ "î^-o. ^U- face noDlitde. — U, ignc intcrcondylieuno. — Km, lubùrosil. nituii. , ÏndySnterne. - cll, condylc e.teruo. - V>. échancrurc .nlcrcoudyhenne.231 — FEMUR. Fiir. 199. Fc Triii - Lof DES MEMBRES ABDOMINAUX grand adducteur, au-dessous de laquelle sallache le jumeau interne. L'inter- valle triangulaire qui sépare les deux branches de la bifurcation inreneure répond à l'artùre et à la veine poplitées ; d'où le nom d espace popMe (Pp.) C'est sur la ligne apre que se voit l'orifice inférieur du conduit nourricier, du fémur, quelquefois double, qui pénètre l'os oblique- ment de bas en baut. h. Extrémité supérieure {fig. m). — L'extrémité su- périeure du fémur, qui forme avec le corps de l'os un angle obtus, présente à considérer une téte, un vol et deux éminences inégales en volume, qu'on appelle trochanters et qu'on distingue en grand et en petit. La tctc du fémur, qui regarde en haut, en dedans, et un peu en arrière, est, de toutes les éminences du squelette, celle qui est le plus régulièrement sphé- roïdale; elle représente à peu près les deux tiers d'une sphère. Limitée par une ligne sinueuse, elle est creusée, au dessous et un peu en arrière de sa partie moyenne, d'une dépression raboteuse {fossa capilis, Fc), dont la profondeur est variable et qui donne attache au ligament interarticulaire. Le col du fémur {Cl), ainsi nommé parce qu'il sup- porte la téte de l'os, est obliquement dirigé de bas en haut et de dehors en dedans; il forme, avec le corps du fémur, un angle obtus d'environ 130°, angle du fémur, rentrant en dedans, saillant en dehors, et dont le degré d'ouverture est variable chez les divers individus, aux divers âges et dans les deux sexes. Tantôt, en effet, cet angle est très-obtus; tantôt il est presque droit. On avait admis que cette dernière disposition est propre à la conformation de la femme et contribue à déterminer la saillie plus considérable que présente chez elle le grand trochanter ; cela est vrai, tout au plus, pour les femmes d'un Age avancé. Le col est aplati d'avant en arrière et son diamètre vertical est deux fois plus considérable que son diamètre antéro-postérieur ; d'où il suit que le col résiste beaucoup mieux aux elTorts dirigés contre lui de haut en bas qu'aux efforts dirigés d'avant en arrière, disposition tout à l'avaniage de la solidité du col, car c'est presque toujours dans le sens vertical qu'agissent les causes de fracture. La longueur du col varie beaucoup chez les différents sujets. Chez tous, cette longueur est plus considérable en arrière qu'en avant, en bas qu'en haut ; ainsi, chez un sujet dont la face antérieure du col avait 27 millimètres de longueur, la face postérieure avait de 30 à 32 millimètres. La longueur du bord inférieur du col est, en général, deux fois plus considérable que celle du bord supérieur. L'un et l'autre bord sont concaves; mais la concavité du bord supérieur est beaucoup plus prononcée. Suivant la plupart des anatomistes, le col du fémur est un peu plus long, et surtout plus horizontal chez la femme que chez l'homme ; mais cette diflërence ne m'a pas paru aussi prononcée qu'on le dit ordinaire- ment. Enfin, pour ne rien omettre, l'axe vertical du col est légèrement incliné Extrémité supérieure du fé- mur, vue par derrièi'e, après une légère rotation qui a porté son bord externe un peu en avant (*). ■ Espace poplité . DépiTS- sion do l;i tèlc. Direclioii (lu col llll fémiii-. .4^uglr (lu ff'mur. .\platissc- mcnl antéro- postérieur du col. Loiiguoui' du col. (*) Pc, fossctto. du ligiiincnl rond. — Ft, cavité trochnntérieuue. — Tray, grand trochautcr. — Ti-m, petit trochanter. — i'.i, crête iutertrochantérienne. — i.of, ligne oblique. — Lm, lèvre interne de la ligue âpre. I./, Icvrc cxtcrui:.OSTÉOLOGIE. 232 liiise du col <lii fi'mur. trochanlor. Kapporls. Cl é le (lu vaste IxtCITlP. (Cavité Irochanté ricnne. l'ctit (rochanlcr Fig. 200. TTlllj .Cl Cf.- tl'avant en arrière et de haut en bas; d'où il résulte que sa face antérieure vu garde un peu en bas, et sa face postérieure un peu en haut. La base du col du fémur présente un grand nombre de trous nourriciers , elle est limitée, en arrière et en haut, par h- grand trochanter, en arrière et en bas, par le petit trochanter, et dans l'intervalle de ces deux éminences, en avant, par une ligne rugueuse (ligne oblique du fémur, Lof), qui se prolonge obliquement au-dessous du petit trochanter el va rejoindre la ligne âpre; en arrière, par une crûte saillante (crête intertrochantérienne. Ci, fùj. 199) qui les unit l'une à l'autre et donne attache au muscle carré de la cuisse. En arrièn', au niveau du grand trochanter, la base du col du fémur est singulièrement affaibhe par une excavation profonde (F<); d'où la fréquence de? fractures de la base du col à ce niveau. Le grand trochanter (Tmj) est situé à la partie externe, supérieure et un peu postérieure du fémur. Moins élevé que la té te, il est sur la môme ligne que le corps, qu'il prolonge en haut. Cette éminence, dont le volume est considérable et qui fait sous la peau une saillie très-pronon- cée, doit être étudiée avec soin dans ses rapports : ((. avec la crû te iliaque, qu'elle déborde en de- hors; b. avec lecondyle externe du fémur ;c. avec la malléole externe, parce que ces rapports ser- vent constamment de guide, soit dans le diagnos- tic, soit dans la réduction des luxations du fémur et des fractures du col ou du corps de cet os. Le grand trochanter, destiné tout entier à des insertions musculaires, est quadrilatère, aplati de dehors en dedans et présente : i" une face ex- terne, convexe, qui se termine en bas par une crûte saillante, destinée à l'insertion du muscle vaste externe, crête du vaste externe; celte face esl traversée par une ligne oblique en bas et en avant, donnant insertion au muscle moyen fes- sier ; 2° une face interne, offrant une excavation qui porte le nom de cavité digitale ou trochanté- ' Tienne (Ft), et qui est destinée à l'insertion d'un seul muscle, l'obturateur externe; 3» un ^"'''^.^f^'^^^'^^^^^.^^ muscles petit fessier, pyramidal et obturateur niterne ; 4-^^^^^^ souvent surmonté par un tubercule irôs-considérable, donnant attache au ^a i externe; b" un bord postérieur, où s'insère le carre de a cuisse. tZetit trockanter iTrm) est une éminence d'insertion située en dedans, ..n J Càm Fémur vu par le côté externe (*) ,Ho _C/ col.-Tn«/,ran.Hroe.,anlcr.-Tn« ,.cm trochanter.-CA ligne àprc. ivi^nte^BC. condylc'o^tenie. - K/, tub.ros... ex.erue. — r.iJii coiulylDES MEiMBRKS ABDOMINAUX. — FÉMUR. 233 Em Kl Fémur vu en • .arrière et en bas de la base du col du fémur ; c'est une sorte de tubercule co- ', noïdo aui donne attache au tendon du muscle psoas-ihaque. ThZL mric^c. - L'extrémité inférieure du fémur présente un volume ■conddérableîla ge transversalemeni, aplatie dans le sens antero postérieur, die e bifurque en arriére et forme deux éminences convexes articulaires, , pel e onl^es du fémur. Ondistingueles condyles en interr. Cdm) .i-e.ten. Tdl Le condyle externe est sur la même ligne que le corps du fémur ; le con- .ïjï -intei-ne e'st fortement déjeté en dedans de Taxe de l'os iet déborde en bas ,1e condyle externe : aussi faut-il, pour les faire porter tous deux sur un même .plan horizontal, que le fémur soit obliquement dinge de haut en bas e de de- i hors en dedans. Ces deux condyles sont séparés l'un de l'autre, en arrière par lune échancrure profonde, ec/umcntre inUnonchjlienne (Fi) ; ils convergent en savant, et constituent par leur réunion une espèce de gorge ou de poulie, tro- cdilée fémorale, qui répond à la rotule. .-, - u,„ La portion de trochlée qui appartient au condyle externe, est plus considérable, iplus saillante et un peu plus élevée que celle qui . appartient au condyle interne. Chaque condyle pré- : sente (rois facettes : 1" la. facétie inférieure, articulaire, i convexe, plus arrondie en arrière qu'en avant, ré- 1 pond au tibia et à la rotule ; la facette inférieure du i condyle interne est plus saillante en arrière que , celle du condyle externe ; 2° la facette interne du con- dyle externe et la facette externe du condyle interne : sont profondément excavécs et donnent insertion aux ligaments croisés ; 3° la facette interne du condyle . interne et la facette externe du condyle externe présentent chacune un renf^e- , ment qui porte le nom de tubérosUé du fémur. La tubérosité interne, plus considé- rable offre, en arrière, une dépression que surmonte le tubercule du grand ; adducteur, déjà décrit. La tubérosité externe, moins saillante, présente deux de- pressions, séparées par un tubercule facile à sentir à travers la peau, chez les sujets maigres. La dépression inférieure est très-remarquable ; elle est disposée en gouttière et donne insertion au tendon du muscle poplité. Résumé des conneximis. - Le fémur s'articule avec l'os coxal, qui lui transmet le poids du corps, et avec le tibia, sur lequel il appuie. 11 répond aussi à la ro- tule. Conformation intérieure. — De même que tous les" os longs, le fémur est com- pacte à sa partie moyenne et spongieux à ses extrémités ; son canal médullaire est le type de tous les canaux du même genre. D(hjcZ(-ppemmt —Lefémur se développe par cmg points d'ossification : trots pri- mitifs, dont un pour le corps et un pour chaque extrémité ; deux épiphijsaires, dont un pour le grand Irochanter et un pour le petit. Le premier point qui paraisse est celui du corps : il devient manifeste du trentième au quarantième jour de la vie fœtale. C'est dans les quinze derniers jours de la vie fœtale que paraît le point osseux de l'extrémité inférieure ; il occupe le centre du cartilage. La présence constante de ce point osseux dans l'extrémité inférieure du fémur est d'une grande importance en médecine légale ; car, par cela seul qu'un fœtus présente ce point osseux, on peut affirmer qu il n Em, tubérosité inlonic. — VU, tubérosité externe. — Cill, coutlylc extenic. — Cdm, condyle interne. — Fi, échancrure inlercondylicnne. — Li, ligne intcrcondylienne. Sou volume. Condyles. iichancruri Trochlée. Facettes di'i condyles. Tubérosilés du fémur. Nombre des points d'ossi- fication. Kpoquc d'appari- tion du pointosseuv de l'entré- mité in- férienri'.OSTEOLOGIE. 234 (inlrc de i-(hmion. . UHrefaclion du tissu spongieux du col du fémur ehez le vieillard. est il terme. Le troisième apparaît au centre de la lôte du fémur, à la fin de la première année qui suit la naissance. Le col n'a pas de point osseux particulier ; il se forme par l'extension de l'ossification du corps. Le point osseux du grand Irociianter se forme à. l'Age de trois à quatre ans; celui du petit trochanter, de la treizième à la quatorzième année. L'ordre de réunion n'est pas, à beaucoup près, le même que celui d'apparition. La réunion ne commence qu'après la puberté et ne se termine qu'après l'épo- que du développement complet. Le petit trochanter d'abord, puis le grand tro- chanter et la tûle ont successivement opéré leur réunion au corps de l'os, vers la dix-huitième année. Ce n'est qu'après la vingtième année que l'extrémité in- férieure, qui pourtant a paru la première, se soude au corps de l'os. Chez le vieillard, la raréfaction du tissu spongieux qui constitue le col du fémur, est telle que, chez un sujet, j'ai vu ce col creusé d'une espèce de canal central rempli de tissu adipeux, à la manière du corps d'un os long. Cette raré- faction rend compte de la fréquence, à cet ûge de la vie, des fractures du col du fémur. La même disposition explique pourquoi, dans quelques cas, le col du fémur s'infléchit en bas, se raccourcit et s'atrophie, de telle manière que la tétc du fémur dépasse cà peine, en haut, le niveau du grand trochanter, contre lequel elle est presque immédiatement appliquée. § 3. — DES OS DE LA. JAMBE. La jambe, troisième segment du membre inférieur, se compose de deux os longs et parallèles, unis entre eux par leurs extrémités, séparés l'un de l'autre dans presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé es/>ace inter- oysewo;. De ces deux os, l'interne, très-volumineux, est le tibia, l'externe, très- gréle, est le péroné. On peut rattacher cà la jambe la rotule, os court qui entre dans la composition de l'articulation du genou. l,c plus im- portant des os siîsii- moîdcs. l.a rotule est constante. Situation. Mobilité. 1. — ROTULE. Ainsi nommée à cause de sa forme arrondie, qui l'a fait comparer à une petite roue, la rotule tient, par son volume et par l'importance de ses fondions, le pre- mier rang dans un système d'osselets qu'on appelle sésamoïdes (de acoaa^, parce qu'on les a comparés à des graines de sésame, plaate du genre des Bignones) Les os sésamoïdes constituent un système particulier d'osselets, qui se voient autour des articulations soumises à des pressions très-considérables. 11 est des os sésamoïdes constants, il en est d'accidentels. Ainsi, on en rencontre constam- mentdanslesarticulations mélacarpo-phalangiennes du pouceet métatarso-pha- langiennes du premier orteil; le pisiforme du carpe, qui est un véritable ossesa- moïde, est également constant, tandis qu'on en trouve quelquefois seulement dans l'épaisseur des tendons des muscles jumeaux, i\ l'endroit ou ils frottent con- tre la partie postérieure des condyles. La rotule est constante, elle entre dan le plan de l'organisation; aussi la plupart des anatomistes la rangent-ils parmi les 08 du corps humain. ^_ . r „ „. r^.. Située au-devant du gcnoujia rotule est mobile ^ans 1 extension, fixe et roi- tement proéminente dans la Hcxion de la jambe sur la cuisse. Sa mobi le im permet d'échapper aux influences funestes de chocs extérieurs. Que sciait-U ai- rivé si, comme l'olécrAne, elle eût été soudée au tibia?235 — ROTULE. DES MEMBRES ABDOMINAUX. Fig. 202. Fi g. 203. Fig. 20<. A Face (inté- rieure de ia rotule ('). Face posté- rieure. A Section an- téro-pos- térieure. C'est, de tous les os, celui qui présente le plus de variétés, soit dans son volunae, *30it dans le rapport de ses dimensions entre elles. La rotule, aplatie d'arrière en avant, est triangulaire et présente une face an- t léricure, une face postérieure et une circonférence (1). La face antérieure ou sous-cutance, convexe, est recouverte par un plan fibreux 1 irès-épais, intimement adhérent à l'os et continu, d'une part, avec le ligament . de la rotule, d'autre part, avec le tendon du droit antérieur de la cuisse. Cette ! face est encore recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale, ou 1 plutôt par une expansion des muscles vaste interne et vaste externe. Une bourse s synoviale très-intéressante est interposée entre la rotule et ce plan aponévroti- I que; cette bourse synoviale manque quelquefois. _ _ La face postérieure ou fémorale se moule sur la poulie que présente l'extrémité i inférieure du fémur; on y voit : 1° une 1 crête mousse, légèrement oblique de haut I en bas et de dehors en dedans, répondant i à la gorge de la poulie, qui présente la 1 môme obliquité ; 2° de chaque côté de la . crête, une facette articulaire concave, . qui se moule sur le condyle correspon- I dant du fémur ; et comme le condyle ex- terne du fémur est plus large que l'in- terne, il s'ensuit que la surface articulaire . externe de la rotule est également plus large que l'interne ; 3° une saillie transversale linéaire, qui établit une séparation entre les trois quarts supé- ■ rieurs de la face postérieure de la rotule et son quart inférieur; ce dernier n'est point en contact avec la trochlée fémorale lorsque la jambe est étendue sur la cuisse : une masse graisseuse se trouve alors interposée entre les deux surfaces articulaires. La circonférence de la rotule représente un triangle curviligne, dont la base, épaisse, tournée en haut, donne attache, dans le tiers au moins de son épaisseur, au tendon des extenseurs de la jambe, et dont le sommet (A, ^.7. 202, 203,204), assez aigu et dirigé en bas, donne attache' au ligament rotulien. Les bords laté- raux sont minces et donnent insertion au tendon aponévrotique àu vaste externe cl du vaste intime, ainsi qu'à de petits faisceaux ligamenteux fixés, d'une autre part, aux tubérosités du fémur, et qu'on peut appeler ligaments latéraux ou /.ropres de la rotule. Il en résulte qu'à l'exception de sa face postérieure, qui est articulaire, la rotule est de toutes parts enveloppée de tissu fibreux, disposition qui s'accorde avec le mode de développement propre à la rotule et qui a une grande importance dans la consolidation des fractures de cet os (2). (•) A, Sommet. (1) l'oiir la mellre eu position, il faut tourner sa base en haut, diriger en arrière la face divisée en deux facettes par une crête verticale, et placer en deliors celle de ces facettes qui est la plus large. (2) On distingue le bord interne de la rotule d'avec son bord externe à une dépression ou facette articulaire, continue à la facette postérieure interne. Cette particularité s'explique très-bien par les rapports qu'anv-cle le bord interne de la rotule avec le bord interne du condyle interne du fémur, dans la flexion de la jambe : ce bord interne du condyle s'im- prime en quelque sorte sur la rotule. Il n'en est pas de même du bord externe par rapport au condyle externe. Cette disposition, qui permet la distinction facile de la rotule droite 1 d'avec la rotule gauche, m'a été indiquée par Lenoir. Vulititéb (te forme et (le volume! l'ace sous- cutanée. Fiicc fémorale Iniigalitc des deux fii- cetles ar- ticulaires Hase. Sommet. Bords latéraux.236 OSJÉOLOGIE. (Idiiforma- tion inli'i'ieurc. Un seul point (l'os- sificaliun. Situation. Volume, l'iguro. liircction. Double in- flenion lali^ralp. 20o. Conformation intérieure. — Entiùremenl spongieuse, la rolule es'l revâluo, en . avant, par une lame mince de tissu compacte qui, par une exception bien re- marquable dans les os courts, semble formée de fibres verlicales et parallèles. Cette apparence est due aux ouvertures vasculaircs assez nombreuses dont ^o^ est perforé. La texture de la rotule, éminemment spongieuse, la rend très-sus^ ceptible de fracture, soit par cboc direct, soit par conlraclion musculaire. Béve/oppemeni. — La rolule se développeparini seul point osseux ; ce n'est que dans des cas rares et exceptionnels, tels que le cas cité par Rudolphi. qu'on en trouve plusieurs. L'ossification se manifeste dans la rotule xlmv, deux ans et demi. II. — TIBIA. Le tibia, le plus interne et le plus considérable des os de la jambe, est situé entre le fémur, qui repose sur son extrémité supérieure, et le pied, sur lequel il s'appuie. Le tibia est, après le fémur, le plus volumineux et le plus long des os du squelette. Renflé à son extrémité supérieure, il se rétrécit à sa partie moyenne en prenant la forme d'un prisme triangu- laire, et se renfle de nouveau inférieurcment, beau- coup moins cependant qu'à son extrémité supérieure. La partie la moins volumi- neuse du tibia ne correspond pas à la partie moyenne de l'os, ainsi qu'on le voit an fémur, mais bien à l'union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur; aussi est-ce dans ce point que les fractures ,. j nar contre-coup ont lieu le Section transversale P"^^ ^ des os de la jambe plus souvent. suivant les lignes Lc tibia est vertical, et con- X, y, de la figure g^qucmment les deux tibias *^"^^**'- sont parallèles. Celle direction est bien différente de celle du fémur, qui est oblique de baut en bas et de deho en dedans. Chez les individus dont les fémurs sont tr s-obhques en. dedans, les tibias, au lieu d'offrir la direction verticale, sont obhquement di- rigés de dedans en dehors et de haut en bas. il„ înnnvinnlalé Considéré dans son axe. propre, le tibia présente une double mfl on a raie telle que son extrémité supérieure est dirigée en dehors, tandis que 1 extré- mité inl^rilure se dirige un peu en dedans. Lorsque cette dermère mchnaison a, bord anfU-icur. - Ip, tubérosité auU^ricurc du tibia. - Ci, crête interossousc. (") Ci, crctc iuterossousc. — li, ligament intorossoux. Fig. 200. Face antérieure du tibia el du péroné237 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TIBIA. , exagérée, ou dit qu'il y a cambrure des jamles. Enfin le tibia présente une i torsion légère à sa partie inférieure (I). T)o mûnie que tous les os longs, le tibia présente un corps et deux extrémités (2). ^_ Cû,^s.- Il a la forme d'un prisme triangulaire {fig. 20G), et cette forme, qui , s'observe dans la plupart des os longs, n'est nulle part aussi caractérisée que dans le tibia. Nous aurons donc à considérer à cet os trois faces et trois bords. («Mi -Tp Le corps l'cpréspnlr un prisnn! trian- ■tiilairc. Des trois faces, l'une est externe, l'autre interne, la I troisième postérieure. La face interne est recouverte, dans sa partie supérieure, 1 par le ligament latéral interne et par les tendons dont 1 l'ensemble porte le nom de patte d'oie; dans tout le reste I de son étendue, cette face est placée immédiatement sous I la peau. Cette situation superficielle de la face interne , du tibia explique en partie la facilité avec laquelle cet Ci <os se fracture par choc direct; elle rend compte aussi 1 de la fréquence des caries, nécroses et exostoses du tibia. 1 Large en haut, la face interne se rétrécit progressivement • vers la partie inférieure de l'os. Elle regarde obliquement , en dedans et en avant dans ses trois quarts supérieurs. . et directement en dedans dans son quart inférieur. La face externe présente, dans la plus grande partie de r sa longueur, mais surtout en haut, une dépression ver- I licalement dirigée et dont la profondeur est en raison • directe du volume du muscle jambicr antérieur, auquel , elle donne attaché dans toute son étendue. Inférieure- ment, la face externe du tibia se dévie en avant, déviation on rapport avec le changement de direction de plusieurs tendons et des vaisseaux qui, placés d'abord à la partie externe du tibia, passent ensuite au-devant de cet os. Il existe, en effet, un rapport constant entre les change- ments de direciion des os et ceux des tendons et des vais- seaux qui les avoisinent. La face postérieure {fi:j. 208), large en haut, se rétrécit j_ progressivement de haut en bas ; on y remarque, prés de ^ la partie supérieure : 1° une ligne inégale, obliquement Face externe du tibia {*). dirigée de haut en bas et de dehors en dedans (Lp) ; k cette ligne s'insèrent plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de la jambe; 2° au-dessus de cette ligne, une surface triangulaire, recouverte par Sa/", facette péronéalc. — Tp, lubcSrosité antérieure. — Ci, crête interosseusc. — if, surface arli- iTiiiairc péronéalc. 1) L'absence de courbure antéro postérieure, l'inflexion latérale en sens alternatifs, di' même que la légère torsion, me paraissent avoir pour but la plus grande solidité de l'os. Ces circonstances, jointes à la présence du péroné, expliquent pourquoi le tibia, quoique destiné à supporter un poids plus considérable que le fémur, est cependant moins volu- mineux. (2) Pour mettre le tibia en position, il faut tourner en. haut l'extrémité la plus volu- mineuse de l'os, en avant l'angle le plus saillant de sa diapliyse et en dedans l'apophysct : qui prolonge son extrémité inrérieuro. Vucr iiitPriic. l'ace pvternc. Déviation ou avant il • la face ettorDC. Ligiir ohliquc. Surface |» plitée.238 OSTÉOLOGIE. Conduit uoiirricier. le muscle poplitc, qui la sépare de l'artùrc popUlée ; 3" au-dessous de cetle même ligne, l'orifice du conduit nourricier, qui pénètre l'os obliquement de haut en „. „„„ bas. C'est dans ce conduit nourricier, le plus 1 C.iélo (lu libia. tlord i ilcrne ou intcr- iisseux. KxIrcmUé mipéricurc. Sar S uiui- Miu' Face postérieure du tibia (*) considérable peut-Cire de tous ceux que présen- tent les os longs, que j'ai vu pénétrer un filet nerveux, accompagnant l'artère nourricière du libia; 4° depuis la ligne oblique jusqu'à l'extré- mité inférieure du tibia, la face postérieure de cet os présente une surface lisse, d'une largeur à peu près uniforme, et divisée dans le sens de sa longueur par une ligne verticale, plus on moins marquée chez les dilTérenls sujets. Des trois bords ou arêtes que présente le tibia, l'un, antérieur, immédiatement placé sous la peau, à travers laquelle il est facile à sentir (t). est mousse et arrondi dans son quart inférieur, tranchant dans ses trois quarts supérieurs, dis- position qui lui a valu le nom de crête du tibia. Ce bord, qui donne attache à l'aponévrose jam- bière, est légèrement incliné en dehors à sa partie supérieure, et en dedans à sa partie infé- rieure ; il reproduit donc exactement la double inflexion alternative de l'os. Le bord externe {Ci) donne attache au ligament interosseux; il se bifurque à sa partie infé- rieure et forme ainsi les deux bords d'une cavité articulaire, dont nous parlerons en dé- crivant l'extrémité in- férieure du tibia. Le bord «iierne, beau- coup moins tranchant que les deux autres, fournit plusieurs inser- tions musculaires. FA -i Vil» Face supérieure du tibia (**) B. Extrémité supérieure ou fémorale.-Y)'un volume double, au moins, de celui de l'extrémité inférieure (2), elle est beaucoup plus étendue transversalement (•) ni, gouttière sous-glénoïdalc. - Ei, épine du liliui. - So/", facellc - Mm, maltciolc intenic. - Smm, gouttière de la malléole interne. - (•*) Pia, dépression intercondylicnnc autérieure. - V<p, dépression lu (•*) Fia, dépression épine du tibia. guide au chirtirgicn, pour le dlngnostio el la conptation des fractures de la J'""^e^ part, elle l'expose à Uc fréquentes lésions par l'action des corps ex cneurs 11 n est pas rare de voir co Lord brisé el en quelque sorte écorné par les projectiles que lance la pon- '^TîUe'vlnne de cette extrémité supérieure.est exactement proportionnel à celui -le l'extrémité inférieure du fémur. — So/", facellc péronéale. — L;), ligne poplitéc. if, surface arliculaire péronéale. utercoiidylienue postérieure. — l-^'. de La situation superr.cielle du bord antérieur du tibia le rend très-propre a servir •■ ' '—■ •'- ' .^-.i.n uautreDES MEMBRES ABDOMINAUX. — TIBIA. 239 îque d'avant en arrière. Elle présente deux facettes articulaires, liorizoulalcs, légèrement concaves, ovalaires, i\ grand diamètre aniéro-postérieur, désignées improprement sous le nom de condijles, et qu'on peut appeler cavités glénoîdes Cavités yi^- Ir/u tibia. Ces facettes, qui s'articulent avec les condyles du fémur, ne sont pas ^j-;^";."^^ parfnilemcnt semblables : l'interne est plus longue, moins large et plus pro- Ifonde que l'externe. Elles sont séparées l'une de l'autre par une éminence py- nramidale, surmontée de deux tubercules aigus; cette éminence, qui porte le ■inom à'épine du tibia (Ei), est plus rapprochée de la partie postérieure que de la ,;,,■„„, ,i„ pparlie antérieure de l'os. En avant et en arrière de l'épine du tibia, sont deux l'hia. ddépressions raboteuses (tossa intercondyloïdea ant. et post., Fia, Fip), qui don- nnent attache aux hgaments croisés. Les cavités glénoîdes sont supportées par deux renflements considérables, qqu'on nomme tubérosités du tibia. La tubérositc interne, plus volumineuse que Tuborosiir n'externe, présente, en arrière, une gouttière horizontale (M?, fig. 208), dans la- 'n'einc. ;|quelle s'insère une des divisions du tendon du demi-membraneux. La tubérosité tcdîneus!-. £xteme, moins volumineuse, mais plus saillante en arrière que l'interne, offre kk sa partie postérieure une petite facette presque circulaire , facette péronéale Facette !(SaZ, qui s'articule avec une facette correspondante du perone. Les deux tubérosités du tibia sont séparées, en arrière, par une échancr ure aassez prononcée, et en avant, par une surface triangulaire, criblée de trous vascu- i'.laires et terminée inférieurement par une éminence qui constitue la tubérositc rubéiosiir .•antérieure du tibia O'p, /ig. 208). Cette éminence, au-dessous de laquelle com- iimence la crête de l'os, est saillante et rugueuse en bas, où elle donne attache au tendon des muscles extenseurs de la jambe (1), lisse dans sa moitié supérieure, !0Ù elle répond à ce même tendon par l'intermédiaire d'une membrane syno- iviale. De la tubérosité antérieure du tibia part, en dehors, une ligne saillante, ter- Tiibncuir nminée en haut par un renflement osseux qui fait un relief très-prononcé chez icertains sujets et peut être facilement senti à travers la peau. Ce renflement wsseux est une pelile apophyse d'insertion, qui donne attache au muscle jam- hbier antérieur et au tendon aponévrotique du fascia lata. C. Extrémité inférieure ou tarsienne. — Beaucoup moins volumineuse que l'ex- itrémité supérieure, elle est de forme à peu près quadrangulaire et, comme cette Idernière, a son plus grand diamèti-e dirigé Iransversalemenl; sa face inférieure 'ireprésente une cavité aniculaire superficielle, quadrilatère, oblongue transver- cavité ai-ti salement, concave d'avant en arrière, plus large en dehors qu'en dedans et di- ivisée par une légère saillie antéro-postérieure en deux porlions inégales. Celle .cavité s'articule avec la poulie astragalienne. Le pourtour de l'extrémité tarsienne présente : {" en avant, une surface con- vexe, offrant quelques inégalités pour des insertions ligamenteuses et répondant aux tendons des muscles extenseurs de la jambe; 2" en arriére, une surface presque plane, qui offre une dépression peu profonde, à peine marquée chez nquelques sujets, destinée au tendon du long fléchisseur du gros orteil. Il ne faut Oouiissc pas confondre cette dépression avec une gouttière oblique située en dedans cl (I) J'ai vu la lubcrosilé antérieure tellement considérable que plusieurs praliciens, peu «versés dans la coiiniiissnni;e des variétés anatomiques de celte lubrrosité, avaient cru à trexislence d'une exoslose et soumis leur prétendu malade, jeune homme ilgé de qua- •torzeans, à l'usage des frictions mercmielles. culaire as- ti'aj;alipnni'. leiKliiiciisi'OSTÉOLOGlIi. 240 culairi! |)«ron6alc. Malléole iii- tenio. iid. situation par rap- port à la tu- hérosité intprno. l'oulissc ((•ndineusc lie la iimlléole interne. .Nombre de points il'ossi- licatiou. lipoque et urdre d'ap parition. Ordre dr réunion l'Ialcau ;i iKiphysien dont il sera parle i l'occasion de la malléole interne; 3» en dehors, une cavité triangulaire, large et lisse en bas, étroite et inégale dans ses deux tiers supérieurs (incisura f.bularis, \f, M- 207), et qui s'articule avec le pérono; 40 en dedans, une apophyse épaisse, quadrilatère, aplatie de dehors en dedans: c'est la malléole interne Mm. /?!/. 508 211). Celte apophysc,qui se déjclte en dedans, Ibrmc un rel'.ef trùs-prononcé à la partie inférieure interne du tibia. Lorsqu on fait reposer la face postérieure du tibia sur un plan horizontal, on remarque que les deux tubérosités de l'extrémité supérieure portent sur ce plan, tandis que la malléole interné s'en éloigne d'une distance assez considérable et proc- mine en avant ; elle est donc sur un plan antérieur à celui qu occupe la tube- rosité interne du tibia, ce qui dépend de l'espèce de torsion que cet os présente dans sa partie inférieure. _ La face interne delà malléole est convexe et placée immédiatement sous a peau ; sa face externe, triangulaire, encroûtée de cartilage fait partie de la cavi e île réception de l'astragale et se continue presque à angle droit av'îc sui face articulaire inférieure du tibia. Le bord antérieur, inégal, donne attache a des fibres ligamenteuses. Le hord vostérieur, plus épais que l'antérieui^ Présente une gouttière (Smm, fuj. 208), obliquement dirigée de haut en bas e de dehors en dedln quelqu r is double, et dans laquelle passent les tendons réunis des mus- cles lambier postérieur et long fléchisseur des orteils. La base de la malléole, - p'sse, se-continue avec le corps du tibia. Le son^mei tronque et légère- ment'chancré. donne attache au ligament latéral interne de l'articulation de ^^£;:.r—s.-Le tibia s'articule avec le férnur, « roné- il s'articule aussi avec la rotule, mais d'une manière indirecte et par Im- '-"^Z^ S:r:.r:rde ^ssu compacte dans sa poison m^ où Von oûve un canal médullaire d'une grande capacité , le tibia est spongieux °p'Zx extrémités qui sont percées d'un grand nombre de trous vasculaires. ' ir~^^^ - ^^veloppe par trois,oin,s d'ossifieaiion :.n ,o.. n»vV^^^ extrémHés. Quelquefois il en existe quatre ; Beclard a vu r S lÎlCf intrdéveloppé: par un point particulier, et Sharpey a ppnr^nnfré le même fait pour la tubérosilé antérieure, rno nt o^^uTdu corps paraît le premier, du trente-cinqmème au quaran- Le point \ 1 ^^^^ époque à peu près que celui du corps du l.ème jour de ^^^^^^^^l' ainsi que j'en ai observé un exemple, il paraît avant fémur ; quelquefois même amsi que J ^ , érieure se montre le plus prolongement du point d'ossification de ^^^^'^ff^ 1^' l'entier déve- Laréumonde toutes ces pièces n'est complète qu U ei^qu d^^ ^^^^ loppement, c'est-a-dire de 1^^^:^^'^^^^^^ dernière commence toujours par 1 extrémité inleiicuic, qi p dans l'ordre d'apparition. «'nT^nlimip à la plupart des extré- Une remarque importante, et qui, du re te, s ^PP q e ri la P^p mités articulaires, c'est que ^'^^'^^'^^^^'^^^^^^^^^ trémilé supérieure du tibia toute entière, ^^:;fZi ïZ^^^^^^^^ 1« horizontal, qui supporte les cavités articulaires. 11 faut encoie241 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — PÉRONÉ. I lubcrositc anlérioure du tibia résulte d'un prolongement vertical du plateau Sou ,.ioion- i que forme l'épipliyse supérieure. 11 semblerait, sur quelques sujets, que celte lu- 1,^^^'";^"'^ i bérosité antérieure se développe par un point d'ossification ^.^ I particulier. -Ci III. — piinoNii. Ainsi nommé de ttepo'mïî {fihula, agrafe), parce que, suivant : Sabatier, il a été comparé à une espèce d'agrafe en usage I chez les anciens, le péroné est sitné en dehors du tibia. Pour bien comprendre la description de cet os, il faut lui 1 donner très-exactement la position qu'il occupe dans le : squelette. Il est situé, inférieurement, à la partie externe . du tibia, supérieurement, à la partie externe et postérieure du même os (t). Aussi long que le tibia, le péroné est extrêmement grêle ; il est môme le plus grêle de tous les os longs, et peut, par ce seul caractère, être reconnu au premier coup d'œil. Le péroné est dirigé verticalement, légèrement déjeté en dehors à sa partie inférieure. C'est de tous les os longs celui qui est le plus tordu sur lui-même et celui sur lequel on peut le mieux vérifier cette loi d'ostéologie, savoir, que toujours les torsioiïs des os sont en rapport avec les changements de direction, soit des tendons, soit des vaisseaux (2). Le péroné se divise en corps et en extrémités. A. Le corps a la forme d'un prisme triangulaire {fig.206). Pour bien saisir son mode de conformation, il faut savoir que les muscles qui, en haut, occupent la région externe du péroné, se contournent en arrière inférieurement. Dèslors il est facile de concevoir comment la face externe du péroné devient postérieure dans son cinquième inférieur, d'ex- terne qu'elle était dans ses quaire cinquièmes supérieurs. La face externe {fig. 205) est profondément excavée en gouttière dans le sens de sa longueur et donne insertion à deux muscles, nommés 2^éroniers latéraux. Elle est lisse dans sa portion inférieure, déviée en arrière. La face interne est divisée en deuv parties inégales par une crête longitudinale {Ci), à. laquelle s'attache le ligament interosseux. La I portion de cette face qui est au-devant de la crête, est beaucoup plus étroite (•) Sa/, facétie articulaire tibiale. — C.pl, lèic du péronii. — hf, apophyse styloîde. — jil, insertion du long pêronier. — s, insertion du soléaire. — Ci, crûlc interosscusc. — Sml, coulisse des muscles péro- uicrs latéraux. — M(, malliiole externe. — *, surface triangulaire, articulée avec le tibia. — ", surface articulée avec l'astragale. (1) Pour mîtlre le péroné en position, il fa'tt chercher celle de S3S extrémités qui est I aplatie et la placer en bas, on ayant soin de tourner en dedans la facette arliculaire qu'on ; y trouve, et en avant le bord le moins épais de l'éminence qui constitue cette extrémité. (2) La torsion du péroné, comme d'ailleurs celle de la plupart des os longs, n'est qu'ap- 1 parente et résulte de la manière dont sont disposées les faces de l'os, qui, an lieu d'être ■ Terticales, sont taillées obliqnement autour de l'os. CnuvEiunKn et Sék, 5" édition. I. — 10 * ♦ Sml \ Ml Péroné vu du côté interne (*). Situation. Volume. Direction. Torsion ou rapport avec la dé- viation des tendons. Dépression en gouttière. Crète du ligament iiitcrosseux.Dùviutiuii ili's bords. l.inir relief l'u crèti'. l''ucettc articulaire tibialo siipérieure. .Malléoli- (■\to.ru(^ t'iicetteas- tragalioune. l!()ulissc des leudoiis pDStérieurs. 242 OSTÉOLOGIE. que l'autre et, chez certains sujets,i,'a pas plus de 4 millimètres de largeur; elle donne attache aux muscles de la région antérieure de la jambe. A la por ion postérieure, plus considérable, s'insère le muscle jambier postérieur. Celte face devient antérieure en bas. ,.,.„,. , „,< La faœ postérieure du péroné, étroite en haut, s'élargit inferieurement ou ell devient interne, et se termine par une surface raboteuse, sur ^^^^^^^ «/^^^^^^^ leshgaments qui unissent le péroné au tibia. Cette l^.ce es destinée en total c à des insertions musculaires; elle présente l'orifice du conduit --^-^ cipal, qui pénètre l'os obliquement de haut en bas. Souvent on trouve cet orifice sur la face interne de l'os. • • i„ Les . tords participent aux déviations que présentant es faces : ainsi k bord externe devient postérieur inférieurement ; le bord antérieur {a, fig. 20o) delnTe erne et se bifurque; le lord iniern. devient antérieur ; dans toute sa far ie dîvSe il forme la continuation de la crête du ligament interosseux, que ous avons signalée à la face interne, et, comme cette crête , il donne at Uch "u ligament interosseux. Tous ces bords sont destinésà dos insertion d muscles et l cloisons aponévrotiques et se font remarquer par leur relief en ^"7l^eMé suvrieure ou Ute du péroné présente une faeeite articulaire (Sa^, ph^e ou iTs^ égè concave, qui s'articule avec une facette correspon- cKnteSu liMa- en dehors sont des empreintes inégales pour 1 insertion des muscles b eis et long péronier latéral iplA et du ligament latéral externe de Trt u atiS la partie postérieure de cette téte se voit une apo- IrTse desU^^^^^ à l'insertion du tendon du biceps et dont le développement, a- Se saW^^t les sujets, est en raison directe du développement de ce muscle; articulaire inférieure du tibia, elle lorme, euue hors, le pendant de la malléole interne, quelle surpasse en longueur et en épaisseur. Aplatie de dehors en dedans, la malléole externe présente : 10 une face externe, convexe et sous-cutanee ; 2» une face interne {**, fig. 210), articulée avec l'astragale par une facette couverte de cartilage, qui com- plète en dehors l'espèce de mortaise formée par la réunion des extrémités inférieures du tibia et du péroné {fig. 211) : au-dessous et en arrière de cette facette est une excavation profonde, rugueuse, dans laquelle s'insère un des ligaments latéraux externes de l'articulation tibio-larsienne; au-dessus est une surface triangulaire rugueuse, qui s arti- cule avec le tibia (*) ; 3° un bord aiHérieur, qm donne attache au deuxième ligament latéral externe de l,„.,me articulation; 4^ un ,ord ^osfi^^lJ^t:^^';:^^ a'une coulisse superficielle ^na^^ ^ a^. ^ ; f "-/^^ ,1 ,,,i,,mo dons réunis des deux muscles péroniers; ^o' nn sommez, ?°gament latéral externe de l'articulation tibio-tarMcnnc. Fig. 2U. jNU Mm Section verticale et transversale des os de lu- jambe et du tarse (*). (') M'. «alléolo externe. - Mm, n.alloole mterue. - T«, ast. agDES MEMBRES ABDOMINAUX. 243 PIED. llcsumé des co7inexions. — Le péroné forme la partie externe de la jambe ; il s'articule avec le tibia et l'astragale. Coiiformationinténeure.-^ST^ongicux à ses extrémités, le péroné est compacte à : sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très-étroit. La texture , compacte du corps du péroné, jointe à sa gracilité, lui donne la flexibilité et l'é- ' lasticité des côtes. On peut le considérer comme une espèce de ressort de l'arti- , iiulation tibio-tarsienne, sans cesse mis en action par les mouvements de latéra- : lilé du pied. Celte flexibilité me paraît pouvoir être portée assez loin pour que i le péroné vienne s'appuyer contre le tibia. L'homme seul présente, dans la tcx- : ture du péroné, une disposition aussi favorable pour le mouvement de ressort. • Béveloppement. — Le péroné se développe par trois points : un pour le corps, 1 un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du péroné paraît un peu ; après celui du corps du tibia, du quarantième au cinquantième jour de la vie I fœtale. A la naissance, les deux extrémités sont encore cartilagineuses. Ce n'est »quc dans la deuxième année qu'un point osseux apparaît pour l'extrémité infé- 1 rieure. A cinq ans apparaît celai de l'extrémité supérieure. î.a réunion des extrémités avec le corps n'a lieu qu'à l'époque du développe- iment complet, de Fig. 212. Fig. 213. /Ta 1 CI '/ cm i -V-MJ Ma' 1 vingt et un à vingt- i cinq ans; c'estl'ex- t.trémité inférieure (qui se réunit la [ première. § 4. — DU PIED. I^e pied est, pour ! les membres abdo- • minaux, ce qu'est la main pour les I membres thoraci- cques. L'un et l'au- I tre ne sont que des » variétés d'un mé- B me type d'organisa- tion; mais ces deux parties présentent des différences qui sont en rapport avec leurs usages respectifs. Le pied, par exemple, offre des conditions de solidité évidemment en rapport avec sa destination, qui est de servir de support à tout l'édifice; tandis qu'à la main {irédomincnt les conditions de mobilité. Le pied se compose de vingt-six os. Il présente {fig. 212), en arrière, un (5^ @ ® Ml Face supérieure du pied{*). KlL'xibililr et ('•lasticili' du p(*roii('?. NumbiT des poiiiU 0SS01U. lipoqur dr 1:i rf^niiioii. Le pied ri I» main sojil los \ariétt-s d'un inèmn type. Sections transversales du pied suivant les lignes w, x,y, z de la figure 212 (**]. (•) C.'i, calcanéiim. — Ta, astragale. — Cb, cuboïdc. — N, scaphoïdc. — Cf. CH. VJir, cunéiformes. — M', W', métatai'sicns. ("j PI, apophyse externe de l'astragale. — CA, canal du tarse. — Su, petite apophyse du calcanéum. — P'i-f'S, premicrcs phalanges des orteils. — Les autres lettres comme dans lu figure 212.OSTÉOLOGIE. 244 Métatarse. Orteils. Volume (lu pied. Directiun. roniic. massif osseux, composé de sept pièces solidement articulées entre elles : c'est le tarse; de ce massif osseux partent, en avant, cinq pyramides parallèles, compo- sées chacune de quatre colonnes, excepté la première ou la plus interne, qui n'en présente que trois. Les cinq premières colonnes forment le métatarse (M'... M^); les colonnes qui suivent, constiluent les orteils (z). Le volume du pied, supérieur cà celui de la main, varie chez les différents in- dividus. L'excès de volume du pied se rapporte à l'épaisseur, à la longueur, mais non cà la largeur, qui est moindre que celle de la main. Le pied est dirigé horizontalement d'avant en arrière, et fait avec la jambe un angle droit, bien différent en cela de la main, dont l'axe diffère peu de celm de l'avant-bras. Le pied est aplati de haut en bas, excavé.à sa parlie interne, étroit en arricn . Fier. 214. i i Pied vu par sa face interne (*)• où il offre une hauteur assez considérable, moins épais et plus large à son extrémité aniérieure, qui est digitée. 11 présente a considérer : Pied vu par sa face externe (* , , . , 10 Une face suimieure ou dorsale, convexe : dos du pied ; I" Une face siwéneure ou aorsaw, buuv^Av. , - j„„Wp rnncavitc. 20 Une face inférieme ou p^antoVe, fiante du pied, offrant une double concav dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal ; . 1 -A r/ rr/ nremicr et deuitièmc cunéiformes.- (.) Ca, calcanéum. - Ta, astragale. 'J"'.''^''V^Z^''^^^^^^^^ de la tète de l astrapl- r. , cubiule. - Sfkl, gouttière du long "'^oh.sscur du g_ os - ,1^.^^ _ ^„„,ars,en. nui répond au ligament calcanéo-scapl.o.d.en. - T«, tul.eici Os os sésamoïde. c, ci,„,s du tarse. - tes autres lettres cmm rUpI, gouttière dn muselé long péron.er latéral. - S/, s.nus dans la ligure précédente.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 3" Un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil ; 4» Un bord externe ou. péronéat,qm répond au petit orteil; ,•)• Une extrémité postérieure ou calcanéenne ; fio Une extrémité antérieure ou digitale. Nous allons décrire successivement le tarse, le métatarse et les orteils. 245 Fig. 216. I. — DU TARSE. Tandis que le carpe ne forme que la sixième partie de la main, le tarse, qui est l'analogue du carpe, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Son diamètre antéro-postérieur surpasse de plus du double son diamètre transverse, disposition qui est précisément l'inverse de celle qu'on observe au carpe. Le tarse représente une voûte à convexité tournée en haut, et qui, inferieu- rement, est excavée dans le sens trans- versal et dans le sens antéro-postérieur. Cette voûte reçoit sur son sommet le poids de la jambe. Ce n'est pas, au reste, .spécialement au mécanisme des voûtes ""que se rapporte la disposition qui vient d'être décrite; elle a surtout pour objet d'offrir une excavation protectrice à des organes qui ne seraient pas compri- més impunément dans la.station et la progression. Étroit et libre à son extré- mité postérieure, le tarse s'élargit pro- gressivement d'arrière en avant. Le tarse est formé de sept os, dispo- sés sur deux rangées. La première, ou rangée jambière, ne comprend que •deux os, le calcanéum (Cet) et l'astragale (talusf Ta); la deuxième, ou rangée mé- tatarsienne, se compose de cinq os, qui sont : le scaphoïde (N), le cuboide (C6), et les trois cunéifurmes (CI, CJIet Cffl). Les os de la rangée jambière du tarse, au lieu d'être disposés sur une ligne trans- versale comme ceux de la première rangée du carpe, sont superposés. Un seul des os du tarse concourt cà l'articulation de la jambe avec le pied : c'est l'as- tragale. Uiamèlrcclii tars«. Sa formo i-n voùle. Des deux raiigc'cs (lu tarsn. Face supérieure du pied, divisé en deux moi- tiés latérales {*). A. — Première rangée, oii rangée jambière. t° Astragale. \'astragale, placé au-dessous du tibia, au-dessus du calcanéum, en dedans de p^jm^,, l'extrémité malléolaire du péroné, derrière le scapboïde, formant comme le y\^^^^.f_ sommet de la voûte tarsienne , est le second des os du tarse pour le volume. (•) r.rt, calcanéum. —Ch, cuboïdc. — Ta, astragale. — N, scaphoïde. — Tii, apophyse du scaphoïde. — <'./, r.ll, cm, cunéiformes. — Ml^ 1" inéliitarsieii.OSTEOLOGIIC. 246 astni- ;;allciinc. l''iiceltcs oalca- néenncs. Uainurc iistra- iralipiine. l'aoette iiinlliiolairf inii'i'iK». l'acette iimlléolaii'c rxterhc. l'été lie l'aslrapale. Fig. 217. Très-irrégulièrement cuboïde, allongé d'avant en arrière, aplati de haut en bas, il présente à considérer six faces (I). 1° La face supérieure ou tibiade {fig. 212, 216, 220) est articulaire, disposée en trocblée ou poulie, et s'adapte exactement à la surface inférieure du tibia. En avant et en arrière de la trochlée sont des inégalités à insertion ligamen- teuse. 2» La face inférieure ou calcanéenne présente deux facettes articulaires, sépa- rées l'une de l'autre par une rainure à insertion ligamenteuse, rainure astraga- lienneisukus interarticularis, Si, fig. 217); rainure très-profonde, obliquement dirigée d'avant en arrière et de dehors en dedans, plus large dans le premier sens^que dans le second. La facette articulaire située en arrière (Fa/) est la plus considérable; elle est en même temps e.xlerne par rapport à l'autre, concave et oblongue dans le sens de la gouttière. La facette située au-devant de cette rainure est planiforme et plus petite que l'autre, et souvent divisée eu deux facettes plus petites (Fîno, Fmp) par une rainure astragalienne antérieure (Sia). Toutes deux s'articulent avec le calcanéum. •3° Des deux faces latérales ou maUéolaires de l'astragale, Yinterne {fig. 214), articulaire, en haut, dans une étendue peu considérable, répond à la malléole interne; en bas, elle présente une dépression rabo- teuse, donnaat attache au li- Calcanéum vu par la face supérieure, et astragale vu pur la face inférieure {*). o-ament latéral interne de l'articulation du pied. ° 40 La face externe de l'astragale {fig. 215), articulaire dans toute son étendue, est triangulaire comme la facétie correspondante de la malléole externe, avec laquelle elle s'articule. Il faut noter que les facettes articulaires des deux côtés de 1 astragale se con- tinuent, sans interruption de surface, avec la face articulaire supérieure de l'os ou la trochlée. , 30 La face antérieure ou scaphoidienne {fig. 217, 218 et 219), convexe, a reçu nom de tétc de l'astragale; elle est articulaire et se continue inférieurement avec /-l vnl f-ieette •u ticulaire externe. - Ca, calcanéum.- Si, rainure calcauéenue. - Su, petite apophyse au Jil:ri ;!;; f"eûe articulaire înteruo et postérieure. - S^o, rainure calcanéenne au.éneure. - slS:;:"»;-::^ au gros oneil. - .a, facette -ti^Uaire e.te^e. vi ioS'c e.te ne - S-, rainure astragalienne. - l'mp. facette interne et ^''""'T-'rio ' ;;iùirsSSi™- antérieu,'e. - F«m, facttte articulaire iu.en.c et antérieure.-", port.on de la Ifitc de l'astragale eu rapport aycc le ligament calcanéo-seaplioul.en. (I) Pour la tnellre eti posÛion, il faut lourtier en haut la face qui présente ««'•^f poulie, en avant l'extré.nité arrondie en segme.,1 de sphère, et en dehors la face latérale de la poulie qui a une forme triangulaire.247 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. la face calcanéeune antérieure de l'os. Cette tûte est supportée par une portion rétrécie à insertion ligamenteuse, qui constitue le col de l'astragale. ()oLaWepos«mt'((rc(/i!/. 220)atrcVpcu d'étendue; elle consiste tout sira- l-ig. ils. Fis;. -219. Fin- 220. Sdii c<)\. Icmliiioiisr Face antérieure du calcanéum et de l'astragale dans leurs rapports naturels C). Face antérieure de l'astra- gale, un peu relevé en avant {**). Sthl Face postérieure de l'as- tragale (*•*). plement en une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans [Sfhl) et sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur du gros orteil. 221. Fma 2» Calcanéum. Le calcanéum, os du talon, situé au-dessous de l'astragale, à la partie pos- térieure et inférieure du pied, est le plus volumineux de tous les os du tarse. Il présente une forme irrégulièrement cuboïde, ayant sa plus grande étendue d'avant en arrière; il est aplati transversalement (I). Son volume et sa longueur sont en rapport avec le double usage qu'il remplit, de transmettre immédiatement au sol le poids du corps et de servir de levier pour les muscles qui étendent le pied sur la jambe. Nous ferons remarquer que son extrémité postérieure, si volumi- neuse, constitue le talon, dont la direc- tion, horizontale chez l'homme, est une des dispositions les plus avantageuses à la station verticale. On considère six faces au calcanéum: {' une supérieure ou astragalienne, pré- sentant, en avant, deux et souvent trois facettes articulaires, qui correspondent à celles de la face inférieure de l'as- VdIuhk'. Calcanéum vu pur sa face interne i***, Fucoltijs astrii- galien iii'f por tiou de la Ictc de l'asli'agalc qui (•) r.a, calcanéum. — Ta, astragale. — St, sinus du tarse. • répond au ligament calcanéo-scaphoïdien. (••] Si, rainure astragalienne. — VI, apophyse externe. — Fal, facette articulaire externe. — F«w, fa- cette articulaire interne.—", portion de la tète de l'astragale qui répond au ligament ealcanéo scaphoïdieu. (•••) Vmp, facette articulaire interne et postérieure. — Sf/il, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — Val, facette articulaire externe. (•*••) Fa/, facette articulaire externe. — Si, rainure calcanéenae. — Fmp, facette interne ot postérieure. — Sia, rainure càlcanéenne antérieure. — Vina, facette interne et antérieure. — Su, petite apophyse du calcanéum. — Hfld, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. — *, tubercule qui limite, en avant, la face inférieure. (I) Pour le metlrc eu position, il faut tourner en arrière l'extrémité de son plus grand diamètre qui présente une litrge surface triangulaire rugueuse, diriger en haut le sommet du triangle, et en dedans la face latérale qui est excavée en gouttière.248 OSTEOLOGIE. Ilainiu'c oblique. Causes des diffé- reuces iiuli- viducUcs dans la saillie du talon. Tubérosités Elles constituent essen- tiellement le talon. Coulisses des péroniers latéraux. Gouttières protectrices des vaisseaux, nerfs et tendons. Petite apo- physe du ealcanéuni. Face cuboï- dienne. Grande apo phvse du calcanéUTi, tragalc. La facclte poslérieure, qui est la plus considérable, est convexe ; elle est séparée de l'aniérieure par une rainure moins profonde que celle de l'astra- gale et dirigée, comme elle , obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans. Toute la porlion non articulaire de celte face déborde en arrière l'as- tragale; elle est aplatie transversalement, légèrement concave d'avant en arrière, et d'une longueur qui varie chez les différents sujets; d'où la différence de saillie du talon (1). 2° La face inférieure ou plmitaire {fig. 241) du calcanéum est plutôt un bord épais qu'une véritable face; sa direction est oblique de bas en haut et d'arrièn' en avant. On y remarque, en arrière, deux iubérosités, dont l'interne est beau- coup plus considérable que l'externe. Toutes deux servent à des insertions musculaires ; mais leur principal usage est de supporter en arrière le poids du corps : aussi sont-ce ces éminences qui constituent essentiellement le talon chez l'homme. 3° La face externe {fig. 215) est située superficiellement, d'où la fréquence des lésions du calcanéum en dehors et la possibilité de l'atteindre dans ce sens avec les instruments chirurgicaux. Cettic face, qui est convexe, est étroite en avant, où elle présente deux coulisses superficielles, séparées l'une de l'autre par un tubercule osseux; les deux coulisses donnent passage aux tendons des muscles péroniers latéraux. A sa partie antérieure et supérieure, elle porte un autre tu- bercule osseux, sur lequel on se guide dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart. 4» La face interne {pg. 22!) est profondément excavée en gouttière, pour le passage de plusieurs tendons, ainsi que pour les nerfs et vaisseaux qui se distribuent à la plante du pied. Cette face interne présente, en avant et en haut, une apophyse saillante, en forme de crochet mousse, au-dessous de laquelle glisse, dans une gouttière peu profonde, le tendon du long fléchisseur du gros orteil'(S/'/i/). Cette apophyse a reçu le nom de petite apophyse du calcanéum (sus- tentaculum tali, Su) ; c'est à la partie supérieure de cette éminence que se voit la facette astragalienne interne et postérieure (F???p). 3" La face antérieure ou cuboïdienne {fig. 218) est la plus petite de toutes celles du calcanéum. Concave de haut en bas, elle s'articule avec le cuboïde. Elle est surmontée, en dedans, par un petit prolongement horizontalement dirigé d'ar- rière en avant (2), et au-dessus duquel se voit la troisième facette aslragahenne du calcanéum (Fma), quand elle existe. Toute la partie du calcanéum qui sup- ■ porte la facette antérieure ou cuboïdienne de cet os, porte le nom de grande apophyse du calcanéum. , , , , ■ (30 La face postérieure {jlg. 241) a la forme d'un triangle, dont la base serait tournée en bas .Elle est inégale et rugueuse dans sa moitié nifcrieure, qui donne attache au tendon d'Achille, tandis que dans sa moitié supérieure, sur laquelle glisse ce tendon, elle est lisse, polie et comme cburnée. Il) Cette portion du calcanéum qui déborde l'aslragnle en arrière, mesure la longueur du bras de levier de la puissance. Aussi avait-on noté dès la plus haute auliquité que les bous coureurs étaient remarquables par la siiiilie de leur lalon. (21 Ce petit prolongement, qu'on pourrait appeler pelile apopirjse anlé ieure du ca ca- ndum. par opposilion i\ la petile apophyse qui surmonle la fa.o interne, mérite considéra- tion dans la disarticulalion du pied par la méthode de Chopart.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 249 B. — S8econ«le rangée du larsc. Les os de celle seconde rangée sont au nombre de cinq. En dehors, la seconde rangée est constituée par un seul os, le cuboïde; mais en_ dedans, elle se divise en deux rangées secondaires : l'une postérieure, formée par le scaphoïdo, l'autre antérieure, formée par les trois cunéiformes. Cette subdivi- sion de la partie interne du tarse, en multipliant les articulations, a pour elfet d'atténuer les effets des chocs ou des pressions que supporte le pied, principa- lement dans sa partie interne. l" Cuboïde. Le cuboïde, qui est le troisième des os du tarse pour le volume, est situé au côté externe du pied et semble former, en avant, la continuation de la grande apophyse du calcanéum. Plus régulièrement cuboïde que les autres os du tarse, ce qui lui a valu son nom (1), il présente six faces. d» La face supérieure ou dorsale, recouverte par le muscle pédieux, regarde un peu en dehors. . 2» La face inférieure ou plantaire {fig. 224) présente, à sa partie antérieure , une gouttière profonde {sulms peronei, Sp), obliquement dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant, et destinée au tendon du muscle long péronier la- téral; derrière cette gouttière, dont le bord postérieur (tubérosité du cuboïde, Te) est très-saillant, sont des empreintes pour le ligament qui unit, en bas, le cuboïde au calcanéum. • 3» La face postérieure ou calcanéenne {firj. 222) est sinueuse, obliquement diri- gée de dehors en dedans et d'avant en arrière, et présente une conliguration telle qu'il existe un emboîtement réci- proque entre elle et la facette antérieure du cal- • >■ e- — ■ . canéum. A la partie in- terne de cette facette, on trouve un prolongement appelé apophyse pyrami- dale, qui se dirige en de- dans et en arrière et con- tribue à. l'emboîtement du calcanéum: cette apophyse devient quelquefois un obstacle dans la désarticula- tion du pied par la méthode de Chopart. 4» La face antérieitre ou métatarsienne {flg. 223), moins étendue que la posté- rieure, est obh que de dehors en dedans et d'arrière en avant ; elle s'articule avec le quatrième et le cinquième métatarsien. H" La/"ace interne ou cunéenne {fig. 224) s'articule avec le troisième cunéiforme (•) a, face antérieure. — Sp, gouttière du long péronier latéral. — Te, tubérosité du cuboïde. — d, portion non articulaire de la face interne. — d', portion scaphoïdieiuic. — d', portion cunéciine. (l)Pour le mettre Cil posilloii, il fautlouriier en bas la face qui porte ù sa partie moyenne une saillie en forme de bourrelet, en arriére la facette arti culaire la plus étendue, et i n deliors la face la plus étroite. Subdivision de la deutiénii^ ran(;éi-. Fonnl^ 224. a _i 2 Face postérieure du cuboïde. Face antérieure du cuboïde. Sp Te Face interne du cuboïde (*]. l■■acl^ dorsale. Face plantaire. Gouttière du long pé- ronier latéral. .Apopbyse calca- néenne du cuboïde. Face méta- tarsienne. Face cunéenne.OSTÉOLOGIE. 250 (loiiltiéi'c ilu long piTonicr la- li'ral. Kigiii-i'. (■.ircDiile- n'iioi'. Apoplijsi; (lu souphoidp. Fig. 22S. par une facette plane, de forme quadrilatère, située à sa partie moyenne et su- périeure ; souvent elle s'articule aussi avec le scaphoïdc par une facette plus^ petite, située en arrière de la précédente; elle présente, en outre, des empreintes destinées à des insertions ligamenteuses. G» La face externe {fig. 224) est plutôt un bord qu'une face ; son étendue d'a- vant en arrière esta peine égale en longueur à la moitié de la face interne. On trouve sur cette face le commencement de la gouttière destinée au tendon du long péronier latéral. 2° Scaplioïde. Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à une nacelle, le scapholde ou os natl- culaire (M) est situé à la partie interne du tarse, au-devant de l'astragale ; il osl aplati d'avant en arrière, plus épais en haut qu'en bas, irrégulièrement elliptique, ayant le grand dia- mètre de l'ellipse dirigé transversalement (1). On lui considère deux faces et une circonférence. 1° La face postérieure, concave, reçoit la tête de l'astragale, qui la déborde en bas. 2° La face antérieure présente trois facettes articu- laires, qui correspondent aux trois cunéiformes. 3° Circonférence. En haut,]a. circonférence duscaphoïde est convexe, inclinée en dedans, rugueuse, et donne insertion à des ligaments. En bas, cette circonférence, beaucoup moins étendue, est également destinée à des insertions ligamenteuses. En dedans, elle présente à sa partie inférieure une apophyse volumineuse, tubérositr duscaphoîde{tuberositas ossis navicularis, T?i, fig.2i 4,216), qui est facile à sentir à travers la peau, et qui sert de guide dans l'amputation partielle du pied par la mé- thode de Chopart. Cette apophyse donne insertion au Section horizontale de l'as- tendon du muscle jambier postérieur (2'. En dehors, tragale,du scaphoïde et ^^^^^ circonférence est inégale et donne attache à des des trois cunéiformes {')■ ^^^^^^ ligamenteuses ; elle présente souvent une petite facette, qui s'articule avec le cuboïde et qui se continue avec les facettes desti- nées aux trois cunéiformes. 3° Cunéiformes. Ces os, ainsi nommés à cause de leur configuration, sont au nombre de trois ; on les distingue par les noms numériques de premier, second, troisième, en comptant du bord interne vers le bord externe du pied. On les distingue encore par les noms de grand, moyen et petit. {') Ta, astragale. - scaphoïdc. - C/, CJr, Cfll, cunéiformes. - Ci, cuboïde. - JH Ml, nu- tatarsiens. (1) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière sa face concave, en dedans et en bas celle des extrémités du grand diamètre de celle face qui porte une apophyse volumi- neuse, et en bas la gouttière creusée sur une des faces de celle apophyse. (Tcetle apophyse esl lrès-considéral,Ie, Irûs-saillanle dans certaines conformations du pied, si bien qu'elle a pu être prise pour une exostose.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TARSE. 25 Face externe du premier cûnéiforme (*). Face antérieure des troix cunéiformes (♦*). I. PiiEMiiîii CUNÉIFORME. — C'cst Ic plus volumineux et le plus interne des I trois. Situé nu-devant du scaphoïde, en arrière du premier métatarsien, il a là forme d'un coin à tranchant tourné en haut {CI, jig. 213), bien différent , en cela des autres cunéiformes, qui présentent, au contraire, le tranchant du ( coin à la partie inférieure (I). On peut lui considérer : Une face interne sous-cutanée, qui concourt à former le bord interne du pied. Une face externe ou cunéenne [fig. 220), qui présente une facette articulaire 3 anguleuse, articulée en arriére avec le deuxième cunéiforme {K), en avant avec lie deuxième métatarsien (k"). La ] portion non articulaire {k) de la '''s- Kig. i'i". Iface externe du premier cunéi- ! forme est rugueuse et donne . attache à des ligaments. Une face postérieure ou scaphoî- < dienne{p). concave, articulée avec ! la facette la plus interne et la ( plus large de la face antérieure c du scaphoïde. Une face antérieure ou métatar- ,«Sîe/me (/?(/. 227), qui présente une > surface articulaire plane ou plutôt légèrement convexe, de forme semi-lunaire, dont le plus grand diamètre est verticalement dirigé, la convexité du croissant en dedans et la concavité en dehors; large inférieurement, étroite vers sa partie fi supérieure., cette face est en rapport avec le premier métatarsien. Une face inférieure, formant la hase du coin ; elle est inégale et présente, en A arrière, un gros tubercule qui donne attache au jambier antérieur. Une face supérieure, qui représente le tranchant du coin; c'est plutôt un bord ianguleux, dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, plus épais en avant qu'en a arrière, où il concourt à former la convexité du pied. II. Deuxjème cuNÉiFouME. — Le plus petit des trois cunéiformes, il est placé • entre les deux autres et répond en arrière au scaphoïde, en j,.^ 1 avant au deuxième métatarsien. Le coin qu'il représente a sa bbase tournée en haut; ses dimensions antéro-postérieures sont ■1 très-peu étendues (2). Sa face interne, triangulaire, s'articule avec la facette correspondante du premier cunéiforme; sa face ex- ■ terne {{Ig. 228) s'articule avec le troisième cunéiforme ; sa face 'postérieure ou scaphoidienne (p), concave, est articulée avec la fa- ! cette moyenne de la face antérieure du scaphoïde; sa face anté- rieure ou métatarsienne (CII, fiij. 227), triangulaire, plus étroite nque la face postérieure, s'articule avec l'extrémité postérieure du deuxième (•)/), face postérieuri!. —le, portion non iu liculaire de la face oxlcrne. — k', facette cunéenne de la . face externe. — k\ facette métatarsienne. (••) k", facette métatarsienne externe. — (/", facette métatarsienne interne. l *) P) f"ce postérieure. — k, portion non articulaire de la face extenie. — /■•, portion articulaire. ())Pour le mettre en position, il faut diriger en haut le trancliatit du coin, en avant, la 4facette articulaire la plus étendue; en dehor?, la face concave. (2) l'our le nnellre en position, lournez en haut la base du coin; en dedans la face latérale iqui porte une facétie articulaire en équerrc, et en arrière la branche verticale de celte fa- » celle. Ir l'our premier cunéi- forme le coin est à base inférieure. Kace mé- tatarsienne. Tubercule du jambier antérieur. Situation. Forme. Ses laces. Face externe du cunéifor-252 OSTÉOLOGIlî. Surface iu- terue complétant la mortaise (lu 2» méta- tarsien. métatarsien; sa face supérieure, base du coin, irrégulièrement quadrilatère, est inégale et donne attache à des fibres ligamenteuses ; son sommet, tranchant du coin, est très-mince et donne attache à des ligaments. m. Troisième cuNÉiFORMii:. —Le troisième eu égard à la position, le second eu égard au volume, il offre, de môme que le précédent, la forme d'un coin à base tournée en haut (1). i" Une face interne ou cunéenne (fig. 223 et d", pj. 227), articulée en ar- rière avec une facette correspondante du précédent, et eu avant avec une facette appartenant au deuxième métatar- sien ; la portion moyenne de cette face est rugueuse et donne insertion à des ligaments; la portion antérieure complète l'espèce de mortaise dans laquelle est enchâssée la tète du deuxième métatarsien, mortaise dontle côté interne est formé par le premier cunéiforme, et dont le fond est formé par le deuxième. 2° Une face externe on mhoxdienne {fig. 229), ai'ticulée, dans sa moitié postérieure {k'), avec une facétie correspon- dante du cuboïdc; la moitié antérieure {k) est rugueuse et Le «alcanéum s'ossifie 1(! premier. Face externe du cu- néiforme ['). donne insertion à des ligaments. L'angle antérieur de cette face est hsse a sa partie supérieure (ft"), et s'articule avec le quatrième métatarsien ; 3° Une face postérieure ou scaphoïdienne,o\u\diTe, continue avec les facettes ar- ticulaires interne et externe,et qui s'articule avec la plus externe des trois facettes du scaphoïde ; . 4° Une face antérieure ou métatarsienne ( /ig. 227), triangulaire, articulée avec l'extrémité postérieure du troisième métatarsien ; S° Une base inégale, répondant à la convexité du pied ; 6° Un commet ou tranchant du coin, plus obtus que le bord inférieur du deuxième cunéiforme, qu'il déborde inférieurement d'une quantité assez no- table. C. Texture et développement des os «lu tarse. 1° Texture. - Les os du tarse présentent la texture propre à tous les os courts, c'est-cà-dire une masse de tissu spongieux entourée d'une couche de tissu com- ^''^o^mvelomment.-A l'exception du calcanéum, qui naît par deux points os- seux, tous les os du tarse se développent chacun par un seul point d ossificalion. Localcanému est, de tous les os du tarse, celui qui s'ossifie le premier. Dans le milieu du sixième mois de la vie fœtale, suivant la plupart des osteogénistes, du (.) a, face antérieure. - k, portion rugueuse de la face externe. - k'. facette cnboîdieune. - /. ', fa- cette métatarsienne externe. (1) Pour le meure en posUion, tournez en h«ut la base du coin, en "V""^ ^^^J P"; pen iculalre a l'axe longiludinal de cette base qui a une forme tnangulaire, et en dehors k e^^^^^^^^^^^^ qui présente une la, ge facette articulaire îl sa partie posleneure (2 J'a r^^^^^^^^ certains cas de tumeur blancbe de rart,culal,on t.b.o- - si me 1 cXinéum'préWntaitdans son intérieur une cavité -'^losue a la cav. e me - l e dès os longs. Cotte disposition doit être considérée comme un fait ton a fait anor mal! CeUe cavité serait norma'e, suivant quelques auteurs, et se formerait dans un âge avancé, comme la cavité centrale du col du fémur.DES MEMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. 253 •inquif-me et mûme du quatriiMm mois, suivant d'au très, apparaît un noyau ')sseux dans le milieu du cartilage correspondant; ce noyau est placé beaucoup . )lus pr^s de l'extrémité antérieure du calcanéum que de son extrémité posté- ■<ieure De huit à dix ans, il se forme, dans l'extrémité postérieure du calca- aéum.'un autre point osseux, beaucoup plus épais à la partie mfericure que supérieurement. . . L'astragale se développe par un point qui paraît du cinquième au sixième imois de la vie fœtale. , , . Lemboide ne commence à s'ossifier que quelques mois après la naissance, sui- , ant Béclard; j'ai rencontré cependant un point osseux chez un fœtus à terme, i.fcl Meckel affirme que l'ossification du cuboïde débute dès le huitième mois de lia vie fœtale. Blumenbach, au contraire, place l'ossification du cuboide a un an iDtdemi ou deux ans après la naissance, et Albinus, suivi en cela par plusieurs lunatomistes, dit que chez le fœtus cà terme tous les os du tarse, à l'exception du -alcanéum et de l'astragale, sont encore cartilagineux. Les cunéiformes s'ossifient dans l'ordre suivant : le premier vers la fin de la ■Di-emière année, le deuxième et le troisième, à peu près en mC^me temps, vers la jqualrième année. . Les deux points osseux du calcanéum ne se réunissent que dans la quinzième iûiinée. n. — DU MKTATAnsE. Deuxièmf point d'oBsi- ficatiou. Variété dans l'épo- que d'ap- parition du point osseux du cuboïde. Epoque de la soudure des deux pièces du calcanéum. Le métatarse est la deuxième partie du pied. De môme que le métacarpe, qui -est son analogue à la main, le métatarse est composé de cinq os longs, disposés parallèlement entre eux et constituant une espèce de gril quadrilatère, dont les jours ou intervalles, espaces interosseux, sont d'autant plus considérables qu'il y a une plus grande disproportion de volume entre les extrémités de ces os et I leur partie moyenne. I Le métatarse présente une face inférieure ou plantaire, à concavité transver- sale très-prononcée; une face supérieure ou dorsale, convexe, répondant au dos :du pied; un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil; un bord lexteme ou péronéal, mince, qui répond au petit orteil; une éxtrémité postérieure m tarsienne, offrant une ligne articulaire sinueuse; une extrémité antérieure ou diijitale, présentant cinq tûtes aplaties sur les côtés et concourant à former cinq articulations indépendantes les unes des autres. Les os du métatarse ont des caractères généraux qui les distinguent de tous les autre sos,et des caractères particuliers qui les distinguent t» les uns des autres; 2° des os du métacarpe, avec lesquels ils ont beaucoup d'analogie. A. Caractèhes généraux des os DU MÉTATARSE. — Lcs métatarsicns appartiennent !i la classe des os longs, aussi bien par leur forme que par leur texture. On peut I distinguer dans chacun d'eux un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique et triangulaire, légèi-ement courbé sur lui-même, à concavité inférieure. Des trois faces qu'il présente , deux sont latérales et ré- ipondent aux espaces interosseux; la troisième, tellement étroite qu'elle res- semble à un bord, répond au dos du pied. Des trois bords, deux sont latéraux ; 'le troisième est inférieur et répond il la face plantaire du pied. L'extrémité postérieure ou tarsienne, très-renflée, présente cinq facettes, dont deux non articulaires et trois articulaires. Des deux facettes non articulaires, Idée géné- rale -du métatarse. Ses faces. Ses bords. Extrémités. Corps. Extrémité tarsienne. Ses cinq faceltes.251 OSTÉOLOGIE. Dos ti'ois l'ncfittes M'ticiilaiics. L'cxtremiti' tarsienne est euuéiforme. I.'cstréniili' digitale est un enndvle. l'orps: Extrémité digitale supérieure. Kxtrémitr- tarsienne. r,iu(|Uieiii niéta- larsien. Fig. 230. Section transversale du métatarse (*). 231. Tune est supérieure, l'autre est inférieure; toutes deux dorment insertion à des ligaments. Des trois facettes articulaires, l'une est postérieure, c'est-à-dire pratiquée sur Textrémilé de l'os; elle est, en général, triangulaire et s'articule avec une facette correspondante des os du tarse. Les deux autres sont latérales, en partie articu- laires, en partie non articulaires; les por- tions articulaires sont petites et souvent multiples; elles s'articulent avec des fa- cettes appartenant aux métatarsiens corres- pondants. Du reste, l'extrémité tarsienne est cunéi- forme : la facette supérieure ou dorsale, très-large, représente la base du coin; la facette inférieure, étroile, en représente le tranchant. L'extrémité antérieure ou digitale présente une téte aplatie sur les côtés, ou un condijleoblong de haut en bas, beaucoup plus étendu inférieurement, c'est-à-dire dans le sens de la flexion, que supérieurement ou dans le sens de Texlension. On trouve, en dedans et en dehors du condyle, une dépression, derrière la- quelle est une saillie qui donne attache au ligament latéral de l'articulation. B. Caractères différentiels des métatarsiens entre eux. — ht premier méta- tarsien est remarquable par son énorme volume; lui seul, dans le métatarse, répond aux dimensions considérables du tarse (i). Son corps a la forme d'un prisme triangulaire; son extrémité digitale est creusée, du côté de la face plantaire, par une double rainure, qui répond à deux os sésamoïdes. (Voyez Arti- culations du pied.) Son extrémité tarsienne présente une facette semi-lunaire concave, à grand diamètre dirigé verticalement, et qui s'articule avecla facette correspondante du premier cunéiforme. Sur le pourtour de l'extrémité postérieure du pre- mier métatarsien, il n'existe aucune facette articulaire. Cette disposition, qui" s'observe aussi dans le premier métacarpien, constitue, pour le premier os du métatarse, un caractère spécial qui, joint à la circonstance de son énorme volume, le différencie de tous les autres métatarsiens. En outre, l'extrémité tar- sienne du premier métatarsien présente, en bas et en dehors, une apophyse, apophyse du premier métatarsien (T), qui donne attache au muscle long-péronier latéral. _ Le cinqidème métatarsien (M„ fig. 233) est le plus court après le premier; il n X près des surfaeos articulaires postérieures. - y, à la partie moyenne ^" corps des métatarsiens. _T, apophyse du 1" métatarsien. - k, face externe. - r, face dorsale. - d, face mtcrnc. (*•) T, apophyse du 1" métatarsien. (,) Pour le mettre en position, il faut diriger en arrière l'ex.rémilé triangulaire de ros . n dehors, la portion concave de la ligne qui circonscrit la facette «•'''«^"l-^; " " l,aL' de cette eitrémitci. et en bas, les deux gouttières antéro poster.eures qu. votent sur l'extrémité arrondie de l'os. Fig. 232. Face inférieure Section transver- du 1" métà- sale de la tête tarsien et des dui^'méfaiar- os sésamoïdes sien et des os Os (**). sésamoïdes Os.255 DES MEiMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. côté oppose, c est-à-due en cicuoib, ^ pyramide >:dérable, apophyse du cinquième métatarsien (ï), qui Fig. 233. Face interne des quatre derniers métatarsiens {*). 1 triangulaire , oblique imcnt dirigée d'avant i en arrière et de dedans < en dehors, et à laquelle : s'insère le court péro- I nier latéral (1). Cette apophyse fait un 1 relief très-facile à sentir ; i\ travers la peau ; elle fournit les indications les plus précises dans l'amputation partielle du pied par la méthode tarso-métatarsienne.Un autre caractère du cin- quième métatarsien , lir"fèua,a„. en a,.,-!.» de la raeeUe .e,.ina,e de »a e.W- rùÏfmTie .roisiô,ne el.e ,ua.riém= métatarsien se d..inguenL les uns des autres par les caractères suivants. i ,r«;no,iv inrès le nre- Le deuJme métatarsien est le plus long et le plus ^'^'^^^l^iCml^ qui mier. Son extrémité postérieure s'articule a^-ec les trois <;'^"f ,a reçoivent comme dans une mortaise (2). La face Posteneure de cett e ti mité est concave: sa face interne, inégale et rugueuse, présente a son an le up r ui une fa'cette articulaire très-petite; sa face externe P--^^ pression rugueuse antéro-postérieure, au-dessus de laquelle est une surface lisse divisée en deux facettes par une crête verticale. Le' LLe et le quatrième métatarsien ont à peu près la -^^^ différence apparente de longueur qu'ils présentent sur un pied ^^^^^^^^^^^ principalement de ce que l'articulation du cuboïde avec le ^.^.^/^f^^ ^^^^ sien est sur un plan un peu postérieur à l'articulation du ^ro^f ^^.'j^^^^f^^ avec le troisième cunéiforme. Enfin, ils se distinguent encore 1 un de l autre^en .e que le quatrième métatarsien présente à la par le interne de J"' postérieure deux facettes, l'une {d') pour le troisième cunéiforme, 1 autre (d) pour le troisième métatarsien. • , e C. DÉVELOPPEMENT. Tous Ics métatarsiciis se développent par deux points d os- sification : un pour le corps, un pour l'extrémité antérieure ou digitale. Il y a I- p, face postérieure. - T, apophyse du métatarsien. - d, facette métatarsienne. - d', taeette riiiiéeunc. (1) Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière l'extrémité la plus volumi- neuse de l'os, en dedans la facette latérale que présente celte extrémité, et en bas sa lace creusée en gouttière. (2) Pour le mettre en position, il faut diriger en arrière son extrémité cunéiforme, en haut la base du coin, et en dehors sa face latérale qui présente à sa partie supérieure deux riiccttes séparées par une crête verticale. Son apophyse pyramiihilc Obliquité de son extrémit '• tursiemif. Deuviéiiic métatar- sien. Trolsiénir et quatricoif méta- tarsien. Nombre de points.256 OSTÉOLOGIE. exception une exception(l) remarquable pour le premier métatarsien, qui, au lieu d'a- pour le poij^j épiphysaire dans son extrémité antérieure , le présente dans son iiitiiisicn. extrémité tarsienne ou postérieure. Ordre d'ap- Le point ossoux du corps paraît le premier, dans le cours du troisième mois pantion. ^ie fœtale, suivant la plupart des auteurs, vers le quarante-cinquième .jour, suivant Blumenbach et Béclard. Il est déjà parfaitement développé chez le fœtus à terme. Le deuxième point ou point épiphysaire n'apparaît que dans^ le cours de la deuxième année. La soudure, qui ne s'effectue que de dix-huit à dix-neuf ans, n'a pas lieu en même temps dans tous les os du métatarse. L'épiphyse du premier métatarsien se réunit la première; cette réunion précède quelquefois dune année celle des épiphyses des quatre autres métatarsiens. Soutliii'c. m. DES OUTEILS. Analogie entre les phalanges (les orteils et les plialanges tles doigts. Pliai ange méta- larsienne. Phalange moyenne. Brièveté rxtrême de la phalange inovenne. Phalanges unguéales. Face infé- rieure du 2» orteil. 11 existe une si parfaite analogie entre les phalanges des doigts et celles des orteils, que nous ne croyons pouvoir mieux faire que de renvoyer, pour les dé- tails descriptifs, à. ce qui a été dit des phalanges des doigts. Nous ferons remarquer toutefois que les phalanges des orteils, examinées comparativement à celles des doigts, peuvent être considérées comme Fig. 234. atrophiées, cà l'exception de celles du gros orteil, qui conservent les dimensions, pour ainsi dire, colossales de toute la partie tarsienne du pied. Les premières phalanges ou phalanges métatarsiennes sont bien plus longues qiie les autres; elles diffèrent des phalanges métacarpiennes en ce que leur corps, étranglé en quelque sorte à sa partie moyenne, est presque cylindrique et non aplati de haut en bas. Les deuxièmes phalanges ou phalanges moyennes des orteils sont d'uiu- petitesse, d'une brièveté remarquables ; on dirait presque qu'elles manquent de corps et que leurs extrémités sont adossées. Au premier abord on pourrait les prendre pour des os pisiformes, ou plutôt pour des pièces du coccyx; mais la présence des facettes articulaires antérieures et postérieures suffit pour caractériser ces os et les faire reconnaître. Fig. 23b. Les troisièmes phalanges ou phalanges unguéales des orteils présen- PI PU tent la même forme, mais avec des dimensions beaucoup moin- ^ dres que les phalanges unguéales des doigts. Cette remarque ne s'applique qu'aux quatre dernières phalanges; car, par une. ... V exception remarquable, la phalange unguéale du gros orteil a un 'tS/S roïumeaumoinsdoubledeceluidelaphalangeunguéaledupouce. 1 re ^PI, et de isous ne terminerons point cette description des phalanges des la 2""= p'^a- ^j.^pjig gans f^ii-e remarquer quelasurface articulaire de l'extrémité lange {PU) ^^^^.-^^^.^^ des phalanges métatarsiennes, ainsi que la surface du 20 orteil. P.^.^^^,^.^^ l'extrémité antérieure des métatarsiens, se prolonge plus, en haut, que les surfaces correspondantes des métacarpiens et des phalange. ^^) Celte exception, parfaitement analogne à celle qn'on observe à la main, rapproche le 1 Se îion e u premier métatarsien et ces deux os des premières phalanges de'doig s Du este je dois'fuire remarquer ici que, chez plusieurs sujets. .1 n. a paru exister dans l'extrémité digitale, un point épiphysaire très-m.nce. qui se soude de bonne lieure avec le corps. 2DES MEMBUKS AliUOMlNAUX. - OUTEILS. 257 io= rIniDts- aussi cctlc disposilion pci-mel-cUe une extension, mclacarpienncs de f^'ê'^''^^';^ celle des doigts sur le métacarpe, des orteils sur le métatarse Pl^s marqu ^-^^ ^ p.onression. circonstance .pue - grand ^^^^^ 3e déve- plusieurs anatomistos. métatarsiens, les Beaucoup plus lardifs dans leur «f "*™ ^'f,;^^,,^ f/^'"^^^^ gé- ■■"'tZr. p" s: r/^r r^ r-ï: "/ utile moi,. « n'y « d'e.cep- ^'le^tr." —^ -eo celui de. .coudes et des mitoTXala. -os : u" Poi"' ? P""" '° quaranle-coquiimc jou de ""rrSè- iHau.crpondautcn excepter le cinquitae orle.l, ou loss.r.ca- ■'\?lurgrlsS:'dr.r„s onen oUre cCle parlicularilé bien rcu,ar- ,u.Me ,S s'ossife avant toutes les autres phalanges des orte, s : e le se^^e- "eloppe par un point qui n'occupo pas la partie moyenne ma s bien le la phalange.le point épiphysaire parait à cinq ans dans la prem,6re pha^ lange du gros orteil, et à six ans dans la première phalange des quatre autres ortpils Le point épiphysaire des phalanges ne se réunit au corps des os correspon- dants qu'à l'âge de dix-sept ou dix-huit ans (1). Noinlprc des points d'ossi- ficiition. KpO(|llr d'up- pii ritioii. pirmiërr pliiilangi-. Dans la di'iixièmi'. Dans l.i h-nisièin**. Époflni' il'' la r(>nQioii- PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQTJES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX. . Nous avons négligé jusqu'ici toutes les applications de cette espèce d'anatomiè philosophique qui consiste à comparer entre eux les différents organes chez le mûme animal. L'élude des analogies entre les diverses pièces osseuses du tronc ne pouvait entrer dans le plan d'un ouvrage qui a pour objet 1 anatomie des- criptive. Mais nous n'avons pas cru devoir étendre la môme exclusion au pa- H) Chez le vieillard, on rencontre fréquemment la soudure de plusieurs phalanges des orteils ; mais cette soudure, de même que les déplacements des orteils et quelques défor- mations du tarse et du métatarse, est, en grande partie, le résultat de la pression exercée sur le pied par des chaussures étroites, et de l'immobilité plus ou moins complète dans laquelle ses diverses parties sont maintenues. Voyez, à ce sujet, un mémoire tres-cnrieux de Camper sur les inconvénients des chaussures étroites, auxquelles cet auteur attribue la diminution de longueur du deuxième orteil et la luxation incomplète de quelques os du tarse les uns sur les autres. On pourrait y ajouter : 1» les luxations en dehors de la pre- mière phalange du gros orteil; ï» la luxation en dedans de la première phalange du ileuxième et quelquefois du troisième orteil. I — n CnuvEii.nmii et Skk, 5<= édition.OSTÉOLOGllî. 258 Les mem- bres thoraciqucs et abdomi- naux sont construits sur un mémo type. Comparer l'épaule renversée au bassin dans sa position or- dinaire. Analogies et dilTérences. ■ rallèlc entre les membres thoraciques et abdominaux. Ce parallèle est fonde sur . des analogies tellement multipliées, tellement évidentes, il a tellement passé dans le domaine de l'enseignement que nous aurions cru faire une omission grave si nous avions négligé d'en présenter ici un résume. Les extrémités thoraciques et les extrémités abdommales sont évidemment construites sur le même type; mais, affectées à des fonctions spéciales, elles . présentent des différences correspondantes. Nous devons faire remarquer ic. que parmi les analogies, les unes sont évidentes, satisiont 1 esprit et facibtenl le souvenir de certains détails anatomiques importants ; les autres, au contraire, sont un peu forcées ou tout à fait sans résultat. Ces dernières ne seront qu in- diquées Nous allons successivement comparer ensemble 1 épaule et la hanche, l'humérus et le fémur, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. ]. _ ÉPA.ULE ET BASSIN. Avant Vicq-d'Azyr, les anatomistes, tout en plaçant la clavicule et l'omoplate parmi les os du membre supérieur, considéraient l'os coxal comme un os du tronc ; mais il suffit de la plus simple réflexion pour établir 1 analogie de 1 e- paule et de la hanche, soit qu'on considère ces deux ceintures osseuses comme faisant partie des membres, soit qu'on les envisage, avec, quelques anatomistes transcendants, comme des apophyses costales modifiées et, consequemmen., comme des dépendances du tronc. ' Pour saisi,- avec plus de facilité les analogies el les dilTerenees des os de 1 e- paulë e des os du bassin, il faut, à Vexemple de Vic-d'Azyr, e ud.er 1 épaule renvers e ou ce qui revient au même, comparer le eOté de l'épaule qu, e- nond i a télé au eôté du bassin qui répond au eocc,x. Rappelons en outre Tuê iu ôu'à l'a deuxième denlitio,,, l'os coxal est lormé de trois ptèces d,s- rc;i:i'i,inm, le PuMs et riscl^u L^épaule il est „a, - — - ïraTmerr:: et les reptUes, sondé . Vomo- ''TvZZT^l une ceinture osseuse destinée i tonrnir un point d'appui aux memtoes Zaciques, de même que la hanche tomni, un point d appu, '°LTel':: t"«t intc^mpue eu avant et en arriére ». .36, : eu Fig. 237. Fig. 236. Indépen- dance des deux épaules et ilépemlancc lies deux liniichcs. Figure schémaiique de la ceinture osseuse du membre supérieur Figure schématique de la ceiniuri: osseuse du membre inférieur. avant, au niveau du siernum, en arrière, - ,^1^^ quTtrdlirCcte; d'où il ,'ésulte qu'il y a deux ff" =!, 7, ^l'^t^ rs:é"He\ïr::srJi::";:m^l."rnti„dé;e„aa„tes de l'épaule c,PARALLÈLE DES MEMBRES TMORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 259 Fig. 238. Ue Vextrémité supérieure gauches, tandis que les deux extrémités inférieures ^""1 u Sème diiTérencc est relative aux dimensions comparées du bassin ..et de répaule (Hg. 238). Le volume, pour aiusi dire, colossal du bassin, 1 épais- çseur de ses bords, la profondeur ,lde ses échancrures, la saillie de ^ses éminences, comparés à la ïgracilitc de l'épaule, aux bords >si minces de l'omoplate, sont en tharmonie avec les usages des I membres abdominaux. 3» Les trois pièces qui compo- jsent la ceinture pelvienne, con- i courent à former la cavité de .réception de la téte fémorale ( ififj. 239), tandis qu'un seul os, 1 l'omoplate, forme la cavité glé- noïde. 4" La partie large de l'omo- , plate est l'analogue de la portion i iliaque de l'os coxal; la fosse iiUaque interne représente la t fosse sous-scapulaire. 5" La fosse sus-épineuse et la fosse sous-épineuse correspon- dent à la fosse iliaque externe ; l'épine de l'omoplate est réduite, sur l'ilium, à la ligne demi-cir- culaire antérieure. 6» Le bord axillaire de l'omo- plate répond au bord antérieur de l'os coxal ; le bord spinal est l'analogue de la crête iliaque; le bord supérieur de l'omoplate correspond au bord postérieur de VoluirH* colossal dit bassin Analogii's de l'omoplalr lîtdcrîlium. Sqmlette du tronc et ceintures des membres (*) Vos coxal. On veut môme que l'échancrure coracoïdienne, quon remarque sur ce bord supérieur, et le petit ligament coracoïdien, qui convertit cette échan- crure en trou, soient les analogues de l'échancrure sciatique et des hgaments sacro-sciatiques. . 7» La cavité glénoïde est.évidemment l'analogue de la cavité cotyloide; suivant Yicq-d'Azyr, l'apophyse coracoïde et l'apophyse acromion sont représentées, l'apophyse coracoïde par la tubérosité de l'ischion, l'apophyse acromion par le pubis. Il y a seulement cette remarquable différence qu'à l'omoplate les deux apophyses sont disjointes et laissent entre elles la vaste échancrure acromio-co- racoïdienne ; tandis qu'à l'os coxal, l'ischion et le pubis sont réunis et, au lieu de comprendre entre eux une échancrure, circonscrivent un trou, le trou sous-pubien. Cette analogie n'est point généralement admise ; suivant quelques Ilappoiis entre la ca-vit^ glénoïde (il la caviti' cotyloïde. \nalogic entre la claviculi- et le corps du puhis. S, omoplate. — clavicule. — Or, os co»nl.Kl, péroné. H, radius. 9»*, "« * P"/"0- """" """" "" poin., représenlé . l'épaule. U.e des analogie, les plus frappante, en.r,- {•) C, cla\iculc. PC, apophyse coracoide. S, omoplate. Cd, tète de l'humérus. Tny', grande tubérosité. Tm/pctitc tubérosUé. H, humérus. 0, olécrâue. (;. cubitus. Op, pubis. Ois, ischion. OiV, ilium. Cd, tète du fémur. Trm;, grand Irochanto.r. Trm, petit trochantcr. Te, fémur, p, rotule. T, tibia.dans le voliinii'. ,,„.UJ.LE DES MEMBUBS T,>OB.O,«UES ET DES ABDOMmA.X 261 ; ligament interciaviculairc une disposition analogue ssyraphyse du pubis. II. — OS DU BRAS ET OS DE LA CUISSE. ,,-hamérus, beaucoup moins volumineux que le au VJ^^^'-^ . de la longueur, moindre d'un tiers ; sous le rapport du po.cis moindre de moitié environ. à t^ph nrùs pàralUMe à l'axe du p^ns L'humérus présente une ^f^^^Zl^^^^l^^^^^^ . tronc ; cette direction contraste avec 1 obliquité très pio ; se touchent inférieurement. ^ f^^m-s . cette i"""* Les humérus sont beaucoup p^us écartes ^-- ^^^^^^ "^^,1, d'avant ' différence tient à la conformation du thorax de homme qu P ^^^^ ^ . en arrière. Chez les quadrupèdes, au ^^/'^^J^^-^'^Jt^^; oïhem^ des hu- Vautre; cette disposition favorise, chez ces f ^"^f^'^^^partie antérieure du mérus, qui servent de colonnes pour.la sustentation .de la paitie logues au fémur. 4^^f^r^pi^ne elle membre pcl- Quand on veut comparer entre eux le membre tho^^^î^^^^!^ ^.^J-^,, membre supérieur un '^«'^^^^^^'^I^^J^ "/f^^^^^i^^^^ membre inférieur à la c'est que le col du fémur se dirige en dedans, tandis que celui de 1 humeru. resarde en dehors. , iw^nb-oi Rlandin w>;' Frappés de cette difficulté, Vicq-d'Azyr et, à son exemple, ^^^^f ' - - Bourgery comparèrent lemembre supérieur d'un cOté au membre ^nfe leur du côté op7o4 toujours après avoir retourné le premier. De cette façon, ils obtin- t des analogies nombreuses : les cols étaient dirigés dans f--^^^^^^^^ flexion de la jambe et de l'avant-bras se faisait en arrière,la rotule et 1 oleciane LTouvaient en avant. Mais le pouce était placé en dehors, tandis que le gro. orteil est en dedans. , ouiuiuii Pour Flourens, le membre supérieur trouve son analogue dans le mem u^ Op,.. inférieur du même côté, sil'avant-bras est mis dans la pronaton qui est sa position ordinaire et naturelle. En effet, nous voyons alors le col de Ihumeinis et tel n du fémur dirigés tous deux en dedans; la main est placée comme le pied le gros orteil et le pouce en dedans, le petit orteil et le petit doigt en dehors. Mais (U: ViC(|-OSTÉOLOGIE. 262 1 Kl, péroné. la jambe se fléchit en arrière, l'avaiil-bras, en avant; la rotule est antérieure, l'olécrâne, postérieur; enfin les os de l'avant-bras se croisent, tandis que ceux de la jambe sont parallèles. Aucune des hypothèses précédentes n'est donc susceptible de lever toutes les Fig. Î40. Trmj 0 r Membre supérieur gauche, vu de profil {*). Membre inférieur gauche, vu de profil C'.- difficultés. Si, limitant le parallèle aux os du bras et de la cuisse, nous com- parons entre eux ceux du môme côté du corps, ce qui est évidemment le plus rationnel, nous ne saurions méconnaître l'analogie qui existe entre les portions supérieures de I humérus et du fémur. De part et d'autre, il y a une tôle tour- (•) C.d, t('tr de l'huménis. Tmj, grande tubôrosilo. Tm, petites lub(''i'osil(''. n, Imniérus. 0, olécrâno. H, radius, i;, cubitus. (") C.d, tète du ft^mur. Trmj, graixl trochantcr. Tnn, petit trocliaiitor. Fe, fémur. V, rotule. T, tibia.n.T T ÈLE DFS MEMBUKS THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 263 PARALLÈLE DES _ .^^^.^^ ..née on dedans, un col f t^^^^^^^^^^^^ - '''' ,„érus, de mOmc que le g^^"^ ^"^^^^^ ^ ,,té interne. , la petite tubérosilé et le pcl 'V^ portions inférieures des lis si nous jetons ^"-^^«^ f,^ ' ffaïe p Je à une opposition com- ' ^Xt&r;S^--st tou^^ée en avant, tandis .ue la '--rte:ïe:s^pî^^ parla pluP-t des ana.om.tes m.^s don^^^^^^^^^^^^ „3 lumière que par M. Martms (i), a savoir qu ^^^^ ^.^^^^ ,80 degrés sur son a.e, tandi^qu le femu_L - u ^^^^^ torsion apparaît d'une lève au-dessus de l'épicondyle pour ^<^"^°" "^^^^^ „erf radial, puis sur postérieure de Vos, en arriére de ^^^^^J^^ en un point diamélrale- elle est générale dans les --"ff^^;^^;: "maLifére' terrestres, dans elle n'est de 180 degrés que chez 1 homme et le ^ les chéiroptères, les oiseaux et les rephle ^f^^ ,t l^^, aucune Il est à remarquer que cette torsion es puremen v ^^^^^^ ^ époque de la ^^^^^ ^Z^"^^^^^ ' moins comme si cet os avait eie t^ rotation d'une demi-circon- nique eût fait subir à sa portion ^^r'^"^;^^";; était maintenue férence autour de son axe, tandis que sa poilion superieui immobile. -, r < vpnt le comparer au fémur, com- L'humérus étant, un os tordu, U faut, ^ J^^^^^^^^^^^^, ération sera de mencer par le détordre, par- la pensée Le résultat de cet^e p porter l'épitrochlée en dehors, l'épicondyle en dedar^s U^^^^^^ ^^^^^^.^^^^^ i'articulation du coude, de l'avant-bras et de ^^nZ face correspondante pouce deviendra interne, de même que ce a lieu pom [^.rn,,,g,/entre les du genou, de la jambe et du P^^^' f l-^lécrane sera antérieur deux membres sera aussi complète que P°^f ' ° ' ^^^.^^ du fémur, comme la rotule, l'épitrochlée représentera la tubéros te evtein l'épicondyle, la tubérosilé interne, '-^ -rps d «le- ^ ,,,, parallèles à leur- axe ; leur partie arrondie et lisse eouvene p ^ dirigée en avant, à l'humérus comme au fémur, le ^^^d anterleui de rus, espèce de ligne T.pre analogue à celle du fémur, «^^^^^/"^^^J^^^^^f^,. comme cette dernière. L'empreinte du grand fessier est certainement logue de l'empreinte deltoïdienne. IIL — OS DE LA JAMBE ET OS DE L'WANT-BRAS. l/avant-bras est, pour le membre thoracique, ce qu'est la jambe pour le (1)M. Marlins, ancien membre de la Société anatomique, «^j°"rd'hui professe'ir a ^ Faculté de médecine de Montpellier, a bien voulu faire, pièces en ma,n la démon. Irato^ de son ingénieuse théorie devant cette société ; et nous devons dire qu il nous » P' ' .ncnt convaincu, ainsi que tous les membres de la Société qui assistaient à celte M. Mnrtiiis. Torsion di- riiumi'riis. U fiiul détord ri' l'humérus.OSTÉOLOGlIî. Dciiv us. Illipoi'ttlllRC ri'liitÏM'. yiiel est l'os de I iivaBt-bi'iis iiui répond iui tibia ? Vicq-d'A- zyr. Uliiiiivilli-. .M. Muitius. IjE radius répond au tibia. lîxtrérnité inférieure. Kxtrémité .supérieure ; ilifrérenccs. chapiteau du tibia i st formé par la i',oaIescciu:e des tètes du cubitus et du radius. membre abdominal. De m^me que la jambe, il est composé de deux os; mais tandis que la jambe est essentiellement constituée par le tibia, qui seul concourt i\ l'articulation du genou et qui prend la plus grande part à l'articulation du pied, le radius et le cubitus participent tous deux, à peu prés également, à.la formation de l'avant-bras; et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Bien qu'on soit frappé au premier abord de l'analogie d'ensemble qui existe eiltre l'avant-bras et la jambe, il est assez difficile d'assigner en détail le rapport des parties qui se correspondent. Aussi les ariatomistes ne sont-ils point d'accord à ce sujet. Quel est, par exemple, des os de l'avant-bras, celui qui répond au tibia? j , ^ Vicq-d'Âzyr, ayant principalement égard aux articulations du coude et du -enou regardait le cubitus comme l'analogue du tibia, et le radius comme l'a- nalogue du péroné. Blainville, préoccupé, au contraire, des rapports de la jambe avec le pied et de la main avec l'avant-bras, et considérant que le tibia est situe sur la ligne du gros-orteil, de mûme que le radius est situé sur la ligne du pouce: considérant, en outre, que le radius joue le principal rôle dans l'articu- lation du poignet, de même que le tibia, dans celle du cou-de-pied, admet, eonlradictoirement à Vicq d'Azyr, que l'analogue du tibia, c'est le radius. « En détordant l'humérus, dit M. Martins, on ramène le membre thoracique « à son type de membre pelvien; les cols, les condyles des deux os sont dirigés „ de môme, la rotule et l'olécrâne sont en avant; le tibia et le radius le gros « orteil et le pouce sont en dedans ; le péroné et le cubitus, le petit orteil et le (( petit doigt sont en dehors. » , n -r ,„ Le radius répond donc au tibia; cette concordance est des plus manifeste, pour l'extrémité inférieure des deux os. Dans l'un et l'autre, cette extrémité est quadrangulaire et présente une facette articulaire inférieure, divisée en deux portions par une crête antéro-postérieure, une facette latérale pour 1 arUculation avec l'autre os du même segment de membre, une apophyse styloide des sillon, destinés aux tendons; et toutes ces parties sont situées ex^aclement de même lorsque, en détordant l'humérus, on a fait faire à l'avant-bras une demi-revo- ^"™rtéTupérie^ de la jambe et de l'avant-bras tibia et le radius est moins évidente ; il semble même que les différ nces 1 em- portent de beaucoup sur les ressemblances. Tandis qu'à la jambe, le tibia o f os interne, forme la plus grande partie de l'articulation du genou, t que e péroné, ou l'os externe, n'y entre pour rien, à l'avant-bras, au contrai e e raZs devenu interne après la détorsion, contribue pour une petite part a la formaUon de l'articulation du coude, constituée en grande partie par le cubitus. 'T:::'^: la rotme est fixée par des ligaments au tibia, tandis que son Vinmnlneue l'olécrûne, est soudé au cubitus. . %ou rpliquer cette apparente contradiction M Martins considère le chap. teau du tiSia comme formé par la coalescence des IcMes du ^"^i.^"^ f f " /^^^^^^ Ce chapiteau présente deux surfaces articulaires, comme l'extremi e ^^^^ ^^^^ S s 0s d l'avant-bras; mais ces deux surfaces,au lieu d'être -PP-''^-.^^^'^'^^ ns distincts et d'être réunies seulement par des ligaments, ainsi que cela a heu au m mb^ ipéricur, sont soudées ensemble ; la surface externe ou péronealePARALLÈLE DES MEMBRES TIIORACQUES ET DES ARDOM.NAUK. 205 1 trochléc du condylc humerai. nit oui a frappé nombre A l'appui de cette manière de voir, vient encore ce fait, 5"^/^ '^^P^^^ .d'—is.es, c'est que la cr.te antérieure du ^ ^ ^^^^^^^^^^^^ ■ ment rotulien jusqu'au-dessous du tiers ^'^P^"^"^/; 1' ^Técrâne et se , „alogue de la cré.e postérieure du cubitus, J^^^.f^;;,'; f^f^ ^ deux sont (prolonge également jusqu'au dessous du tiers ^"Pf ^^/f J;;- '^^.^ moyenne, ILnchantes, sous-cutanées; elles of^-at 1 une e 1 autre^ , une incurvation dans le même sens, c'est-a-dire convexe ^ m le ra .convexe v,rsla portion interne du ^^^--'l^"'^'te mémtqûe 1 crûte cubitale le Ubia et le péroné restent séparés comme le radius et Xa^I- part tous deux cà l'articulation du genou, la face ^"^ ^^ dans son tiers supérieur, la crête cubitale du tibia manque et la .otuL cU alla ^''Ai:^i::-le tiers supérieur du tibia est composé du tiers ^}^^:^ .adial delà jlmbe et de la portion ^ou.o^'^^^;^^nu^';^ termes, le membre inférieur étant pris pour type, les létes séparées au et du radius sont le dédoublement de celle du tibia. i-nno- 'u,éroné représente donc le cuMtus, uoins 2-''^-^ f^^f —^^^te physe styloïde du péroné répond fi l'apophyse corono.de; la malléole extein est l'apophyse styloïde du cubitus araphaée. ^nhilité de l'une, l,a rotule et l'olécrane sont construits sur le même type ; la naobihté de une, la soudure de l'autre ne constituent pas des dilTérences essentielles. r.oufirmu- tioii tirée de l'a- iiiiloniie comparfo. Rotiili' et oliScràni'. IV. MAIN ET PIED. La conformation générale de la main --«-^^«/«■^'i\^f ^-^^Pf/ présentent une face dorsale; la plante du pied répo.id à a paum la îe bord tibial, au bord radial, le bord péronéal, au bord cubi d 1 ex lem te tarsienne, à l'extrémité carpicnne; les doigts repondent aux «^'"1 ; ^''^^'^ de ces traits d'analogie bien propres à confirmer ce vieil adage : pe alte> a ma nus, existent de grandes différences dans l'ensemble et dans les détails Ainsi au point de vue du volume, le pied l'emporte sur la main ; cette augmentation porte sur la longueur et l'épaisseur, mais non sur la largeur, car la ma.n es plus large que le pied. Cet excédant de volume ne vient pas des or cils, qm sont incomparablement plus petits que les doigts; il ne dépend pas du méta- tarse, mais bien du tarse, dont le carpe n'est que le vestige. Une autre différence caractéristique tient au défaut d'opposition du gros orteil. C'est même, sous le rapport des fonctions, l'absence du mouvement d op- position qui constitue un pied, de même que sa présence constitue une main. Une troisième différence résulte du mode d'articulation de la jambe avec le pied. Ce n'est point, en effet, avec l'extrémité postérieure du tarse que la jaraoe s'articule, mais avec sa face supérieure ; d'où il suit qu'une partie du tarse uc- borde l'articulation en arrière. L'axe du pied n'est pas, h beaucoup prts, sur u Aiiiilogii' formes. nill'éri'iiee de \oliiine. Absence un pied du mou- vement d'op- position. DiiriSrences dans le mode d'articulu- tion do la jambe ;ivec le pii'd.OSTÉOLOGIE. 266 môme ligne que l'axe de la jambe; ces deux axes forment entre eux un angle droit. Ce peu de mots suffiront pour faire comprendre les différences généralps qui existent entre la main et le pied. Entrons dans quelques détails. Du carpe comparé au tarse. Hifîérences. IS ombre. Le scaphoïde (iii pied est l'analogue du scaphoïde <\i' 1.1 main. A. — Carpe et tarse. Tandis que le carpe forme à peine la huitième partie de la main, le tarse, constitue à lui seul la moitié postérieure du pied. Le diamètre antéro-postérieur du tarse, qui est de 14 à 17 centimètres, est trois fois plus considérable que son diamètre transverse, ce qui est l'opposé do ce qu'on observe à la main. Le tarse représente une voûte concave, à la fois dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur, voûte qui reçoit la jambe sur son sommet; le carpe n'est autre chose qu'une couhsse tendineuse. Il est évident que le carpe n'est que le tarse à l'état rudimentaire, ce qui n'étonnera pas si l'on considère que le tarse est vraiment la partie fondamentale du pied et le soutien défimtif de tout l'édifice. Examinons donc les analogies et les différences de ces deux parties constituantes du pied et de la main. a. Il n'y a que sept os dans le tarse, tandis qu'il y en a huit dans le carpe : mais un de ces derniers, le pisiforme, doit être considéré comme un os sésa- moïde, ou plutôt comme une apophyse du pyramidal, détachée de cet os et devenue indépendante. Nous en ferons donc abstraction dans ce qui nous reste à dire. -, • a v b. Les os de la première rangée du tarse sont superposés, et non placés 1 un a côté de l'autre, comme dans la première rangée du carpe. c Un seul os du tarse entre dans la composition de l'articulation tibio-tar- sienne, tandis que trois os du carpe concourent à former l'articulation radio- carpienne. , d Enfin, la deuxième rangée du tarse est subdivisée, en dedans, en deux rangées secondaires : l'une, postérieure, formée par le scaphoïde, 1 autre, anté- rieure, formée par les trois cunéiformes. Étudions maintenant comparativement les os du tarse et les os du carpe en particulier. A défaut de similitude de conformation, nous serons obligés d aA-oir recours à la similitude de connexions, mode de détermination plus conslaiit et plus important peut-être que celui qui est fondé sur le caractère si variable de ^^^o'^de la rangée jambière du tarse et os de la rangée antibrachiale du carpe - Les os de la première rangée du carpe sont au nombre de trois, abstraction faite du pisiforme, placé sur un plan antérieur et hors rang. Ces trois os foi- ment un arc à convexité supérieure et s'articulent tous les trois avec les os de l'avant bras. - Les os de la première rangée du tarse sont égalemen au nombre de trois, si nous y comprenons le scaphoïde, qm f^" nalogue du scaphoïde de la main , comme nous le verrons plus bas. Mais 1 un de ces trois os"l'astragale, s'élant développé considérablement dans sa part e supérieure, a refoulé, pour ainsi dire, les deux autres de leui-s connexions avec a'Uo ét entre seul dans la composition de l'articulation tibio-tai.ienn 1 doux autres os, au lieu d'èire placés sur ses côtés, comme à la main, sont situes l'un en dehors et en dessous, l'autre en avant. Le scaphoïde du pied est l'analogue du scaphorde de la mrnn : i 1 ^J^^'^ os analogie de forme et de connexions. L'analogie de forme saute aux yeux et aPARALLÈLE DES MEMBRES ÏIIORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 267 grand os, qui sont leurs homologues au membre supérieur. Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tarse et le carpe d'un quadrupède, pour reconnaître le pisiforme dans la portion du calcanéum qui déborde l'as- tragale en arrière. Le calcanéum est le seul os du tarse qui se développe par deux points d'ossification; ce qui éta- blit une forte présomption en faveur de l'idée qu'il est à lui seul le repré- sentant de deux os. Si l'on admet l'a- pi g. 242. Le calca- néum repré- sente le pyramidal ' et le pisiforme. 0.9 du tarse vus par la face plantaire {*)■ 4- i^rc," Mc'l ^i^i Os du carpe vus par la face pahnaire{") nalogie delà partie postérieure du calcanéum avec le pisiforme, onn^ Peut « em pêcher de voir le pyramidal dans sa portion antérieure, et de même que e dcr nier s'articule avec l'os crochu, la partie antérieure du calcanéum « ^^^'^Î^^J^^^ le cuboide, dans lequel nous trouverons l'analogue de 1 os crochu. La diHerence de volume ne doit pas nous empêcher d'admettre cette analogie, puisque nous voyons, dans diverses espèces animales, d'autres os du tarse, le scaphoide, le cuboïde, l'astragale, se développer outre mesure, sans que leur nature soil changée pour cela. En procédant par voie d'exclusion, nous sommes conduits à admettre, avec Vicq-d'Azyr, que l'astragale représente l'os semi-lunaire, dont la surface articu- (•) I, scaphoïdc II, astragale. III, calcanéum. Iir, apophyse postérieure (lu calcanéum. IV, deuxième cunéiforme. V, IroLsièmc cunéiforme. VI, cuboïde. VII, premier cunéiforme. Mf| .. M/j, métatarsiens. ) 1, scaphoïde. • • 2, semi-lunaire. 3, pyramidal. 3', pisiforme. 4, trapézoïdc. 5, grand os. 6, os crochu. 7, trapèze. MC|... MCf,, métacnrplens. I,astragale représente l'os semi-lw- naire.OSTEOLOGIE. 2G8 Nombre. l'iisitiuii. I,e cuboïJe répond à l'os crochu. Les trois cu- néiformes répondent au trapèze, au Irapézoïdc et au grand os. lairc supérieure, énormément amplifiée, se serait prolongée sur la face dorsale de manière que l'axe du pied, au lieu de continuer celui de la jambe, comme cela a lieu pour la main et l'avant-bras, forme avec lui un angle droit. 2° Os de la rangée métatarsienne du tarse et os de la rangée métacai-pienne du carpe — Telles analogies deviennent encore plus évidentes. Au carpe, comme au tarse, les os de cette rangée sont au nombre de quatre. — A la main, l'o> crochu, le grand os et le trapézoïde, c'est-à-dire les trois os situés du côté du petit doigt, forment une sorte de condyle brisé, reçu dans la concavité de l'arc représenté par la première rangée, et supportent les quatre derniers métacar- piens. Quant au trapèze, situé du côté du pouce, il occupe le sinus qui reste, de ce côté, entre les os des deux rangées et pourrait être compté tout aussi bien avec la première rangée qu'avec la seconde; sa direction est oblique en bas el en dehors, ce qui détermine l'écartement du pouce. Au pied, nous trouvons également trois os situés du côté du petit orteil, formant une sorte de condyle très-irrégulier, dont le sommet est reçu dans l'angle qui existe entre les os de la rangée jambière, et ces trois os s'articulent avec les quatre derniers orteils : c'est le cuboïde, le troisième et le deuxième cunéiforme. Quant au premier cu- néiforme, il occupe, entre les deux rangées, une position analogue à celle du trapèze; s'il n'a pas la direction oblique de ce dernier, cela lient à ce que le gros orteil ne devait pas jouir du mouvement d'opposition qui caractérise le pouce. . . Le cuboïde est évidemment l'analogue de l'os crochu; leur position relative est la môme, leur forme, à peu près semblable ; et de môme que l'os crochu répond aux deux derniers métacarpiens, le cuboïde supporte les deux derniers méta- tarsiens. . Les trois cunéiformes ne manquent pas d'analogie avec le trapèze, le trapezoïde et le grand os; ils s'articulent tous trois avec le scaphoïde du tarse et suppor- tent chacun un métatarsien, de môme que ces derniers s'articulent avec le sca- phoïde de la main et supportent chacun un métacarpien. Déjà nous avons fait ressortir les analogies de position entre le trapèze et le premier cunéiforme ; les mômes analogies existent entre le trapézoïde et le deuxième cunéiforme, entre le grand os et le troisième cunéiforme. Si nous ne trouvons rien, dans ce dernier qui rappelle la tôte du grand os, cela tient aux fondions différentes du pied et de la main, qui exigeaient, pour le premier, des surfaces planes, tail- lées à facettes, comme les pierres d'une voûte, tandis qu'à la main, la mobilité des parties demandait plutôt des surfaces arrondies. Analogies et diU'ércnces. Caractères généraux dill'ércntiels, jj. — Métacarpe et métatarse. Le métacarpe, comme le métatarse, est constitué par cinq petits os longs, pa- rallèles, séparés par quatre espaces interosseux; ces espaces sont plus considé- rables à la main qu'au pied, en raison de la disproportion P^- B-f ^ corps et les extrémités des os du métacarpe qu'entre le corps et les extrémité des os du métatarse ;' et comme, d'autre part, le métacarpe es plus court que le métatarse, la largeur relative du métacarpe paraît plus grande. ce qui caractérise le métacarpe, c'est que le premier lacarpien celm du Louce est beaucoup plus court que les autres, qu'il est hors de rang et situé sur : L antérieur. Vue sa direction est oblique , toutes di.érences^ en rap avec le mouvement d'opposition, qui est le caractère propre delà main.lhuPARALLÈLE DES MEMBUES THORACIQUES ET DES ABDOMINAUX. 269 disDOsition particulière au métatarse, c'est la prédominance du premier méta- tarsien sur tous les autres, quant au volume. Les dimensions colossales du tarse se continuent dans cet os et dans le gros orteil, en raison du rôle important nu'ils louent l'un et l'autre dans le mécanisme de la station. L'analogie est si grande entre les métacarpiens et les métatarsiens qu il faut un peu d'attention pour pouvoir les distinguer les uns des autres. Les os du métatarse vont en seffilant, pour ainsi dire, de leur extrémité tar- sienne à leur extrémité digitale. Les métacarpiens vont, au contraire, en se ronflant de leur extrémité carpienne vers leur extrémité digitale. Ceux-ci sont plus courts et plus yolumineux; ceux-là, plus longs et plus grêles. La fornie du corps des métacarpiens est assez régulièrement prismatique et triangulaire, tandis que le corps des métatarsiens s'aplatit d'un côté ;\ l'autre. Point de caractères différentiels bien tranchés entre les extrémités carpiennes des os du métacarpe et les extrémités tarsiennes des os du métatarse. Néan- moins, celles-ci sont plus volumineuses que les premières, et cette différence est en rapport avec la différence de volume du tarse et du carpe. Les extré- mités tarsiennes des métatarsiens sont plus régulièrement cunéiformes que les extrémités correspondantes des métacarpiens. Mais les différences les plus caractéristiques entre les métacarpiens et les mé- tatarsiens se voient dans leurs extrémités digitales, incomparablement plus vo- lumineuses dans les premiers que dans les seconds, les doigts étant la partie dominante de la main, tandis que le tarse est la partie dominante du pied. Nous ferons remarquer, en outre, que la facette articulaire convexe située fi Vexlrémité digitale des métatarsiens se prolonge beaucoup plus du côté de la face dorsale de ces os que les facettes correspondantes des métacarpiens. Caraclcres spé- ciaux (linV- ic'uticls. Daus les corps. Dans les extrémi- tés carpieune et larsicnne. Dans les extrémités digitales. C. — Doigts et orteils. Organes essentiels de la préhension , partie la plus importante de la main, les doigts offrent une longueur et une épaisseur beaucoup plus grandes que les orteils, qui peuvent être considérés comme des doigts à l'état rudimentaire et qui présentent d'ailleurs avec eux une analogie parfaite de conformation. Les phalanges des orteils sont donc, en quelque sorte, des phalanges digitales atrophiées. Nous trouvons une exception remarquable dans le gros orteil, dont les phalanges sont beaucoup plus volumineuses, proportionnellement aux au- tres orteils, que les phalanges du pouce ne le sont proportionnellement aux autres doigts. Ce volume du gros orteil, en rapport avec celui du premier mé- tatarsien, s'explique par les usages de cet orteil, qui contribue à former, en avant, le soutien principal du corps dans la station. Caractères (lilTé- renliels des doigts et des orteils. V'olume des phalan- ges du gros orteil. V.— PARALLÈLE ENTRE LES MEMBRES THORACIQUES ET LES MEMBRES ABDOMINAUX AU POINT DE VUE DU DÉVELOPPEMENT. Le développement des membres abdominaux est relativement moins l'apide que celui des membres thoraciques. La clavicule et l'omoplate précèdent l'os coxal dans leur ossification. C'est par la clavicule que débute l'ossification de tout le squelette; elle a lieu du vingt-cinquième au trentième jour de la vie intra-utérine. L'ossification appa- raît dans l'omoplate au quarantième jour. Quant à l'os coxal, c'est le quaranle- Développe- ment comparatif de l'épaule et du bassin.270 OSÏÉOLOGIE. Développe- ment eomparatir du fémur et do l'hiimévHS. J)e la jamlx^ et de l'a- vunt-bras. Du tarse l'I du carpe. Des méta- carpiens i!t métatar- Des doigts et des orteils, cinquième jour que paraît le point osseux de l'ilium ; à Irois mois, naît celui de l'iscliion, de quatre à cinq mois, celui du pubis. L'omoplate est complète- ment ossifiée à vingt ans ; l'apophyse marginale de la crôte iliaque ne se soudp guère qu'à vingt-cinq ans. Le fémur et l'humérus présentent à peu près dans le môme temps les points osseux de leur corps. Le point osseux de l'extrémité inférieure du fémur existe loujours à la naissance, et ce n'est qu'à la fin de la première année qu'apparaît celui de l'extrémité inférieure de l'humérus. Mais cette dernière est soudée à dix-huit ans, tandis que l'extrémité inférieure du fémur ne l'est pas encor.' à vingt. Le tibia s'ossifie un peu avant les os de l'avant-bras, le péroné, un peu après. Le complément de l'ossification a lieu à peu près à la même époque à la jambe et à l'avant-bras. L'ossification des os du tarse précède de beaucoup celle des os du carpe. Ainsi, de quatre mois et demi à cinq mois, un point osseux apparaît dans le cal- canéum, et quelques jours après, dans l'astragale ; ce n'est qu'à un an que le grand os et l'os crochu, qui, du reste, ne sont pas les analogues des os précé- dents, présentent des points d'ossifii ation. C'est à douze ans seulement que s'os- sifie le pisiforme ; tandis qu'à cinq ans avait eu lieu l'ossification de l'os le plus tardif du tarse, le scaphoïde. Cependant, ce n'est qu'à dix ans qu'apparaît le point d'ossification épiphysairc du calcanéum, que nous avons dit être l'analogue du pisiforme du carpe. On voit que le mode de développement vient fortifier l'analogie du pisiforme et delà lame épiphysaire du calcanéum. Les métatarsiens se développent absolument delà même manière que les mé- tacarpiens ; seulement l'apparition de leurs points osseux est un peu plus tar- dive. La réunion des épiphyses est un peu plus précoce au métatarse qu an métacarpe. Les orteils s'ossifient plus tardivement que les doigts ; les deuxièmes phalan- ges des orteils sont bien plus tardives que les phalanges ungueales et les deuxièmes phalanges des doigts. La raison de toutes ces différences nous est encore complètement inconnue. S'il existe un rapport général et bien positif entre la précocité ou la lenteur du développement de ces extrémités et les usages que leurs diverses parties sont appelées à remplir, il faut avouer qu'il y a, à cet égard, de nombreuses et re- marquables exceptions. Sa mobilité exception- nelle. Situation. SUPPLÉMENT. — Diî l'os hyoïde ou appareil hyoïdien (1), L'os hyoïde a une forme parabolique, celle de l'upsilon des Grecs, d'où lui est venu son nom. Seul de tous les os, il est détaché du reste du squelette e n y tient que par des ligaments oa des muscles; de là son extrême mobihté. Il est situé au niveau de l'angle rentrant que fait la face antérieure du cou avec le plancher buccal et se trouve suspendu entre la base de la langue et celle du (1) J'ai cru devoir placer ici la description de l'os hyoïde, si intimement liée à celle de la langue, puisque, d'une part, cet os devait cire connu pour l'intelligence des "0"^Jre"x nu.cles ( ui s'y insèrent, et que, d'autre part, l'os Hyoïde est considéré gênera em nt, par les analomisles transccndanis, comme la partie moyenne d'un arc .vertébral antérieur, dont les parties latérales seraient rcslccs rudimentaires ou ne se seraient pas développées.271 DE l'os hyoïde. larynx, avec lesquels il a des connexions importantes. — U est à peu près horizontalement placé, de manière que la concavité de la courbe qu'il repré- sente, regarde en arrière, tandis que la convexité est tournée en avant hvmrio ennt nins p.nnRidérables chez l'homme c savoir : un coiys Fiff. 2i3. Les dimensions de l'os hyoïde sont plus considérables chez : la femme. L'os hyoïde se divise en cinq pièces, articulées entre elles cou parUe moyenne (B, [ig. 244) et quatre cornes, deux gran- i des (Cmj) et deux petites (Cm). Cette multiplicité de pièces, iqui se complique bien autremenl encore chez certains ani- imaux, et en particulier chez les poissons, justifie la déno- imination d'appareil hyoïdien que j'ai adoptée (1), appareil t qui est à l'état rudimentaire chez l'homme. {0 Corps de l'hyoïde. Simple chez l'homme et les mam- I mifères, il est double chez les oiseaux, triple chez les I poissons. Sa forme est celle d'un quadrilatère allongé, I recourbé de manière à présenter une concavité posté- 1 rieur e. Sa face antérieure regarde en haut et présente une sail- V Ilie cruciale, vestige d'une apophyse qui, chez plusieurs ^'fJ],jf^ZeS) ! animaux, se prolonge dans l'épaisseur de la langue. Cette considéré comme arc ■ saillie donne attache à un grand nombre de muscles, ardérieur incomplet . dont l'insertion est marquée par plusieurs lignes transver - d'une vertèbre (V). s sales, interrompues par quelques tubercules. La face postérieure, plus ou moins excavée chez les différents sujets, est tantôt e en rapport avec un tissu cellulaire jaunâtre, qui la sépare i de l'épiglotte, tantôt tapissée par une membrane syno- i viale. Cette excavation, qui, chez l'homme, n'est jamais i très-profonde, représente, à l'état de vestige, l'énorme cavité dont est creusé l'os hyoïde chez le singe hurleur. Le bord inférieur donne attache à un seul muscle, le l thyro-hyoïdien. Le bord supérieur donne insertion : I " à une membrane ; jaune, espèce de ligament qui s'étend jusque dans l'é- : paisseur de la langue, dont il constitue la charpente; ■1 2° à une autre membrane jaune, le ligament thyro-hyoïdien - s'insérer au bord inférieur de l'hyoïde. Les extrémités du corps de l'hyoïde sont recouvertes i d'une couche cartilagineuse, pour s'articuler avec les •: grandes cornes. 2» Grandes cornes ou brandies. Beaucoup plus longues que I le corps, aplaties de haut en bas, tandis que le corps est aplati d'avant en arrière, elles présentent un renflement à leur articulation avec le corps, se dirigent d'avant en ar- rière et, après s'être rétrécics et aplaties, se terminent que chez Dimensions. Sa division en cinq pièces. L'hyoïde est à l'état rudimentai- re chez l'homme. Face Flg. 245. B- Corps. Saillie cru- ciale, \eslige de l'apophyse linguale des animaui. Excavation de la face postérieure. Bords. antérieure de hyoïde (*). qu'on dit à tort Os hijoïde vu de pro- fil (*}. par une extrémité Extrémités. Grandes cornes. (*) B, corps. — C»y, grandes eomes. — Cm, petites cornes. (1) Voyez les belles considérations de Geoffroy Salnt-Hilaire sur les os antérieurs de la poitrine. {Philos, anat., 1.1, p. 13'J.)272 OSTÉOLOGIIÎ. renflée ou un tubercule arrondi, qui est quclquePois surmonté d'une épiphyse. l'ctite. 3» Les petites- cornes (Cm), nommées aussi cornes siyloldiemes, parce qu'elles sont liées à l'apophyse styloïde par le ligament styloïdien, sont deux osselets pisiformes qui se remarquent dans le point où les grandes cornes s'articulent avec le corps {ossa pisiforma lingualia, Sœmmering), Elles surmontent le bord supérieur de l'os et sont dirigées de bas en haut et de dedans en dehors; leur longueur est trôs-variable. Chez les animaux, les prolongements répondaiil aux petites cornes sont plus longs que les prolongements qui, chez l'homme, constituent les grandes cornes. Ces osselets sont articulés par leur extrémité inférieure avec le corps et avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache à un ligament qui va se fixer à l'apophyse slyloide. CehgamenI, qui est quelquefois ossifié chez l'homme, l'est constamment chez les animaux (1). Conformaiion intérieure.-L'hyoïde est composé en grande partie de tissu com- pacte. Cependant, dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes, on trouve une petite quantité de tissu spongieux. No,nb,o Développement.- L'hyoïde se développe par cinq points osseux : un pour le corps, des points ^eux pour les grandes cornes, deux pour les petites. D'après quelques analo- """" mistes, qui admettent deux points pour la formation du corps, le nombre des points osseux de l'hyoïde s'élèverait à six. Époque et L'hyoïde commence à s'ossifier vers la fin du neuvième mois de la vie fœtale, ordre d'ap- L'ossification dcs grandes cornes précède celle du corps, qm s'ossifie dans les premiers temps après la naissance ; ce n'est que quelques mois après la nais- sance que s'ossifient les petites cornes. _ Toutes ces pièces sont séparées d'abord par des portions cartilagmeuses assez considérables, puis seulement par une mince lame cartilagineuse, qm subsiste souvent toute la vie et donne aux diverses parties del'hyoïde une grande mobilité. (1) Chez les animaux, l'apophyse styloîdienne, détachée du crâne, fait partie de la chaîne hyoïdienne, qui se cotnpose : 1» des cinq pièces de l'os hyoïde ; 2» des - qu, rem- placent les ligaments slyloidiens; 3° des apophyses slyioïdes ou os stylo.d.ens: e.,.loul neuf pièces. ■ . Soudure,IL - DES ÂUTlGULiTlONS ou DE L'ARTHROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Les os devaient être unis les uns aux autres pour constituer un tout ; ils de- waient être articulés. Pour cette union, ils sont configurés d'une manière réci- iproque, diflërente dans chaque espèce de jointure, et maintenus par des moyens nmécaniques très-résistants, des liens ou ligaments, dont la dispositioii est variable -suivant le mode d'articulation. Cette union des os, cette espèce d'engrenage, i.i d'agencement, constitue les j'omim-es, les arftcM?a<î07is, dont l'étude est l'objet dde la syndesmologie, mieux nommée arthrologie (âpflpov, jointure). Dans l'étude de toute articulation, on doit considérer : 1° les surfaces par les- q quelles les os se touchent, surfaces et cartilages articulaires ; 2° les moyens d'u- nnion ou ligaments; 3° les moyens ou conditions qui favorisent le glissement des s surfaces, membranes synoviales (i) ; 4° les mouvements dont jouit l'articula- t lion (2). Nous ne saurions trop insister sur l'importance qu'on doit attacher à l'étude 4 des articulations. 11 n'est peut-être aucune partie de l'anatomie dont la connais- î sance approfondie soit plus indispensable pour le physiologiste et pour le chi- t rurgien. Sans elle, comment le premier pourra-t-il se faire une juste idée de ': la mécanique animale? comment le second appréciera-t-il les caractères des . lésions multipliées dont les articulations sont le siège? Toutefois, avant d'exposer les formes et les mouvements de chaque articula- lion, il importe de donner une idée générale des surfaces et des cartilages arti- culaires, des ligaments, des membranes synoviales, en un mot, de tous les moyens qui assurent le contact des leviers osseux et le glissement des uns sur I les autres. (1) Il lombe sous le sens que ces trois clioses : coiiDguralioii des surfaces articulaires, I moyens d'union de ces surfaces et mouvements tie l'articulation sont dans un rapport né- c cessaire ; en sorte que, du mode de configuration des surfaces articulaires, on pourrait t déduire à priori et les moyens d'union et les mouvements d'une articulation, et rëcipro- • quement. (2) Nous aurons plus tard l'occasion de dire que des artères, des veines et des nerfs dits articulaires entrent dans la composition des articulations ; ces parties seront étudiées avec plus d'avantage dans l'angéiologie et la ncvrolçgie. CniiVEiLHiEH et SÉE, 5' édition. I. — 18 Ues articu- lations. Ce qu'on doit consi- dérer dans l'étude de toute ar- ticulation. Importance de l'étude des ar- ticulations.274 ARTHROLOGIE. Surfaces ar- ticulaires Effets des frottements entre les surfilées os- seuses. Utilité des cartilages cU'ticu- laircs. Les cartila- ges existent dans toutes les articu- lations mobiles. Surface libre des cartilages, il nu. Face adhérente. § 1. - DES SURI<-ACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. C'est par leurs extrémités que s'unissent les os, et c'est pour cette union, au moins en grande partie, que les extrémités osseuses présentent des renflements plus ou moins considérables; car plus les surfaces articulaires sont étendues, plus les points de contact sont multipliés et plus la solidité de l'articulalion est assurée. Or, les surfaces articulaires sont convexes, concaves, planiformes, en poulie, en cylindre ; cette diversité de configurations établit entre les articula- tions des différences importantes, qui ont motivé leur division en un certain nombre de genres et d'espèces. A. Cartilages articulaires.-Si les extrémités osseuses avaient dû frotter immé- diatement les unes contre les autres, quelque lisses qu'on les suppose, quelque abondant qu'eût été le liquide lubrifiant versé entre leurs surfaces, il serait arrivé ce qu'on observe en pathologie à la suite de l'usure des cartilages : les mouvements deviennent difficiles, douloureux, les surfaces articulaires s'usent et se rayent dans le sens des mouvements. Les frottements, en effet, sont pour les surfaces frottantes une cause d'inflammation; l'ostéite qu'ils provoquent, entre autres résultats, détermine l'éburnation des extrémités des os et le dépôt de végétations osseuses autour d'elles. En vain ces végétations semblent-elles destinées à remplacer le cartilage et la portion osseuse détruite; en vain les surfaces osseuses sont.elles aplaties, polies à la manière d'une lame d ivoire; ces lames éburnées sont tôt ou tard envahies à leur tour et détruites, pour se reproduire aux dépens des couches subjacentes. C'est de cette manière que les extrémités osseuses les plus volumineuses sont quelquefois complètement usées couche par couche, molécule par molécule. C'est pour prévenir ces graves inconvénients que les surfaces articulaires mo- biles sont revêtues d'une substance qui réunit à la soUdité une grande souplesse et une grande élasticité, qui cède quand elle est comprimée, mais se rétablit dans sa condition première aussitôt que la compression a cessé, et qui prévient ainsi les effets des chocs et des frottements : cette substance s'appelle cartilage d'encroûtement, cartilage articulaire. Nous la trouverons dans toutes les articula- tions mobiles, quelque peu mobiles qu'elles soient; son épaisseur est toujours nronortionnelle aux pressions auxquelles les articulations sont exposées ; 1 éten- due de la surface osseuse que recouvrent les cartilages articulaires est exacte- ment mesurée par l'étendue des mouvements de l'articulation a laquelle ils """^L^STgcs articulaires présentent : 1° une surface libre, extrêmement lisse et polie, qui répond à la cavité articulaire ; celte surface est à nu da.is ce te der- nière li cartilage n'est point recouvert par la synoviale, comme on 1 avait admis ui fa're de celte séreuse un sac sans ouverture, ni même par l'un des éléments de celte synoviale, la couche épithéliale (I) ; 2» une face adhérente, qui tient si tnZlli à l'os qu'il est impossible de l'en détacher, sauf dans les cas de (,) 11 n'y a d'exception que pour le cartilage diarlhrodial du condyle de l'os .iiaxillaire infôr eu et pour celui de la cavité glénoïde du temporal ; ces cartilages sont recou erts r une 1 m de tissu fibreux, qui se continue avec le périoste des os et qui s epa.ss, no- f'blement lprès la naissance, pendant que le cartilage s'amincit graduellement et fnutpa, disparuîlre pre-squc cumplélement.DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 275 ramollissement de ce dernier. Celle adhérence esl direcle, elle a lieu sans l'in- . erposilion d'aucune substance intermédiaire. Le cartilage diarlhrodial n'étant mue la portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par l'ossifica- idon ou comprend qu'il y ait continuité directe entre les deux tissus. Mais la FifT. 2Ki. Fig. «47. Section verticale d'une articulation gienne (**). phalan- " ?oupe perpendiculaire à la surface du cartilage articulaire d'un mé- . tacarpien. Gross' de 90 diam. (*). ransition de l'un à l'autre n'est pas brusque : la couche de tissu osseux sur iquelle repose le carlilage, bien que présentant les caractères physiques de os, semble cependant n'avoir subi qu'une ossification incomplète. Cette couche, qui a d'épaisseur, a un aspect jaunâtre, fibreux ; elle ne contient ni cana- licules vasculaires, ni cellules osseuses bien caractérisées, mais seulement des cellules arrondies ou allongées, analogues aux cellules du cartilage, et qu'on ■peut considérer comme des cellules osseuses incomplètement développées; 3° à i sa périphérie, le cartilage diarthrodial se continue avec le tissu fibreux du pé- rioste et de la capsule fibreuse {fig. 247) : la substance fondamentale hyaline se ù'ansforme peu à peu en une masse fibroïde ou fibreuse, tandis que les cellules Ha, cavités superficielles, de forme aplatie—4, cavités arrondies de lu portion moyenne.—c, cavités pro- Vundes, allongées cl perpendiculaires à la surface de l'os. — d. couclie osseuse superficielle. — e, substance -isseusc proprement dite, —f, terminaison d'un espace médullaire de l'épipliyse. — g, espace médullaire. _ (") 1, os. — 2, cartilage articulaire. — 3, frange synoviale. — i, périoste. — H, capsule articulaire, ■ormée de faisceaux longitudinaux et de faisceaux coupés en travers. — *, revêtement épitliélial do cette lapsulc. Couche os- seuse S0U5- jacente. Périphérie.AUTUROLOCJUil. Épaisseur lies cartilages. Stiuctuie des cartila- ges. Substauce fon- damentale. Cavités. Cellules. et les cavités du cartilage subissent des modifications qui les rendent sem- blables aux éléments de même nature du tissu conjouctif. L'épaisseur des cartilages d'encroûtement ne dépasse jamais 4 millimètres -, elle est plus considérable au centre qu'à la circonférence dans les cartilages qui recouvrent des surfaces convexes; le contraire a lieu pour les cartilages qui révèlent des surfaces concaves. De là résulte un emboîlement plus parfait; c'est, d'ailleurs, au centre des tôtes osseuses et à la circonférence des cavités que se passent les chocs les plus violents dans les mouvements divers qu'exécutent les articulations. Dans les jointures à surfaces planes, l'épaisseur des cartilages d'encroûtement est à peu près la même dans toute l'étendue de la surface. Ces cartilages sont durs, et cependant flexibles et élastiques; ils sont d'une couleur blanche ou blanc bleuâtre. Stmdure. - Examinés au point de vue de l'arrangement de leurs parties con- stituantes, les cartilages diarthrodiaux paraissent, à l'œil nu, composés de fibres ou de faisceaux de fibres parallèles, implantées perpendiculairement a la sur- face de l'os, à la manière des fibres du velours ; cette apparence, qui devient très-manifeste dans certaines affections des articulations, tient à la disposition des éléments celluleux qui entrent dans la composition du cartilage. Quand on soumet à l'examen microscopique une tranche très-mince d'un cariikge articulaire, on la trouve composée de deux éléments bien distincts : 1" une substance fondamentale; 2» une foule.de cavités disséminées au sein de cette substance. La substance fondamentale des cartilages d'encroûtement est homogène, hya- line ou finement granulée, sans aucune trace de fibres ou de stries. Soumise a la coction, elle finit par se dissoudre complètement et se convertit en chmdnne, substance qui se prend en gelée par le refroidissement, de même que la géla- tine, produit de la coction des os et des tissus fibreux, mais qui en diffère parce qu'elle est précipitée par le sulfate d'alumine et l'alun, ainsi que par 1 acétate de plomb neutre ou basique. Quand on dessèche un cartilage, la substance fon- damentale devient jaunâtre et presque transparente. ^„ r,,mP Les caoités du cartilage sont inégalement réparties et différente de forme dans les diverses portions des cartilages diarthrodiaux. Dans les couches les plu superficielles, elles sont très-abondantes et aplaties de façon que leurs faces sont ^aî li es à il surface libre du cartilage (Ag. 246). Plus profondément, les cavi- f's It moins nombreuses, de forme arrondie ou oblongue, et disposées irré- gulièremlt. Au voisinage de l'os, enfin, toutes les cavités du cartilage sont allonges et dirigées perpendiculairement à la surface articulaire. Le te cir- constance explique l'apparence fibreuse que le cartilage présente a 1 œil nu auand a été rompu mécaniquement, la rupture ayant toujours lieu au niveau des cav tés 1 e fait comprendre aussi l'analogie qu'a trouvée Hunter entre es prétendues fibres du cartUage implantées perpendiculairement sur les os et les Xll ^-vilés sont tapissées d'une membrane très-fine, très-adhérente à la substance ondamentale, mais qui n'en est pas moins distincte ainsi qu ou 0 icconnait en traitant la préparation par l'acide acétique, reactif qui rend la .Cnce ndamenlale plus transparente. Chacune d'elles -"ferme une ^usieurs cellules, munies d'un noyau vésiculeux et d'un contenu transparentDES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 277 réfractah-esa la plupart des réactifs chimiques. Après plusieurs heures de coc- ion daTk marmite de Papiu, Ilope les a retrouvés parfaitement intacts Les fnj clions les plus pénétrantes n'ont pu démontrer l'existence de va^sseaux d.n les c tilages diarthrodiaux. Les branches vasculaires qm appartiennent ÎiK e émités osseuses, se terminent en anse au-dessous de cette couche osseuse nà l a^^re que nous avons vue supporter le cartilage; celles qui proviennent fe la synoviale ne se prolongent que sur les bords du cartilage, dans la même étendue aue cette synoviale elle-mûme. Les tibro cartilages interarticulaires se comportent exactement, sous ce rap- Dort, comme les cartilages d'encroûtement. , , On n'a trouvé dans aucun cartilage ni nerfs ni vaisseaux lymphatiques. 1 es phénomènes de nutrition dont les cartilages sont le siège, sont on le de- vine d'une extrême lenteur; c'est ce qui a fait considérer pendant longtemps les cartilages diarthrodiaux comme une sorte d'enduit inorganique qm s use par les froUements et qui n'est susceptible d'aucune lésion autre que les lésions Mécaniques ou chimiques. Cependant les cartilages se nourrissent, ils croissen ^ec les surfaces osseuses qu'ils recouvrent, ils s'altèrent diversement dans les maladies des articulations. Les matériaux nutritifs indispensables pour ces phé- nomènes proviennent des vaisseaux des tissus voisins, et n'arrivent dans 1 épais- seur des cartilages que par une sorte de filtration, d'imbibition, nécessairement Les cartilages diarthrodiaux ayant pour usage d'amortir les chocs et de pré- venir les frottements trop rudes, on comprend qu'ils seraient bientôt usés si un liquide onctueux n'était incessamment versé sur leur surface. De la la nécessité des membranes synoviales qui sécrètent ce liquide, membranes dont nous par- lerons après avoir décrit les moyens d'union des articulations- B Fibro-cartilages interarticulaires. - Ce sont des lames flexibles et résistantes, d'une teinte jaumltre, interposées, dans certaines articulations, entre les surfaces articulaires, sur lesquelles elles se moulent exactement. Libres par leurs deux faces, adhérentes par leurs bords, soit aux os, soit aux ligaments, ces lames lor- ment quelquefois une cloison complète qui divise la cavité articulaire en deux cavités secondaires parfaitement distinctes : c'est ce qui se voit dans l'articula- tion tcmporo-maxillaire ; d'autres fois cette cloison est percée, à son centre, d'un trou par lequel les deux cavités communiquent entre elles; d'autres fois, enfin, le libro-carlilage ne recouvre qu'une portion des surfaces articulaires, et s'arrête à une distance variable du centre de l'arliculation, en se terminant par un bord tranchant et falciforme : tels sont les ménisques interarticulaires du genou. Les fibro-cartilages interarticulaires sont essentiellement formés par du tissu fibreux; les fibres de ce tissu, en faisceaux très-serrés et entre-croisés dans toutes les directions, sont difficiles à isoler et parsemées de cellules de cartilage, surtout à la surface. Leur rôle dans l'articulation consiste à favoriser l'adaptation des surfaces arti- culaires, à amortir les chocs et à prévenir la contusion de ces surfaces, dans quelques cas aussi à augmenter la profondeur des cavités articulaires, et ù con- courir ainsi à la solidité de l'articulation. A celte même variété de tissus se rattachent les bourrelets articulaires, espèces de matelas fibro-cartilagineux, de forme annulaire, qui adhèrent par une sur- face large au pourtour des cavités, et dont le bord hmite la cavité de réception des tètes articulaires. Improprement désignés sous le nom de ligaments, ils foni Absence de vaisseaux et de nerfs. Nulritiuu. Fibro- cai'tilajtes interaiticu- laiies. Sti'iiclure. llolc. Bourrelets arti- culaires. Ils sont (îga lement fibro-carli- lapineux 1ARTHROLOGIE. 278 l'office de coussinets qui amortissent les chocs, et qui, recevant les efTorts de la tûte du fémur ou de l'humérus, par exemple, préviennent ainsi les solutions de continuité des rebords osseux. Les cartilages articulaires et les fibro-cartilages intcrarticulaires que nous venons d'examiner, ne se rencontrent que dans les articulations à surfaces con- tiguCs (i). § 2. — DOIS LIGAMENTS ARTICULAIRES. Dans les premiers temps du développement, 'rien n'indique une division du squelette en segments séparés, articulés entre eux ; la substance cartilagineuse qui le constitue, se constitue sans interruption d'une extrémité à l'autre, et il en est de même du périchondre qui revôt ce cartilage. Ce n'est que plus tard que se forment les cavités articulaires, par une sorte de liquéfaction du carti- lage, ou, si l'on aime mieux, par l'agrandissement des cavités du cartilage et la résorption plus ou moins complète de la substance intermédiaire, qui peut aussi subir diverses transformations (2). Ces changements opérés, il existe une articulation, dont les pièces consti- tuantes sont plus ou moins mobiles, suivant que la substance qui les unissait a été plus ou moins complètement résorbée. Le périchondre passe toujours direc- ment d'une pièce sur l'autre et forme une sorte de manchon qui les tient réu- nies : c'est \a. capsule articulaire. Épaissie par places, cette capsule constitue les ligaments périphériques, les seuls qu'on rencontre dans les articulations très- mobiles, où le cartilage intermédiaire a complètement disparu. Dans les am- (1) Le domaine du système cartilagineux, dans l'économie, est d'ailleurs beaucoup plus étendu que celui des surfaces articulaires. Nous trouverons ce tissu partout où il fallait une charpente résistante,mais flexible et élastique: c'est à tous Fig. 248. ces titres qu'il existe des cartilages dans la charpente du " 'P^< <eï'%\ 0 & thorax et dans toute l'étendue des voies respiratoires; ce i)Vo.'|^/i'^^''^V<^'^'AT^^^ ^"'^"'"^ '^^^ cartilages qui constituent l'entrée de l'or- iO''§'^^cl.'4f'Ris'^|''^^^ gane de l'ouïe, des fosses nasales, la trompe d'Eustache, etc. ('2) Chez le fœtus de sept mois, plusieurs os qui, dar)s ''^V^{^^^ l'fise adulte s'articulent enire eux par des surfaces planes, -■^^^is ne forment encore qu'un tout continu. Ainsi, par exemple, la région qui correspond aux articulations cliondro-costales ^S'^^^^^S'^^'^St "'est indiquée, sur une coupe, que par une ligne blanche, ^^Vi^oB'iïW^-Q '^'l^^^ '^''"'^ laquelle le microscope fait reconnaiire une couche de ^>'5)'K'*'âw^^ cartilage à cavités plus rapprochées, plus larges et dispo- ^■yl'-V^'Il'/i^'o'âi'lliA^^^^^ sées parallèlement aux surfaces articulaires futures; tandis Vù ' que les cavités des couches voisines ont, en général, leur grand diamètre dirigé obliquement. Une semblable dispo- ■^p- sition se rencontre d'ordinaire, même chez l'adulte, dans l'articulation slernale de la première côte et dans l'articu- Secilon vertica/e et transver- ^^^^^^ ^^^^ premières pièces du sternum ; déjà dro-costnie rhez xm fcetm cependant, dans ces dernières, le cartilage mtermedia.re denept mois. est devenu llbrcux. Dans les autres articulations coslo- sternales, on peut voir se former, pour ainsi dire, la cavité artlcnlaire. qui, d'abord centrale et très-limitée, se développe ensuite vers la périphérie jusqu'au-dessus du périoste. Ce développement, du resie, est fort variablr dans les di- verses articulations costo-sternales, et môme dans une articulation spéciale, chez les différents sujets (Henle).279 DES LIGAMENTS ARTICULAIRES. . c.^.« 51 V 1 pn outre, des Hqaments interosseux, provenant si'nage des os, d'une couche de f ^^^'f.^X^ir^s-importante du tissu fibreux, ,. Les ligaments (1) constituent "^[^ «^^^ ^^^^ organes mous, de lien, tissa que la nature a destine a servir charpente au^ rencontrerons partout de moyen de protection à tous ^^^^^;^ ),Z grande flexibilité. Or, nulle où il était besoin d une g^^'"-iflTuécessaires que dans les moyens d'union ces paralUMement les uns à cûté des au tres, -tôt iormant d i sés, inextensibles, d'une résistance telle ^"'^ ^""^^^^e temps d'une eeaiœ totmanl des plans entre-croisés. „.„„,.„. . Am\ faces : l'une Co»«=»s. - Les ligamenls P'^'-P'^^^'I^'f"t poli ; Vanlre pomde, ,ni regarde la cavilé synoviale cl e t ^J" ^ P»;^^^^^^^^^^^ P„,;„,_ L^„«e, ,ui répond au. 7- ^ ~nt'les articulations ; ::fef^n^tirr?i;;:TX^r„:rrru:de Séparer le. pce. qui fortifient les ligaments propres et qm souvent y ^PP ^ f Ainsi les tendons extenseurs des doigts, les tendons du tncep fémoral, du tri ^ÙJZ remplissent pour ces articulations l'office de —s .^^^^^^^ les tendons des muscles sus-épineux, sous-épineux et '^P^^'^^^^f^^^^"^^ pour l'articulation scapulo-huméralé, au secours de la faiblesse de sa capsule tibreuse, avec laquelle ils se confondent, etc. „ .^^ti^nlniinn Les tendons, les aponévroses qui entourent immédiatement "^^.^^^ic^la lor se continuent, s'identifient plus ou moins complètement avec les ligament , en sorte qu'un ligament donne quelquefois insertion aux fibres ^'''^f''}'^'^^^ m.5me que le ligament est quelquefois exclusivement ou presque exclusivement formé de languettes détachées d'un tendon : voyez les ligaments latéraux cle l'articulation du coude, le ligament postérieur de l'articulation du genou, eic. (I) Le mot ligament,.v^r^e^n-o. .les Grecs, copula, vincutum des Latins. «'"PPl'^'"-' ^" anatomie h tout ee qui lie les diverses parties du corps les unes aux autres G est dans ce sens .(u'on dit : lUj„me,,U lnr<,e. de l'utérus, lùjamenU ronds, liqamenU de la ve^s e du foie; prise dans son acception la plus limitée, celte dénomination s'applique seulement aux ligament:! articulaires. les llgameuts sont les moytîiis d'u- nion des os. Formes %i- néralcs des liga- nienls. Connexions Les tendons et les aponévroses s'identilient avec les ligaments.280 ARTimOLOGIE. Chaque es- pèce d'ar- ticulation a sou appareil li- gamenteux Spécial. Poiut de li- gaments daus les sy- uathroses. Ligaments dans les amphi- arlhroses. Ligaments iuter- osseux de certaines articu- lations mo- biles. Ligaments dans les diarthroses. La forme la plus gé- nérale des ligaments est celle des bande- lettes ou de rubans Situation géuérale. Ligaments capsulai res propres aux énarthroses. Bourrelets arti- culaires. Cette conlinuilé des ligaments avec les tendons est un des traits les plus impor- tants de leur histoire. Chaque espèce d'articulation a son appareil ligamenteux spécial. Sans entrer dans des détails qui trouveront leur place ailleurs, qu'il nous soit permis de jeter, par anticipation, un coup d'œil général sur la disposition des ligaments dans les principaux modes d'articulation. Point de ligaments proprement dits dans les articulations immobiles ou synar- throses. Le ligament suppose, en effet, un déplacement ou une tendance au dépla- cement, qu'il est destiné à contenir dans de justes limites ; sa présence atteste la mobilité. Entre les surfaces osseuses, on ne trouve qu'une couche mince du tissu cartilagineux ou fibreux qui a précédé l'os, couche qui n'a pas été envahie par l'ossification. C'est par des ligaments interarticulnires ou interosseux que sont maintenues les symphyses ou amphiarthroses ; ces ligaments interosseux, que constituent des plans fibreux à fibres obliques entre-croisées, extrêmement serrées et entremêlées de substance cartilagineuse, sont étendus d'une surface articulaire à l'autre (exemples : ligaments intervertébraux, ligaments de la symphyse pubienne). Chose singulière ! nous retrouverons des ligaments interarticulaires ou inler- osseux dans les articulations les plus mobiles, avec cette différence que ces li- gaments y sont beaucoup plus longs et disposés en bandelettes, qu'ils ne naissent pas, à proprement parler, des surfaces articulaires, mais entre elles ou k cûté d'elles. Ils paraissent avoir pour principal usage de borner certains mouvements (ligaments croisés du genou). Dans toutes les articulttions mobiles {diarthroses de contiguïté), les ligaments sont placés autour des surfaces articulaires, dont le pourtour présente des émi- nences et des enfoncements à insertion, «Leur forme la plus générale est celle de bandelettes ou de rubans plus ou moins épais, plus ou moins arrondis. Cette forme suppose des mouvements restreints ou nuls dans deux sens ; aussi l'ob- serve-t-on principalement dans les articulations dont les mouvements sont peu étendus {articulations trochléennes et condyliennes). Ces ligaments n'occupent pas toujours les extrémités de l'axe autour duquel a lieu le mouvement ; ils sent, en général, placés en dehors de cet axe, ce qui facilite les mouvements vers la face dont ils sont plus rapprochés, et limite ceux qui ont lieu en sens inverse ; ils remplissent ainsi simultanément le double. Iiut de restreindre ou de rendre nuls les mouvements latéraux et de borner l'un des mouvements opposés qu'ils per- mettent, ordinairement celui d'extension. C'est seulement dans les énarthroses (articulations scapulo-humérale, coxo-fé- morale) qu'on rencontre des ligaments capsulaires, c'est-à-dire des ligaments en forme de sac ou de manchon fibreux, dont les deux ouvertures embrassent, en y adhérant fortement, le pourtour des surfaces articulaires. Cette forme peut seule permettre des mouvements dans tous les sens. Ces capsules sont presque tou- jours fortifiées par des expansions fibreuses nées des tendons et des aponévroses voisines; elles sont si intimement unies k la synoviale qui les tapisse, qu'il est impossible de les isoler de cette dernière. C'est dans ces mêmes énarthroses qu'on trouve des bourrelets fibreux, bourrelets articulaires, improprement nom- més liyawents, placés autour de la cavité articulaire, dont ils augmentent la profondeur, faisant l'office d'une espèce de coussinet sur lequel viennent se briser les efforts de la léte articulaire, et prévenant ainsi les ruptures du rebord de ces cavités, rupturesqui, sans celte disposition, auraient clé extrt^mement fréquenles.249. Section transversale du ligament cervi- cal du bœufi*). DES LIGAMENTS ARTICUI^VIUES. -O' Dans les trochoîdes, les ligaments ont la forme annulaire, et Vanneau fibreux ''\ZZ:::ri: lu^Sttions . sur^ces planes, susceptibles a;un simple .lis'em n on trouve des fibres ligamenteuses entre-croisées, p acees m-égu- £ ment tout autour des articulations, serrant les contre les autres, réduisant les mouvements à un simple glissement, et les boi- nant à peu près également dans tous les sens. f„,.,„^.nt StmLe -Les ligaments sont composés de fibres de t>ssu cmjonctif fortement serrées les unes contre les autres et formant des faisceaux parallèles, étroitement unis entre eux par un peu de tissu conjonctif plus lAclie; ces faisceaux ne contiennent qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. De même que le tissu cellulaire, les ligaments se dissolvent dans l'eau bouillante et fournissent de la gélatine. L'acide acétique les gonfle et les transforme en une masse homogène et transparente. Les capsules fibreuses sont composées des mCmes éléments ; mais les faisceaux de fibres y sont habituellement disposés en une couche externe, de beaucoup la plus considérable, dirigée dans le sens longitudinal, et en une couche interne, a fibres circul ires La première est composée de faisceaux plus fins et renferme moins de fibies élastiques; mais elle présente un pi„_ grand nombre de vaisseaux capillaires très-déliés. 11. Ligaments jaunes ou élastiques. — 11 est une autre classe de ligaments, dont la nature et les attributions dif- fèrent totalement de ceux dont il vient d'être question : ce sont les ligaments jaunes ou ligaments élastiques. Tandis que les ligaments ordinaires ou tendi- ' neux ont pour caractère essentiel une grande solidité unie à une inextensi- bilité presque absolue, les ligaments jaunes jouissent de cette propriété re- marquable de s'allonger notablement sous l'effort des tractions et de revenir exactement à leur longueur primitive lorsque la traction a cessé. Le tissu dont se composent les liga- ments élastiques, se trouve abondam- ment répandu dans l'organisme, sous des formes très-variées ; mais il est ra- rement àl'élatdc pureté. Le plus sou- vent mémo il ne forme qu'un élément accessoire au milieu de ceux qui l'entourent. Il ne constitue, à lui seul, qu'un Irès-petit nombre d'organes; tels sont, cependant, le ligament cervical postérieur OTrailé par la potasse. Grossissement de ïijU diamètros. — a, lissu coujoiiclif liomogène. — 4, section des Qbres élastiques. '.") a, lil)r»s élastiques. — b, tissu conjonctif interposé. Forme an- nulaire des ligaments dans les trochoîdes. Forme liga- menteuse des arthrodies. Structure des ligaments. Portion de ligament jaune des vertèbres Ligaments Jaunes ou élastiques282 ARTHROLOGIlî. Fibre élasti- que. Vaisseaux ot nerfs des ligaments. des mammiftTes et les ligaments jaunes des lames vertébrales de l'horame. I.a fibre élastique, qui est l'élément essentiel des ligaments jaunes, présente une teinte jaune, des bords nets et parallèles, ou dentelés irrégulièrement, souvent garnis de branches qui s'unissent aux fibres voisines, ce qui donne naissance à des réseaux élastiques. Elle ne se dissout point dans l'eau froide ou bouillante; elle est réfractaire à l'acide acétique, qui attaque facilement les ligaments or- dinaires (1). Des vaisseaux artériels et veineux très-ténus rampent dans le tissu cellulaire de tous les ligaments, qui reçoivent également quelques filaments nerveux. On ne sait si les ligaments renferment des vaisseaux lymphatiques. Loi (le l'éco- nomie relative aux glissements ou aux frot- tements. Membranes svuoviales. Forme générale. Opinion de Bichat. Héalité. § 3. - MEMBRANES OU CAPSULES SYNOVIALES. Partout où des fibres se meuvent dans l'économie, elles sont entourées d'une sorte d'atmosphère celluleuse, qui sécrète autour d'elles un liquide lubrifiant, propre à en faciliter les mouvements. Partout où des surfaces se meuvent les unes sur les autres, ces surfaces sont lisses et sécrètent un liquide dont les qualités varient suivant qu'il y a simple glissement, ou bien frottement plus ou moins considérable. Lorsqu'il y a simple glissement, le liquide sécrété est sé- reux, ce qui a fait donner le nom de memhranes séreuses aux surfaces qui le sé- crètent; lorsqu'il y a frottement, ce liquide est onctueux, filant, semblable pour l'aspect à du blanc d'œuf ; on l'appelle synovie (oûv, avec, ûov, œuf), et les surfaces sécrétantes ont reçu le nom de memhranea synoviales. Nous allons voir dans un instant comment on doit les envisager. Toutes les articulations mobiles sont donc pourvues d'une membrane syno- viale. Gr.lce à celte membrane, l'articulation est incessamment lubrifiée par une humeur visqueuse, filante {unguen, aacoji^m), qui favorise l'adaptation exacte des surfaces articulaires, forme entre elles une couche liquide très-mince qui prévient l'effet des frottements, et qui les maintient appliquées l'une contre l'autre; d'où le bruit ou claquement qui résulte de l'écarlement brusque des surfaces articulaires. Toute membrane synoviale, suivant la description de Bichat, se présente sous la forme d'une membrane mince et transparente, partout continue avec elle- mûme, semblable à un ballon ou à un sac sans ouverture, dont la face externe s'applique sur les cartilages d'encroûtement, sur la face interne de« ligaments et des autres parties qui entourent l'articulation, en adhérant parfois à ces parties au point de ne pouvoir en être séparée, et dont la/"ace inierne, sans cesse lubrifiée par la synovie, est partout en contact avec elle-même. Cette manière de concevoir les membranes synoviales est une simple vue de l'esprit, que l'observation directe est loin de justifier. Déjà nous avons vu que les cartilages sont à nu dans l'intérieur des articulations, qu'on ne trouve à leur surface libre qu'une forme particulière des cavités creusées dans la substance fondamentale; cette forme a pu en imposer à quelques micographes, qui ont cru retrouver là l'épilhélium de la synoviale (2). Au niveau des ligaments eux- (f) Voye?:, pour plus de détails, Sée (Marc), Âimiomie et Physiologie du iimi élastique. Thèse de cmicours. l'nris, ISOO. . . (5) Cette rcmnique ne s'applique qu'à l'ndulte. Chez le fœtus, Todd et Bo^vman, ainsi qnc Rrichort, ont trouvé la paroi entière de la ravité articulaire, rarlilages et capsules283 MEMBRANES OU CAPSUUSS SYNOVIALES. mûmes, il s'en faufde beaucoup qu'on puisse isoler toujours une membrane cclluleûse, partout continue avec elle-mûme. En bien des pomts, les ligaments sont simplement revôlus, sur leur face tournée vers la cavité articulaire, d une couche d'épithélium, qui, à ce niveau, constituerait donc toute la synoviale A la face interne des capsules fibreuses, il est impossible, le plus souven ,d isoler la membrane synoviale; la couche fibreuse sur laquelle se trouve apphque 1 e- pithélium, fait partie de la capsule au môme titre que les couches plus super- ficielles, et ce n'est qu'au voisinage de l'insertion de ces derniC^res sur les os que Ion voit parfois cette couche s'isoler et suivre un trajet distinct Les mem- branes svnoviales, telles qu'on les décrit habituellement, n'existent donc point, et quand on suit le trajet d'une synoviale , on a en vue tout simplement ces surfaces lisses qui frottent les unes sur les autres et forment la limite de a cavité synoviale. Cela étant bien entendu, nous continuerons k nous servir de a dénomination de membrane synoviale, l'idée qu'elle représente étant d une grande importance en pathologie. . , „^ Abstraction faite.des ligaments interosseux, tous les moyens d union des os qui entrent dans la constitution d'une articulation, peuvent se réduire A un manchon fibreux plus ou moins lâche, tapissé intérieurement d'un epilhélium pavimenteux, fixé par ses deux bouts au pourtour ou près des bords des carti- lages articulaires, et doublé extérieurement de lames, de bandelettes ou de cordons fibreux, généralement étendus d'un os à l'autre. I.e manchon fibreux avec la couche épithéliale qu'il supporte, forme ce qu'on a appelé la capsule synoviale quand il est réduit cà une lame fort mince. Les couches fibreuses extérieures, quand elles sont réparties avec une certaine uniformité a la suriace de la capsule synoviale, en font une capsule fibreuse. Quand, au contraire, elles sont accumulées sur certaines parties de la capsule synoviale, sous forme de bandelette ou de cordon, et qu'elles en sont séparées par un peu de tissu cellulaire plus lâche, qui permet de les isoler plus ou moins com- plètement, elles forment ce qu'on appelle les ligaments périphériques. Un grand nombre de capsules synoviales sont soulevées par des pelotons grais- ^^^^^."^^""^ seux, qui font saillie dans l'articulation et que Clopton Havers avait considérés comme des glandes destinées à la sécrétion de la synovie. Je crois que le tissu adipeux synovial ou plutôt articulaire n'a d'autre destination que celle de rem- plir les vides qui tendent à se former dans plusieurs articulations pendant l'exercice de certains mouvements. Les franges syrioviales {fig. 250 et 251) sont J^^s^^^ des replis de la synoviale qui se prolongent dans la cavité articulaire sous la forme de lamelles à bord libre dentelé, d'excroissances filiformes, isolées ou réunies en pinceaux. Ces prolongements, que souvent on ne voit qu'en ouvrant une articulation sous l'eau, ne peuvent être étudiés convenablement qu'avec le secours du microscope. On reconnaît alors qu'ils sont de grandeur et de forme très-variées, et qu'ils sont remarquables par le grand nombre de vaisseaux san- guins qu'ils renferment. A part ces derniers, ils sont formés de faisceaux du tissu conjonctif, au milieu desquels on rencontre quelques fibres élastiques très- fines, et parfois aussi des cellules isolées ou réunies en groupes. Quelquefois la parlie centrale des franges synoviales offre seule un aspect fibreux; à. la péri- phérie on ne trouve qu'une substance homogène, granuleuse, dans laquelle fibreusfis, tapissée d'un épiltiélinm pavimenteux ; cet épilhéliiim disparaît plus lard su les parties soumises aux frotlemenls et aux pressions les plus violentes.ARTimOLOGIE. 284 Prolonge- ments ten- dineux des synoviales. des noyaux disséminés avec régularité simulent un épithéliijm qui n'existe pas. La synoviale se replie aussi, dans quelques articulations, non plus en dedans d'elle-mCme, mais en dehors : elle forme ainsi des culs-de-sac, des hernies plus ou moins profondes, qui tantôt tapissent un tendon, celui de la longue portion du biceps, par exemple, et tanlAt représentent une sorte d'arrière- Fig. 251. I Frange synoviale du genou. Franges synoviales de V arlicululion scapulo- humérale (*). Replis un prolon- gements folUculifor- mes des synoviales. Les syno- viales sont constituées par deux couches. cavité, ne communiquant plus que par une étroite ouverture avec la cavité articulaire, et qui facilitent, par la synovie dont elles sont remplies, le glisse- ment des portions tendineuses ou musculaires sur les extrémités renflées des leviers. Les synoviales ne possèdent m glandes, ni papines ; mais on rencontre dans quelques articulations de petites dépressions folliculiformes, déjà décrites par les frères Webcr sur la synoviale du genou, et qui, suivant M. Gosselin, se trouvent répandues dans toutes les grandes articulations. Leur forme est celle de culs-de-sac plus ou moins profonds, dont le goulot est tantôt large et béant, tantôt étroit et à peine appréciable à l'teil nu; M. Gosselin les appelle cryptes ou follicules synoviaux. Les membranes synoviales, prises dans le sens restreint que nous venons d'in- diquer, sont constituées par deux couches, l'une interne, qui est épithéliale, l'autre externe, qui n'eÇt autre chose que du tissu cellulaire, et dont la forme varie dans les divers points d'une articulation. L'cpithclium doit être rapporté à cette variété que les micrographes décrivent sous le nom d'épilhéliura pavi- menteux ; il se trouve répandu sur tous les points de la surface interne de la synoviale. Le tissu cellulaire qui le supporte, est quelquefois condensé, et peut (•) Points ronllés en vésicules.CLASSlb'lCATION DliS AllTlCULATiONS. 28^ .Ure Sépare artificiellement du tissu cellulaire général sous la iorme de mem- b ane ; quelquefois môme ce tissu cellulaire est tr6s-serré, comme fibreux ; dans d'aiUrês cas i a les caracti=res da tissa cellulaire général, et se confond msensi- Wement avec lui ; le scalpel de l'anatomiste ne peut alors l'isoler, le présenter comme une lame distincte. CLASSIFICATION DRS ARTICULATIONS. .a multiplicité des arliculalions, les analogies et les diirérences qu 'elles oflrenl P, ire elles ont dû suggérer l'idée de les distribuer en un nombre determme de pet ofirant des c^ractùres propres et diftërentiels bien tranchés. Or, dans chaque vrticulation, la configuration des surfaces articulaires, a disposition d s moyens d'union, le nombre et l'étendue des mouvements étant dans une co re- lation intime et nécessaire, on pourrait prendre pour base d une classification des articulations l'une ou l'autre de ces trois données. Plusieurs anàtomistes de l'antiquité, n'ayant égard qu'aux moye.is d union des os avaient divisé les articulations en quatre classes, savoir : 1° en syachondrom avec, xovSfoc, cartilage), c'est-à-dire articulations dont les moyens d union sont des cartilages; 2- en synévroses (o6v, a-vec, veOpov, nerf, synonyme de liga- ment pour les anciens), ou articulations ayant pour moyens d union des liga- ments ; 3» en syssarcoses (a6v, avec, aap^. chair, sj'uonyme de muscle), c est-à-dire articulations ayant pour moyens d'union des muscles ; en méningoses {ml, membrane), ou articulations dont les liens sont des membranes, comme cela a lieu pour les os du crâne des enfants. Cette classification ne peut être considérée que comme une ébauche grossière. Bichat, fixant toute son attention sur les mouvements, a groupé les articula- lions mobiles d'après le nombre des mouvements dont elles jouissent, Or, il existe quatre classes de mouvements : 1° le glissement; 2° Vopposition, dans la- quelle un os se porte alternativement dans deux sens opposés, la flexion et l'extension, par exemple ; 3° le mouvement de cirçumdaction, ou mouvement en fronde (1), dans lequel l'os mobile circonscrit un cûne dont le sommet répond à l'articulation, et la base à l'extrémité opposée de l'os; 4° le mouvemeiit de rota- tion, dans lequel l'os tourne sur son axe, sans se porter d'un lieu à un autre. Partant de cette classification des mouvements, Bichat a divisé les articulations en deux grands groupes : les articulations mobiles et les articulations immobiles. Celles-ci ont été rangées d'après la disposition des surfaces articulaires. Les ar- ticulations mobiles ont été classées d'après le nombre des mouvements dans l'or- dre suivant : 1» Articulations dupvemier genre, jouissanlde toutes les espècesde mouvements, savoir : du glissement, de l'opposition, delà rotation, de la circumduclion. ^ 2° Articulations du deuxième genre, possédant tous les mouvements, celui de rotation excepté ; 3° Articulations du troisième genre, celles qui permettant l'opposition dans un seul sens ; 4» Arti(yulattons du quatrième genre, dont les mouvements sont réduits à celui de rotation ; Base des diverses classifica- tions des articu- lations. Classilica- tiou fondée sur les moyens d'union. Classiliei- tion de Bichat, fondée sur les mouve- ments. Des mouve- ments divers des arti- culations. Articula- tions immobiles. Mobiles. l«r genre. i' genre. 3» genre. 4» genre. (1) Les articulations qui jouissent du mouvement d'opposition dans quatre sens.gont né- cessairement douées des mouvements de circumduction.286 ARTHROLOGIE. 5» goure. La chisslll- catiou de Bichiit est essentiel- lement fondée sur la phy- siologie. Classifica- tion de Galieu, générale- ment adop- tée. Énarthroses Arthrodies. Gingljnies angulaires. Tarfait. Impai'fait. Ginglyme latéral. Sutures. Écailleusc. Harmoni- que. Goraphose. Schindy - lèse. Avantages et vices de cette classi- iicatiun. b" Articulations du cinquième genre, celles qui ne permettent qu'un mouvement de glissement. Celte classification, presque entièrement fondée sur la considération des mou- vements, est éminemment physiologique. C'est pour cela môme que nous croyons devoir la rejeter ; car, dans l'étude de l'anatomie, la considération des fonctions est secondaire, celle de la conformation doit ûtre prépondérante. D'ailleurs les mouvements qui se passent dans les articulations, sont évidemment la consé- quence de la disposition des surfaces articulaires. La classification généralement adoptée de nos jours est celle de Galien, légè- rement modifiée. Prenant pour point de départ la présence ou l'absence de la mobilité, on a divisé les articulations en mobiles ou diarthroscs, et en immobiles ou synarthroses. A ces deux grandes divisions Winslow en a ajouté une troisième, sous le nom d'articulations mixtes ou amphiarthroses (ân-t?'^) tous les deux) (t), parce qu'elles participent à la fois aux caractères des deux premières, cai-actères qui sont pour les unes, la mobilité; pour les autres, la continuité des surfaces. Pour les divisions secondaires, on a eu égard, tantôt à la configuration des surfaces articulaires, tantôt aux mouvements dont l'articulation est susceptible ; ainsi les diarthroses sont divisées en : 1° énarthroses, dans lesquelles une tôle est reçue dans une cavité ; 2" arthrodies ou dmthroses plates, dont les surfaces arti- culaires sont planes ou à peu près planes ; 3° ginghjmes, articulations qui ne peuvent exécuter que deux mouvements opposés. Les ginglymes se subdivisent en : — a. ginglymes angulaires ou charnières; ce sont les articulations dont les mou- vements ont lieu en deux sens opposés comme de la flexion h l'extension. On dit le ginglyme angulaire parfait, lorsque ces mouvements seuls existent : exemple, le coude; le ginglyme est imparfait, lorsque l'articulation permet de légers mou- vements de latéralité : le genou. — b. ginglymes latéraux, dans lesquels la rotation est le seul mouvement possible. Le ginglyme latéral est iimple, lorsque les os se touchent par un seul point, double, lorsque les os se touchent par deux points. Les synarthroses ou articulations immobiles ont été divisées d'après la disposi- tion des surfaces articulaires ; on les appelées 1° sutures, lorsque les surfaces articulaires sont armés de dénis, à l'aide desquelles il y a engrènement réci- proque ; la suture écailleuse ou squameuse en est une variété; 2» harmonie, lors- que les surfaces articulaires, à peine rugueuses, ne sont que juxtaposées; 3° gomphosc, lorsqu'il y a implantation des surfaces : telles sont les dents par rapport aux alvéoles ; 4° schindylése, lorsqu'une lame osseuse est reçue dans la rainure d'un autre os : exemple, l'avance osseuse du bord antérieur de l'os pa- latin, par rapport à l'ouverture du sinus maxillaire. La classification que nous venons d'exposer, est bonne à beaucoup d'égards ; mais elle présente plusieurs imperfections. Je signalerai comme essentiellement vicieux le genre arthrodie, qui embrasse les articulations les plus disparates, l'articulation scapulo-humérale, l'articulation Icmporo-maxillaire, les articula- lions du poignet, celles des os du carpe et du tarse. Nous devons signaler encore comme une autre cause d'imperfection le défaut d'unilé dans les bases de la classification, qui est fondée tantôt sur la configuration des surfaces, tantôt sur les mouvements. (1) Ce mode d'articulation cluil connu de Gallen, qui lui avait donné le nom d'articula- tionx neutres ou douteuses.CLASSIFICATION DES ARTICULATIONS. 287 Eli adoptant pour point de départ unique la seule forme des surlaces articu- laires, nous verrons la disposition des ligaments et les mouvements se subor- donner, en quelque sorte, à la configuration de ces surfaces. Cela posé, nous diviserons toutes les articulations en trois classes. 1" Classe : diarthroses (J;a?e?cv) (I), ou articulations à surfaces contiguës ou libres. 2« Classe : fymvthroses (aô., avec), ou articulations à surfaces continues. 3° Classe : Amphiar- thmes ou symphyses [i^r, doublement), ou articulations en partie contiguës et en partie continues k l'aide d'un tissu fibreux. PREMIÈRE CLASSE. — diarthroses. Classifica- lion de l'auteur, ex- clusive- ment fondée sur la configura- tion des surfaces ar- ticulaires. Caractères.-Surfaces articulaires contiguës ou libres, configurées de manière à caractère» se mouler exactement les unes sur les autres, toutes pourvues de cartilaijes d'en- ^'^"^^''^ croùtement, de synoviales, de ligaments périphériques; toutes exécutant des moave- diarthroses. ments. Les diarthroses se divisent en six genres : 1" GENUE. — ÉNAHTimOSES. rt. — Surfaces articulaires. Tête ou portion de sphère plus ou moins complète- caractères ment reçue dans une cavité. (Ex. Articulations coxo-fémorulc, scapalo-humérale.) h. — Ligaments. Capsule fibreuse. c. — Mouvements. Mobihté dans tous les sens : flexion et extension, abduction et adduction, circumduction, rotation. 2° GEMIE. — AnTICULATIOXS PAtl HMBOITEMEXT nÉCIPllOQDE. Caractères des ar- ticulations par eiti- II. — Surfaces articulaires. Concaves dans un sens, convexes dans le sens per- pendiculaire au premier, de manière à s'enfourcher réciproquement. (Ex. Arli- culution du trapèze avec le premier métacarpien.) (2) b. — Liqaments. Deux ou quatre hgaments, ou bien ligament orbiculaire plus boitement " ^ u ; réciproque OU moins complet. c. — Mouvements. Mouvements en tous sens, à la manière des énarthroses, mais point de rotation. 3" GEMlE. AUTIGULATIONS CONDYLIENXtS OU COXDYLAIITHROSES. a. — Surfaces articulaires. Tète allongée ou condyle, reçu dans une cavité ellip- tique. (Ex. Articulation de l'avant-bras avec la main, de la mâchoire inférieure avec l'os temporal.) b. — Ligaments. Deux ou bien quatre ligaments, dont deux principaux. c. — Mouvements. En quatre sens : flexion, extension, abduction, adduction, circumduction; point de rotation. Dans cette articulation, il y a toujours deux mouvements principaux, et par conséquent les deux autres mouvements sont bornés. Caractères des condylar- throses. (I) La particule Sià annonce toujours séparation. (ï) Les vertèbres cervicales du cygne présentent cette arliculation par emboitement réci- proque dans toute sa perfection ; c'est à ce mode d'articulation, qui offre autant de mobi- lité et plus de snlidité que l'énarthrose, qu'est due rette flexibilité si gracieuse et si coin- plélc Uaiis tous les sens que présente la région cervicale de ce jialniipcde.288 AirrHROLOGlË. Caractères des articu- lations trochléeu- nes. Caractères des trochoïdes. Caractères des arthrodies. ■4* GENRE. — AHTICULATIONS TR0CHLEENNE8 OU GINGLYMES. a. — Surfaces articulaires. Engrenées réciproquement; la forme de poulie ou de trochlée est affectée à ce mode d'articulation. (Ex. coude, yenou, articulations des phalanges entre elles.) b. — Ligaments. Deux ligaments latéraux, ordinairement plus rapprochés du côté de la flexion que du côté de l'extension. Ligament antérieur et ligament postérieur variables, toujours faibles et comme rudimentaires, souvent rem- placés par des tendons. c. — Mouvements. Deux mouvements en sens opposés, à la manière d'une charnière à angle. 6» GENRE. — trochoïdes (1) (TpÉXtOj TOURNEll). a. _ Surfaces artictilaires. Un axe ou cyhndre reçu dans un anneau partie osseux, partie libreux. (Ex. Articulation de l'atlas avec l'axis, du radius avec le cubitus.) b. — Ligaments. En ligament annulaire. c. — Mouvements. Rotation. C GENRE. — ARTHRODIES. a. — Surfaces articulaires. Surfaces articulaires planes ou presque planes (2). (Ex. Articulations des os du carpe, du tarse, des apophyses articulaires des vertèbres.) b. — Ligaments. Fibres irrégulièrement placées autour de l'articulation. c. — Mouvements. Glissement. Caractères des sutures. DEUXIÈME CLASSE. — synauthroses ou sutures. Caractères.-- Surfaces articulaires armées de dents ou d'inégalités qui s'engrènent réciproquement, ce qui leur a fait donner le nom de sutures, (Ex. Articulation des os ducràne.) Tour moyens d'union, prolongement du tissu d'ossification, qui es envahi par les progrès de l'âge (3). Point de cartilages d'encroûtement, point de synoviales, point de ligaments, point de mouvements. (,)Le irochoïde répond au ginglyme latéral simple ou double des modernes, ou diarthrcse ''^'lÎ:JZ:t:::.^^res sont trés-variables dans IVthrodie. Il est^des a«s à surfaces articulaires anguleuses, d'autres à surfaces spheroidales; sous le rapport des h. camenls il est des arthrodies lâches et des arthrodies serrées, m On pourrait regarder les synarthroses comme des articulations temporaires. la sou. dur aui le eni d t tard comme analogue à l'une des pièces d'oss.nca.ton. les os r crâ e ux-mêmes comme de gra.tdes pièces d'ossillca.ion. ««"^l'^Se adul.e^d est te ffî, iiP de séoarer les divers os du crâne, et nous avons vu que l'âge du complet dexe ' n r^ent St seu ltre Loque pour la détermination des os. On conçoit que dans celte d a t?cl i^t n do"? entrer aucun ligament proprement dit. le tissu Qbreux qm S es su f "^^^^ n'étant qu'un reste du tissu primitif de -psu e cja r. on conçoit encore qu'aucune puissance musculaire ne saurait exister pour elles " m ni a r^s de mouvements. Aussi quelques anatomistes ont-ils rejeté ce genre dCrulariol arc CoZlni. qui disait qu'd n'y a pas articulation U où .1 n'y a pas mouvement.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 2HJ Monro admet sept genres de sutures, qu'on pourrait multiplier encore, si l'on '^J^'^f^' avait égard A toutes les variétés que présentent les surfaces articulaires. variétés J'admettrai trois genres de synarthroses : iMes sutures dentées ; i" les sutures P''i"^'î^'P»'«^ écailleuses ; 3° les siitures harmoniques, suivant que les surfaces articulaires sont disposées en dents, en écailles, ou simplement rugueuses et juxtaposées. Toutes CCS dispositions ne sont que des variétés peu importantes des sutures. Monro avait reproduit la scliindylése ou articulation en soc de charrue de Keil. Nous n'en fe- rons qu'une simple mention. Nous rejetterons la gomphose (^op-epo,-, clou), dé- nomination réservée à l'implantation des dents dans leur alvéole ; en effet, les dents ne sont point des os; elles sont implantées et non articulées. TROISIÈME CLASSE. — amphiabtiirosiîs ou symphyses(1 ). Caractères. — Surfaces articulaires plaines ou-presque planes, enpartie conliguës, fj^^^ctères en partie continues à l'aide d'un tissu fibreux. (Ex. articulation du corps des ver- ^'j., J',"','!.''' tèbrcs, symphyse du pubis, symphyse sacro-iK'ique.) Cartilages articulaires minces; synoviales rudimentaires. Pour moyens d'union, des ligaments interosseux et des ligaments périphériques. Mouvement de balancement plutôt que glissement. L'arthrodie entre com ne élément nécessaire dans l'amphiarthrose. Ainsi, dans la symphyse pubienne, il y a une partie contiguë et une partie continue. CHAPITRE II DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER (2) Nous suivrons dans la description des diverses articulations l'ordre dans lequel nous avons étudié les pièces du squelette. (1) ïûv, avec <pO(o, je nais. Ce mot de symphyse, après avoir été appliqué à l'union des parties dures comme à celles des parties molles, a été laissé, comme par caprice et au ha- sard, à quelques articulations. (2) Préparer une partie, c'est la mettre à découvert, l'isoler de toutes les parti es VOl- Co qu'on sines, de manière à permettre d'en apprécier avec la plus grande exactitude les formes rioit cdIch- et les rapports. Le tissu cellulaire, qui est le lien commun de tous nos organes, est le grand p',.7pj,"c,. obstacle à toute préparation anatomique ; c'est donc ce tissu qu'il faut écarter des orga- „„(, articu- nes pour les mettre à découvert, pour Isoler les différentes parties qui entrent dans leur l.ntion. composition, c'est-à-dire, quand il s'agit d'une articulation, les surfaces articulaires, les cartilages, les synoviales et les ligaments, et pour déterminer les rapports et les connexions des muscles, tendons, aponévroses, vaisseaux et nerfs qui entourent cette articulation. Il suit de là que l'étude approfondie des articulations, supposant la connaissance des parties avec lesquelles elles ont des rapports immédiats, devrait suivre celle des muscles, des vais- seaux et des nerfs ; mais, réservant tous ces rapports, d'ailleurs si importants, pour l'ana- ,s[ude tomie topographique, nous devons nous contenter ici d'étudier dans une articulation articu- les surfaces articulaires et tous les moyens qui en assurent la solidité. Or, les muscles et lations leurs tendons concourent puissamment à cette solidité ; aussi devrait-on peut-être ne s'oc- rtovnut sui- cuper des articulations qu'après la myologie. C'était, en effet, l'ordre adopté par Vésale et ,|J|'p,.^g^. qu'on suit généralement dans les dissections ; cet ordre permet d'ailleurs d'utiliser dou- fioroellodos blemenlles sujets. Une considération qui vient à l'appui de cette manière de voir, c'est, muscles. ('niiVF.ii.HiFii et Skf, édition. T. — 19290 UKS ARTICULATIONS. SECTION I.- ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Divisées en Les articulations de la colonne vertébrale se divisent en intrinsèques on arlicu- lations des vertèbres entre elles, et en extrinsèques ou articulations de la colonne cronin- vertébrale avec la tûte, avec les eûtes et avec les os coxaux. triasèqucs. Lcs articulatious intrinsèques se ressemblent si bien dans toute 1 étendue de la colonne vertébrale, qu'une mflme description leur est applicable 11 n y a d'exception que pour les articulations des vertèbres qui occupent les deux extré- mités du rachis : ces articulations demandent une description a part. § t. - ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. Préparalion. Dépouiller complètement la colonne vertébrale des parties molles qm l'en- vilnent ; enlever par un trait de scie vertical toute la portion de 'a^*^ «^ ^^^^^^^^^^^^^^ de cette colonne ; séparer, dans toute la longueur du rach.s, les corps de vertèbre des arcs au'il est des tendons qui entrent dans la composition des articulations, qui semblent péné- Te da s eu'intérieur et que la synoviale revêt immédiatement ; en sorte q"'o-; - POu" t es enlever sans mettre à nu les surfaces articulaires. Nous verrons aussi qu .1 es des 1.- iame s qu e continuent manifestement avec les tendons et avec leurs gaines fibreuses qu s nTm m entièrement suppléés par les premiers. Cependant l'ordre ana yUque nous f"a adopter l'usage, généralement reçu, de décrire les articulal.ons immédiatement ''^::Z;Z^Z:^e^ r^^aration des ligaments sont des s.ets adultes et Anrts avoir constaté les rapports des tendons et des muscles, on enlève ces organes, ou tenTat avec ur clîeu naturelle ; la blancheur et l'éclat des ligaments ressortent bien tentalors avec eur co .^..^ration dans l'eau.qui décolore les tissus rouges.qui mieuxquepartou aut procede_La .^^^ ^^^^ ^^^^.^^ ^^^^^^^^^ epaiss, le .'^falcaline ont l'avantage de conserver au L'eau de savon et «"^t;"; ""^ J ^^^^^^. ,3 ,es mêmes inconvénients que la ma- tissu fibreux son as^pe U^^^ user de ces moyens que lorsque, les liga- cera .ou ''^ «.//^^ 7,^^'-,",,",; et en partie desséchés, il est nécessaire de leur redonner ments ayant ete m s a decouje. V ^^^^ ^^^^^^^^^ ^..^^ p^^^ ,^ . leur souplesse et 1«» " ' ?" ° en plusieurs doubles et imprégné d'eau, encore vaut-il mieux 1 entourer ' et d'élégance, on enlève avec la rugine les Veut-on donner à la p. ce un de p op e e d g _ ^^^^^.^^ ^.^^^^^^ ;:;rr":s—seconrondeutavedepérioste. Voila pour inrel, c'est-h-dire celui dont ^^^ Jf^J f.' es ligaments, en séchant, se racornissent et n'est et ne doit plus être usile dans cou , ^^^^ ^^er les procédés em- .eviennent ^^^^m^^^^^^^^ gJaisse q^i transsude . travers ploycs pour dessécher les i^amonis le articulation à conserver, beniê, r.cite nilri,«c allVibll, ou ml.-. I. glycer.no.291 ARTICULATIONS DKS VERTÈBRES ENTRE ELLES. postérieurs, par deux traits (le scieportimt sur lespédicules;auniveaudel'axis, porter IMiistru- ment derrière les apopiijses articulaires supérieures de cette vertèbre, de l'atlas et der- : rière les coudyles de l'occipital ; enlever la moelle et ses membranes. De cette manière, i la colonne vertébrale est divisée en deux parties : l'une antérieure, formée par la série des corps vertébraux, sur lesquels on trouve les ligaments verlébrauxcommuns antérieur et postérieur et les disques intervertébraux; l'autre postérieure, formée par la série des lames \ et des apophyses articulaires et épineuses. Les disques inverlébraux seuls réclament une préparation panicullère, qui consiste à soumettre un tronçon de colonne à des coupes verticales et horizontales, ou bien tout simplement à la macération dans l'acide nitrique 1 étendu d'eau. Cette dernière préparation permet d'enlever les corps de vertèbre, en lais- : sanl intacts les disques intervertébraux. Les vertèbres s'articulçnt entre elles : 1° par leurs corps; 2° par leurs apo- iphyses articulaires; en outre, elles sont unies les unes aux autres ; 3" par leurs lames; 4» par leurs apophyses épineuses. I. — AHTICUI,.4T10N DES CORPS DE VERTi-BnE. Les corps de vertèbre s'articulent entre eux ^a.r amphiarthrose ou symphyse. A. Surfwes articulaires. —Le% corps de vertèbre s'articulent entre eux par leur 1 face supérieure et par leur face inférieure. Il résulte de la concavité de ces faces que, bien loin de se mouler les unes sul- les autres, elles interceptent entre elles ; des espaces lenticulaires assez considérables, rappelant les espaces bicônes qui séparent les vertèbres des poissons (1). La hauteur de ces espaces, qui mesure exactement celle des disques interver- tébraux, n'est pas la mûme dans toute la longueur de la colonne vertébrale. 11 résulte des observations que j'ai pu faire à cet égard qu'à la région lombaire, la I hauteur de l'espace intervertébral est à. celle des vertèbres qui le limitent comme 1 est à 2 ; à la région dorsale, comme i est à 3 ; à la région cervicale, comme 1 { est à 2. Il suit de là que c'est à la région cervicale que la hauteur I relative des espaces intervertébraux est le plus considérable, bien que, d'une ma- I nière absolue, la région lombaire l'emporte sur la région cervicale. Les surfaces articulaires que constituent la face supérieure et la face inférieure du corps des vertèbres, sont revêtues d'une couche très-mince de cartilage hyalin, qu'on peut comparer aux cartilages diarthrodiaux. B. Moyens d'union. —Ih sont de deux ordres, comme dans toutes les amphiar- ! fhroses : les uns sont périphériques, les autres, interosseux. 1" Li(iamentspériphériques. — L'idée la plus générale qu'on puisse se faire de ces I ligaments, est celle d'une gahie fibreuse entourant l'espèce de colonne formée 1 par les corps de vertèbre, et réunissant en un seul tout les différentes pièces (1) La colonne vertébrale de Séraphin, conservée dans les cabinets de la Faculté, dont > toutes les pièces sont soudées entre elles au moyen d'une lame osseuse superposée, donne > une idée extrêmement exacte de cette disposition. La dessiccation n'ayant pu opérer le r rapprochement des vertèbres, on voit parfaitement que le.s plans voisins sont séparés par des espaces lenticulaires, dont le diamètre présente beaucoup de dilTérences suivant la ré-- < gion et mesure exactement le degré de mobilité des vertèbres correspondantes. Ce point « d'anatomie pourra paraître minutieux au premier abord ; mais il est de la plus haute ' Importance, puisqu'il permet d'apprécier les proportions de hauteur qui existent entre la ' portion osseuse el la portion fit)reuse de la colonne vertébrale ; il permet surtout de se faire "ne bonne Idée de ses mouvements, qui sont rigoureusemment propoi lionneis à la hauteur ''•^s disques inlervertobraiix. I.'.-ii'ticiila- tioii des corps de verlèbi'o entre eux est une sympliyse. Espaces len- ticulaires iutercoptL's par les corps de \crtèbre. Hauteur variable des espaces interverté- braux. Cartilages arti- culaires. Idée générale des liga- ments péri- phériques.292 DlîS ARTICULATIONS. Tfois portions distinctes constituent le liga- ment verté- bral commun antérieur. llapports. Structure. Vertèbres thoraciques et têtes de côte vues presque de profil {*). Ligament vertébral commun postérieur. dont celte coionne est composée. La portion de gaine qui rcvfit ie plan antérieur s'appelle lùjament vertébral commun antérieur, grand surtout Ugamenleux antmeur; la portion qui recouvre le plan postérieur, est nommée ligament vertébral com- mun postérieur, grand surtout Ivjamenteux postérieur. c/.Lmamenfwrfé6ra« commun an<™r(cm;/i(/.253).-nsepréseniesom d'une membrane d'un blanc nacré, étendue de l'axis à la partie supérieure du sacrum. Ce liga- ment, qui a plus d'épaisseur au dos qu'au col et aux lombes, est composé de trois portions bien distinctes, une médiane, plus épaisse, et deux latérales. Celles-ci sont séparées de la partie mé- diane par une série d'ouvertures, qui donnent passage à des vaisseaux. Sa face antérieure répond aux organes du col, du thorax et de l'abdomen , auxquels elle est unie par du tissu cellulaire fort lâche. Les ten- dons des muscles longs et droits antérieurs du cou et des piliers du diaphragme confondent leurs fibres avec ce ligament. Les muscles psoas répondent, en bas, à ses parties latérales. Sa face postérieure adhère plus intimement aux disques intervertébraux et aux rebords saillants des corps de vertèbre qu'aux gouttières transversales de ces corps, dont la sépare un peu de tissu cel- lulaire (*, fig. 254). Ce ligament est composé de plusieurs plans de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. Les plus profondes vont d'une vertèbre k la vertèbre voisine et se confondent avec le périoste ; les plus su- perficielles s étenden t à quatre ou cinq ver- lèbrcs ''ïtS'fSri:^* ». Lm«'n, «rté- leurs disques interverté- bral commun postérieur brauxC). (ci'p).— Plusépais que rantérieur et comme lui d'un aspect nacré, -^'^^^^ ^^l^^ fib .cl finit au sacrum. Il se présente sous la form d --J^^ ^f^^^^^^ „i,eaû Ls s'élargit au niveau des disques intervertébraux et. se rétrécit , , intérieur - cvr, ligament rayonné. - cci, ligament intcrosscu, i'\ pitn liL'-inient vertébral commun antérieui. — ' s Fig. 255. Section médiane de la colonne ver- tébrale, au niveau de la septième et de la huitième vertèbre dor- .?a/e("). r') «P' •'■gamenl vertébral commun postérieur. - .,ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. 293 'i^^^m., elle es. séparée de la parUe moyenne, - P"»» corps de vertèbre par les ,ei,.es qui, de l'inléneur de ees eorps, .ont se perler sinus veineuv situés le long des bords du ligament. roZe le Cmeat verlébraf anlérieur, il est composé de plusieurs plans d fibrer dont les postérienres sont les plus longues. Son tissu est plus sen-e que .1 est constitué par une esp.ce de d.Jue^^pUt l'espace lenticulaire intercepté par les corps de vertèbre; on peut lui donner le nom de disque intenertébral. . . „„„ Chaque disque intervertébral représente une lentille biconvexe ^\-^'^^^^;f JZ.c. unie nar ses deuv faces aux vertèbres correspondantes qu il est plu. lacil. ûe rturer ces os que de les séparer du disque. Par sa circonférence, il adh re ..e,.teb..os. ntimImeS eri a'v ant et en arrière, aux ligaments vertébraux communs an.e ^s.^^^ rieur et postérieur, et concourt à former les trous de conjugaison. En outre a b région dorsale, cette circonférence fait partie de la facette anguleuse qui s ar- ""tl^^t^ssevr des disques intervertébraux '^^^^I-^^^;^: .^CL- toutes les régions de la colonne vertébrale ; elle est d autant plus considérable qu'on l'examine dans des disques plus inférieurs (1). mégr^Wié Le disaue n'a pas la môme hauteur dans tous les points de son étendue. 1 ba la forme étlnt lenticulaire, il est plus épais au centre qu'à la circonférence ; 2; an hauteui-^^dc cou et aux lombes, il est plus épais en avant qu'en arrière ; le contraire a lieu a ^.^^^^ la région dorsale, et c'est par cette inégaUté d'épaisseur que les disques con ,es mve.-s courent à produire la triple courbure antéro-postérieure que présente la colonne . ,, , . étendue. vertébrale. • • v • .■ La hauteur des disques varie dans diverses circonstances; ainsi, après une D>m,mit,on station verticale prolongée, il y a dans la hauteur de la taille une différence, en ^^^^^^^ moins, de 20 à 23 milUmèlres, qu'on attribue, peut-ûlre à tort, à l'affaissement u ^station des disques intervertébraux. , , .• v Stmcture. - Les disques intervertébraux se composent de deux parties dis- structure, tinctes, mais non séparées l'une de l'autre par une limite exacte : à la périphé- rie, on trouve une sorte d'anneau ou de manchon fibreux, allant d'une vertèbre à l'autre;aucentre, se voit un noyau de consistance molle, gélatineuse, d'un aspect souvent analogue à celui de la synovie. Cette substance molle, qui est plus rapprochée du plan postérieur que du plan antérieur du corps de la vertèbre, envoie parfois en arrière un prolonge- >oyau ment qui se porte jusqu'au ligament vertébral commun postérieur {fig. 284). Elle s'échappe et fait hernie sur les coupes verticales par suite de la rétraction de l'anneau fibreux ; sur une coupe horizontale, on la trouve tantôt affaissée et tantôt exubérante. Le noyau central est relativement un peu plus volumineux (I) Une préparation très-curieuse consiste à enlever, sur une colonne vertébrale ramollie dans l'acide nitrique, tous les corps de vertèbre. 11 reste une colonne formée par la série des disques,qu'on peut étudier comparativement avec la colonne formée parla série des '•orps de vertèbre.DES AirnCULATIONS. 2U4 Itudimciil (le l'a svuoviiilo. Opiiiiuii lie Moni'o. diuis la région cervicale que dans les autres régions de la colonne vertéhrale. La dessiccation le réduit à une lame très-mince et comme cornée; plongée dans l'eau, cette lame se gonfle énormément. A l'état.frais, le noyau central, dans les mêmes conditions, double de volume. La substance molle centrale des disques intervertébraux présente beaucoup de variétés suivant les âges. Humide, molle, spongieuse, blanche chez l'enfant et •dans la jeunesse, elle est en rapport avec la souplesse de la colonne vertébrale à cet Age delà vie; on y développe, par l'insufflation, une cavité cellulaire irréguliùrc, qu'on peut considérer comme le rudiment de la synoviale très- développée qu'on trouve dans les articulations des corps de vertèbre chez les poissons. Dans la vieillesse, elle devient sèche, friable, morcelée, jaun-ltre ou brune. C'est au déplacement de cette substance molle centrale dans les divers mouve- ments queMonro attribue fie- l'élasticité dont jouit la colonne vertébrale : c'est sur elle, comme sur un pivot mobile sur un point d'appui liquide, que se passent , suivant sa Ihéorie, les mouvements des corps de vertèbre. Vanneau fibreux péri- phérique est formé, en de- hors, de faisceaux fibreux étendus très-obliquement de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure, et dont la dii'ection se rapproche beaucoup de l'horizontale; ces faisceaux sont disposés par couches, et ceux d'une même couche sont tous dirigés dansle même sens ets'enire-croiseni en sautoir avec ceux des couches voisines {fi!j. 2f)6); ils renferment quelques fibres élastiques très-fines et sont enveloppés de réseaux élastiques. Plus en dedans, les faisceaux fibreux pj-éscntent la môme dis- position, mais leurs caractères chimiques les rapprochent des fibres élastiques. Il résulte de la direction presque hori- zontale des faisceaux de l'anneau périphé- rique qu'une coupe horizontale d'un disque intervertébral présente l'apparence d'une série de tubes emboîtés les uns dans les aulrcs (^7. 257), tandis que sur une section verticale, on ne voit que des stries longitu- dinales souvent interrompues, la plupart des fibres étant divisées {fig. 2.Hi) perpendiculairement à leur direclion. Kn examinant une section verticale au microscope, onrcconnail la coupe des lais- ceaiix (le fibres séparés les uns des mitres par des cloisons verticales assez Section horizontale d'un disque irderuertébral. ISeclion horizontnle du disque qui unit la septième et la huitième vertèbre dorsale.Section verticale d'un disque intenertébral D- Fi g 259. ABTlCUL,vriONS DES VERTÈBBES ENTRE ELLES. 28» ques, qui,.nés du carlilage p.^ d'incrustation d'une ver- tèbre, se dirigent vers la vertèbre opposée, en se divisant en faisceaux plus petits. Au voisinage du noyau central, les fibres annulaires deviennent de plus en plus rares, et dans ce dernier, elles font com- plètement défaut, et l'on ne trouve que des fibres isolées, allant d'une ver- tèbre à l'autre. Entre les faisceaux de libres élastiques, princi- LtT»,t„.tUi„te des * pU,s o„ moins „„,.- breuses, de grosseur et de forme très-diverses. Ces cellules deviennent d'autant plus abon- dantes qu'on approche davantage du noyau, où elles sont généralement réunies en groupes ou en séries dans les intervalles des fibres (I). ,1. _ ARTICULATION DES APOPHYSES ARTICULAIRES. Cette articulation est une arthrodie. Pour cette articulation, les facettes par les- quelles se répondent les apophyses articu- laires, sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Quelques fibres ligamenteuses irrégulières, qui entourent le côté externe de l'articulation et qui sont plus multiphées à la région dorsale et à la région cervicale qu'à la région lombaire, tels sont les moyens d'union des apophyses articulaires. Le cûlé interne de l'articulation est occupé par le ligament jaune. (•) cva, ligament \ertébral commun aiitcineuf. — 1, portion eitternc de l'anneau fibreux. — 2, portion interne de cet anneau. (••)iw/ i, disque intervertébral.— V<6, V(8, sixième et cinquième vertèbres dorsales.— ci, ligament jaune. P«<*, apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. (i) Les disques Intervertébraux ont été désignes par Vésale sons le nom de ligaments carti/agineux et par Biclint sous celui de fibro cartilnges. On voit que, sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, l'histologie a confirmé l'opinion de l'illustre créateur de l'analomie générale. Klbres ligamenteu- ses irrégulicres. Section horizontale de la colonne vertébrale, entre la cinquième et la sixième vertèbre dorsale (**).296 DES ARTICULATIONS. dette urliculalion est pourvue d'une synoviale, qui est plus étendue à la région cervicale que dans les autres régions. Ligiuiieiits jaunes ou élastiques. Fig. 260. III. UNION DES LAMES. Arcs et ligaments jaunes de trois vertèbres cervicales, vus par leur face antérieure {*], l,es espaces qui séparent les lames vertébrales, sont remplis par des li|amenls d'un ordre particu- lier, qu'on appelle liga- ments jaunes, à raison de leur couleur. Ces liga- ments sont composés de deux moitiés réunies à angle, comme les lames des vertèbres; leur bord inférieur, convexe, s'im- plante au bord supérieur de la lame qui est au- dessous (/Sg. 260), tandis Arcs de trois vertèbres dor- sales, vus par devant, avec ^.gg^ ^ ^nté leurs ligamentsjaunesn. ^.^^^^ ^^^^ est au-dessus que se fixe le bord supérieur, Ils uni lu même haulcui- que les lumes vertébrales Kaisecaux de ren- forcement lie la partie nioyouue (le ces ligaments. I<'acc antérieure. Section horizontale pratiquée entre lu douzième vertèbre dorsale et la première lombaire (***). sur la ligne médiane, une fente étroite, qui de la lame concave, du môme ligament. 11 suit de là que la hauteur des ligaments jaunes est beaucoup plus considé- rable qu'il ne le faut pour aller d'une lame à une autre {fig. 261) : cette hauteur est, à peu de chose près, la même que celle des lames vertébrales correspondantes. Leur longueur est mesurée par celle de ces lames, et par conséquent bien plus considérable au cou qu'au dos et aux lombes. Leur épaisseur est plus grande aux lombes qu'au dos et au cou; leur partie la plus épaisse répond à la base de l'apo- physe épineuse : il y a là des fais- ceaux de renforcement, qui font de cette partie moyenne une sorte de ligament jaune médian (ic.^j;. 262). Leur face antérieure répond à la dure-mère, dont elle est séparée par du tissu cellulaire séreux et par des veines rachidiennes; celle face est remarquable par son as- pect lisse et poli. Elle présente, livre passage à des vaisseaux. (•) t, Section du pédicule de l'arc vertébral. (*•) t. Section du pédicule de l'arc vertébral. (•••) Vn' première vertèbre lombaire. — \l, ii. Pat, apophyse articulaire vertèbre dorsale. - in, ligament jaune-. - is, ligament inicrépincux. - ss, ligament surepincuv. 2, tissu cellulaire sous-cutané. — I, peau. inférieure de la douzième•2, lissii eclluliiire sous- Fig. 263 Va 3 ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. 297 Leur face posténeure répond aux lames vertébrales, qui les recouvre.^ presque complètement, excepté à la région cervicale, où ces-hgamen s s aperçoiven entre les lame;, pour peu que la tôte soit inclinée en avan ; d ou la pêne ration possible d'un instrument piquant entre les lames cervicales , andis qu elle e^t presque impossible entre les lames de la région dorsale et de la région lom- Lirc Sur la ligne médiane, la face postérieure présente une crête plus ou moins saillante, qui se continue avec le ligament mterépmeux. ■Siructare. - Ces ligaments sont composés défibres verticales parallèle , tres- serrées, qui ne forment des faisceauxdistincts que versles bords la eraux; ils sont extensibles et reviennent immédiatement sur eux-mêmes, lorsque eur extensibi- lité aété mise en jeu; ils sontpar conséquent élastiques. En outre, leur résistance nele cède nullement à celle des ligaments ordinaires; leur extensibilité est mise en jeu dans la Qexion de la colonne vertébrale, et leur élasticité dans 1 extension. Ils concourent puissammeni à maintenir la station qui, sans eux, nécessite- rait un déploiement bien plus considérable de force musculaire. Mais ce qui les distingue surtout, c'est l'ac- tion permanente de leur élasticité, laquelle vient en aide aux fibres musculaires, dontl'action est intermittente et qui ne sauraient se contrac- ter longtemps sans repos. IV. — UNION DES APOPHYSES ÉPINEUSES. Les apophyses épineuses sont unies entre elles, l°parle ligament surépineux ; 2° par les ligaments interépineux. 1 " Ligament swépiiïeux ( ss, jiij. 262).—C'est un cordon fi- breux, étendu depuis la sep- tième vertèbre cervicale jus- qu'au sacrum, le long du sommet des apophyses épi- neuses des vertèbres dorsales , , , ,,, ;„„„,„•„„„,,,/„ ,, , . ,1 .1 - Section horizontule de lu colonne vertébrale au nweau de et lombaires. Il est le résultat ^«"^ i^^^aire ('). de l'intersection des fibres aponévrotiqucs, qui s'insèrent aux apophyses épineuses et qui, dans l'intervalle de ces apophyses (fig. 263), s'entre-croisent sur la ligne médiane. 11 est plus con- sidérable à la région lombaire qu'à la région dorsale. Il se renlle et devient même quelquefois cartilagineux dans l'intervalle des apophyses. Ce ligament est inextensible; on y cbicrche vainement des libres propres longitudinales. ■ l'ace |)ostéi'icure. Slincturc. Exten- sibilité. Élasticitii. Ligament surépincux. i'i Va^, troisième vei'lèbri' liimliaire. — — l'n.t, apophyse uiiiculaiie snpcSiieuii'. — ciilarté. \a^, (leiixieme vertébri' lombaire. — )Cj lipanii'iit jaiiiii'. — I, peau. — ss, ligiuneut surépiueux.298 DES ARTICULATIONS. Je regarde, comme la continuation du ligament sur-6pincux une membrane Fig. Î64. Ligament cervical postérieur. Section horizontale du cou au niveau de la sixième vertèbre cervicale {Vé) {*)■ fibreuse étendue de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance occipitale externe (fig. 264 et 265). Cette membrane, que l'on considère comme le vestige du ligament cervical postérieur (lig. nu- chœ, n) des quadrupèdes, est assez développé chez certains sujets. 1511e a la forme d'un triangle, dont le bord postérieur mesure l'espace compris entre le sommet de l'a- pophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et la protubé- rance occipitale externe, dont le bord supérieur se fixe à la crête occipitale externe, et dont le bord intérieur s'insère au .tubercule Fig. 265. Ligiimcuts inter- épineux. Connexions entre l'articulii- tion occipito- et l'arti- culation axoîdo-at- luidicnnes. postérieur de l'atlas et dans le sillon qui sépare les deux tubercules des apo- physes épineuses des vertèbres cervi- cales. 2" Ligaments interépineux [is, fig. 262). Ils n'existent pas au cou, où ils sont remplacés par de petits muscles. Très-minces au dos, ils représentent chacun un triangle, dont la base re- ^'^^ garde en arrière et dont le sommet se continue avec la crête des liga- ments jaunes (ic). Ils sont, au con- traire, épais et quadrilatères aux lombes ; leur bord supérieur et leur bord inférieur se fixent aux apo- physes épineuses correspondantes; leurs deux faces répondent aux mus- cles des gouttières vertébrales. § 2. - ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. Bien que l'articulation de l'atlas avec l'occipital et celle de l'axis avec le même os soient des articulations extrinsèques de la colonne vertébrale, cependant telle est l'intime con- nexion qui existe entre ces articula- tions et celle de l'atlas avec l'axis, qu'il est impossible de les séparer. C'est pour l'articulation de la lètc avec la Vc7 Occipital, vertèbres cervicales et ligament cer vical vus de profil (**;. (•) 11, ligament cervical. . (")(), occipital. — VrI, atlas. —Vrs prenii.'rc vei lebrecervicale.AUÏICULATIONS PROPRES \ CERTAINES VERTÈBRES. 299 colonne vertébrale que les deux premières vcrlùbres prcsenlent dans leur configuration des modificalions si remarquables : c'est pour elle que, par un mécanisme unique dans l'économie, il existe un os intermédiaire à deux autres os qui sarticuleut, se meuvent l'un sur l'autre : cet os intermédiaire, c'est l'atlas. Joignez à cela que la téle devant exécuter sur la colonne vertébrale des mouvements de rotation, il fallait qu'un axe roulât dans un anneau. Or, sans l'atlas, qui est l'anneau de réception de l'axe ou cylindre formé par l'apophyse odontoïde, cette apophyse serait reçue dans l'intérieur du crâne, disposition qui ne serait pas sans de grpuds inconvénients. L'articulation de l'occipital avec la colonne vertébrale présente donc à considérer trois articulations : 1° Varticula- tion ocdpito-atloidieime; 2° Varticulation atloîdo-axoîdienne; 3° Varticulatio7i occipito- axoidienne. L'atlas remplit les fonctions d'un rouleau mo- bile. ]. — ABTICULATION OCCIPITO-ATLOIDIENNE, Prépamti07i. Enlever la portion de la lêle qui est au-devant de la colonne vertébrale, en ayant soin de laisser intacte l'apophyse basilaire. Les muscles qui entourent l'articula- tion, étant immédiatement appliqués sur les ligaments, doivent être détachés avec beau- coup de précaution. Rappelons ici que la tôte, considérée dans son ensemble, comme portion du squelette, forme un levier horizontal, articulé à angle droit avec la colonne verticale que représente le rachis ; que cette arliculation a lieu à. la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tûte; cl comme le tiers pos- térieûr est formé parla partie la plus pesante, il en résulte que la téte est pres- que en équilibre sur la colonne vertébrale. L'atlas s'articule avec l'occipital par ses deux facettes articulaires supérieures. Il est, en outre, uni k l'occipital par des ligaments qui partent de son arc anté- rieur, de son arc postérieur et de la base de ses apophyses transverses. 1° L'union des condyles de l'occipital avec les surfaces articulaires supérieures de l'atlas est une double articulation conduiienne. A. Surfaces articulaires (Aoa, fig. 267, 269 et 270).— Du côté de l'occipital, deux condyles, à surlaces convexes, oblongues, regardant en bas et en dehors, trôs- obUquement dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle ma- nière que leurs axes prolongés viendraient se rencontrer au-devant de l'apo- physe basilaire. Du côté de l'atlas, surfaces concaves, oblongues, regardant en haut et un peu en dedans et se moulant exactement sur la convexité des condyles. Lue couche mince de cartilaçje revêt l'une et l'autre surface articulaire. B. Moyens d'union.— Ce sont des fibres ligamenteuses verticales qui entourenl l'articulation, surtout en avant et en dehors, car elles manquent presque en- tièrement en dedans et en arrière. Une membrane synoviale, très-lâche, déborde en tous sens, et principalement en dehors, les surfaces arliculaires. Elle est doublée de tissu adipeux ; cette sy- noviale se prolonge un peu sur les attaches du ligament odontoïdien et du li- gament transversc ou demi-annulaire. 2» L'arc antérieur de l'atlas est uni au pourtour du trou occipital par deux ligaments occipito-atloïdieiis antérieurs {fi/j. 267, 268 et 270), De ces ligaments, yyn\, superficiel {oa), est un cordon cylindrique, très-fori, situé sur la ligne mé- diane, où il forme une saillie très-prononcée, et étendu de l'apophyse basilaire La tète, considérée dans son ensemble, remplit la fonction de levier. Double articulation condylienne Condyles de l'occipital. Surfaces concaves de l'atlas. Ligaments. Synoviale. Ligaments occipilo- ntUiidicns antérieurs. 1DES ARTICULATIONS. 300 LigaiiiCJits occipito- utloïdicns latéraux. de l'occipital au tuljcrculc antérieur de l'atlas; l'autre, pro/b/id, assez épais, l'or- mant plusieurs couches, est étendu du bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas à l'occipital. 3» On admet généralement un ligament qui unit la partie postérieure du trou occipital au bord supérieur de l'arc postérieur de l'atlas, ligament occiinto-atM- dien postérieur ; mais à peine peut-on distinguer quelques fibres ligamenteuses au milieu du tissu adipeux qui se trouve dans cette région. 4» Les Hjcments ocdpito-atloidiens latéraux sont formés, de chaque côté, par un cordon fibreux qui, né de la base de l'apophyse transverse de l'atlas, va se rendre à l'éminence jugulaire de l'occipital. Ce cordon constitue, avec un fais- ceau semblable venu du rocher, un cercle ou canal fibreux très-remarquable, ' qui donne passage à la veine jugulaire interne, à l'artère carotide interne, aux nerfs grand-hypoglosse, pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et accessoire de Willis. Unique inférieurement, ce canal fibreux peut être considéré comme se continuant à son extréraitésupérieure avec trois canaux osseux, qui sont :1e canal carotidieu, le trou décliiré postérieur et le trou condyhen antérieur, canaux ou trous que j'ai considérés comme formant par leur groupement le trou de conjugaison des vertèbres occipitale et moyenne. Uuiuu des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis. Ligaments atloïdo- axoidiens. II. — ARTICULATION ATLOIDO-AXOIDIENNE. Préparation. Après avoir étudié les ligaments superficiels, enlever les lames de Taxis, l'arc postérieur de l'atlas et la partie postérieure du trou occipital. Détacher avec précau- tion la portion de dure-pière qui répond aux deux premières vertèbres el au trou ocoipilal en la renversant de bas en haut.Enfin, pour avoir une bonne idée de rarticulation de I apo- physe odontoide avec l'atlas, désarticuler l'occipital. Pour cette articulation : 1° l'axis répond à l'arc antérieur de l'atlas par son apophyse odontoide ; 2^ ses deux facettes articulaires supérieures s'articulent avec les deux facettes articulaires inférieures de l'atlas ; 3en outre, 1 arc anté- rieur et l'arc postérieur de l'atlas sont unis à l'axis par deux ligaments, dont l'un constitue le ligament atloîdo-axoidien antérieur, et l'autre, leligament atloi- do-axoïdien postérieur. i° Ligaments atloido-axoïdiens. a. Le ligament atloldo-axoidien antérieur {fig. 267) est un faisceau vertical épais, composé de plusieurs couches et étendu du tubercule et du bord infei-teur de l'arc antérieur de l'atlas au-devant de la base de l'apophyse odontoide et du corps de l'axis. Il se continue en bas avec le ligament vertébral commun au- ^^TZ'ligament atloldo-axoldim postérieur est une membrane très-lâche et très- ténue qui s'étend de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de 1 a^; uti peu plus épaisse sur la ligne médiane que sur les côtés, elle repré- sente les ligaments jaunes à l'état rudimentaire. , , 2» Articulation alloido-odontoidienne. moitié os- seux, moitié dc'nX. pivot qui tourne dans un anneau moitié osseux M un. trochoide, dans laquelle l'apophyse «•i^'î^^'^'^.^'^ ^ moitié fibreux {A.7- ■i''")- '>térieure du trou de ARTICULATIONS PHOPHES A CERTAINES VEUTÈBRES. .301 Section horizontale de l'atlas et de l'apophyse odontoîdeC). Ibrmé en avant par \'atlas, sur les côtés, par une portion des masses latérales, renarrière par le ligament tmnsvcrse, mieux nommé li<,ament demi-annulaire. A Surfaces articulaires. - 1» Vanneau qni reçoit l'apophyse odontoïde oc- cupe la portion an- l'atlas. 11 est évasé à sa partie supérieure, surtout dans le sens transversal, mais aussi un peu dans le sens antéro-postérieur. Vu parsa face supérieure, il est elliptique : son diamètre antéro-pos- térieur est de 15 milli- métrés; son diamètre transverse de 20 à 22 millimètres. Vu par sa face inférieure, il est presque circulaire, et présente un diamètre de 14 millimètres. j v n La moitié antérieure de l'anneau est constituée par l'arc antérieur de 1 atlas, dontla face postérieure présente à sa partie moyenne une facette ovalaire legc- rement concave, revêtue de cartilage. Sur les côtés de cette facette, jusqu aux tubercules d'insertion du ligament transverse, la face postérieure de 1 arc anté- rieur de l'atlas donne insertion aux synoviales, très-hlches, de l'articulation. La moitié postérieure de l'anneau est formée par le ligament transverse ou demi-ammlaire {t). C'est un faisceau fibreux très-épais et très-dense, aplati d'avant en arrière, fortement tendu d'une masse latérale de l'atlas a 1 autre et passant derrière l'apophyse odontoïde, qu'il embrasse exactement à la ma- nière d'un demi-anneau. Fixé, de chaque côté, à un tubercule situé sur le côte interne et antérieur des masses latérales, il est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. La face antérieure de ce ligament est concave et présente le poli d'un carti- lage : on y trouve, en effet, une couche de fibro-cartilage. Elle est en rapport avec la face postérieure de l'apophyse odontoïde, laquelle est lisse et revêtue d"une couche fibreuse avec une lamelle élastique à la surface, et presque tou- jours rayée transversalement, c'est-à-dire dans le sens des mouvements. La face postérieure de ce ligamènt, convexe, est recouverte par les ligaments occipito-axoïdiens postérieurs {le, fig. 267) (I). De son bord supérieur mousse, et très-net, se détache une languette fibreuse (ers) lâche, qui va se fixer, par une extrémité étroite, à l'occipital, au-devant du ligament occipito-axoïdien. De son (•) (, ligament tiansverse. — 1, synoviale. — dm, duic-mère. — le, ligaments occipito-axoïdiens pos- téi-icurs. — Kao, articulation atloïdo-odonloïdienue. — ligament atloïdo-axnïdien antérieur. (1) Si l'on n'a qu'une seule pièce pour voir toutes ces articulations, il faut étudier les 11- ■ gaments occipilo-axpïdiens postérieurs avant de les diviser pour mettre à découvert la li- gament transverse ou demi-annulaire. Ligament transverse ou dcmi-aii- nulairo. Face antérieure de ce ligament. Face postérieure. Languettes du ligament demi- annulairc.DES ARTICULATIONS. 302 bord inférieur, qui répond au col de l'apophyse odoiitoïde, part une autre lan- guette fibreuse (m), plus longue que large, qui va se fixer à la l'ace postérieure Fiff. 267. tt Face ■postérieure de la paroi antérieure de la cavité raclddienne, au niveau de l'occipital et des deux premières vertèbres cervicales (*). de l'axis : d'où le nom de ligament miciforme , qui a été donné au ligament demi- annulaire par quelques auteurs. Le ligament transverse est épais, dense, cxtrûmement résistant, et se compose de faisceaux tendineux parallèles et transversaux. 2» L'apophyse oduntoïde présente, en avant, une facette articulaire, légère- ment convexe, de forme ovalaire, à grand axe vertical ; cette fiicelte correspond à la facette de l'arc antérieur de l'atlas ; en arrière, elle est convexe et recou- verte de cartilage dans toute sa hauteur. B. Moyens d'union et de glissement.—T)eu\ synovialestrès-lîîchesexistentpourcetle articulation ; l'une, antérieure, pour l'articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas,l'autre, postérieure, pour rarticulationdel'apophyseavecle ligament trans- verse. Toutes deux sont fortifiées extérieurement par quelques fibres ligamen- teuses et soulevées parfois par des lobules de graisse. Dans les mouvements de rotation les plis qu'elles forment sont logés dans les angles latéraux formés, en haut, par l'union du ligament transverse avec l'arc antérieur de l'atlas. Quelquefois ces synoviales adossées communiquent ensemble. 3» Articulation des apoptiyses articulaires de l'atlas et de l'axis. Double C'est une double urthrodie très-lâche. Pour que les mouvements de rotation de arthrodie l'articulation de l'atlas avec l'apophyse odontoïde pussent librement s'exécuter, (rès-làche. i'\ L écaiUc de l'occipital et les arcs des vertèbres ont été sciés cii arrière des articulations. La syno- viale de l'articuiatiou occipito-atloïdicnue et celle de l'articulation atloido-axoidienne ont été ouvertes n ,r derrière, et la dernière réséquée jusqu'à son insertion sur les os.- f, section des arcs de verlel.re.- ï'" section des ligaments occipito-axoïdiens postérieurs, dont une portion ((r)a été conservée a droite. - artTculati,.n occipilo-atloïdienne. - \ne, arliculallon atloïdo-axoïdienne. _ /, I.gan.on transverse, branche verticale supérieure du ligan.ent cruciforme. - cri, branche verticale inrér.curo. - ligaments odontoïdicns latéraux. - on, ligament occipito-alloulicn antérieur.ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 303 il lallait qu'ils ne lussent gcinés par aucune disposition articulaire : aussi les surfaces articulaires correspondantes de l'atlas et de l'axis, au lieu d'Ctre vertica- les ou obliques, comme dans les autres vertèbres cervicales, sont-elles presque honzontales(Arffi,/ig. 267 et270). . A Surfaces articulaires.-^u côté de l'af/./s, larges surfaces planes, circulaires, horizontales, toutefois regardant un peu en dedans; du côté de 1 cms; sur aces planes, horizontales, regardant un peu en dehors, plus étendues que les surfaces correspondantes de l'allas. . . B.Moijens d'îtmo/*.-Capsule fibreuse, forte surtout en avant, et qui impose des limites aux mouvements de rotation ; elle est assez lAche cependant pour per- mettre les mouvements Irès-étendus qu'exécute cette articulation. Elle est formée de fibres verticales et parallèles. Capsule syiioviale extrêmement lâche, débordant de beaucoup les surfaces ar- ticulaires, surtout en avant, communi- quant presque toujours avec la synoviale de l'articulation du ligament Iransverse ou demi-annulaire avec l'apophyse odon- o toïde. m. — UNION DE l'occipital avec l'axis (articulation occipito-axoidienne). Bien que l'occipital et l'axis ne soient nulle part contigus, et, par conséquent, ne soient pas articulés, ils sont néanmoins unis entre eux d'une manière extrê- mement solide, au moyen de ligaments très-forts, étendus de l'occipital au corps de l'axis, d'une part, à l'apophyse odon- toïde, d'autre part. Préparation. Enlever avec précaution la portion de dure-mère qui répond à la face postérieure des deux premières vertèbres ; sous elle sont les ligaments occipito-axoïdiens. Détacher ensuite le ligament transverse ; en- lever l'arc antérieur, et même les masses laté- rales de l'atlas de manière qu'il ne reste plus que l'occipital et l'axis. Surfaces planes et horizontales Capsule fibreuse. Svnovlale. cri Section médiane de la paroi antérieure du canal rachidien au niveau de l'occipital et des premières vertèbres {*). 1" Lùjaments occipito-axoïdiens [le, fig. 267 et 268), au nombre de trois, un moyen et deux latéraux. l.e liijament occipito-axoîdien moyen, épais, forme à, sa partie supérieure un faisceau unique, dont les fibres se séparent inférieurement en trois couches bien distinctes. La plus postérieure se continue avec le ligament vertébral commun (•) 0, occipital. — Vc", atlas. — Vc2, axis. — Vc-l, 3« vertèbre cervicale. — cva, ligament vertébral commun antérieur. — cup, ligament vertébral commun postérieur. — Aao, articulation atloïdo-odon- toidienne. — oa, ligament occipito-atloïdien et atloïdo-axoïdien. — sd, ligament odontoidicn moyen. — t, ligament transvcrsc. — ers, son prolongement vertical supérieur. — cri, son prolongement vertical in- férieur. — le, ligament occipito-axoîdien postérieur. — dm, dure-mère. — i, bourse synoviale. —*, couche mince de tissu cellulaire lilche. Couches du ligament occipito- axoîdien movcD.DES ARTICULATIONS. 304 \À gaments occipito- axoïdions IJgamonts odon- toïdiens. Fig. 2G9. Aao postérieur, dont elle peul ûtre considérée comme l'origine; la seconde vase fixer il la face postérieure du corps de l'axis ; la plus profonde, trés-mince,en forme de languette pointue en haut, est celle que nous avons décrite à l'occa- sion du ligiimenl transverse ou demi-annulaire. Les ligaments occvpito-axokliens latéraux{ficj.2^1) très-forts,bien qu'ils n'aient pas encore été décrits sont étendus des parties latérales de la gouttière basilaire, où ilsprésentent une extrémité très- large,,jusqu'à la face postérieure de l'axis, où ils se terminent en pointe. Ils répondent, en avant, aux ligaments odontoïdiens et au ligament transverse, qu'ils brident, en arrière, à la dure- mère. 2" Ligaments odontoîdien», au nombre de irois : un moyen et deux latéraux. Le moyen {sd, fig. 268), très-mince, consiste dans des trousseaux ligamen- teux qui, du sommet de l'apo- Vcl Section horizontale des articulations occipitu-atioï- dienne (Aoa) et ntloîdo-odontoïdienne (Aao) ('). physe odonloïde, vont s'attaclier entre les condyles à la partie antérieure du trou occipital;les deMj; /aiéraMaî(ad,/i(/.267,269et 270),sont deux faisceaux exlré- Fig. 270. oa Aoa Vcl Face postér^eure de lavarot antérieure de la cavité rachidienne, au niveau des premières vertèbres cenncales (, ). mement forts, cylindroïdes, très-courts, étendus des parties latérales du sommet TlTophyse odonloïde a deux petites fossettes creusées en dedans descondyl s; leur direcLn est horizontale, de telle manière qu'ils représentent la branche P. condylc de l occipUaU - VC, atlas. _ D, apophyse odontoïde. _ «<f, ligament odon.oîdien latéral. - le, r.gan,ent »-M'''°;^°''''''7°^''^;;"";:.. .,,io,,s occipi.o-alloïdienne et atloïdo-a.oïdionno. un irait d. articulation occipi.o-a.loïdienno. - °MvTr<U B'insere a„ n.ili.n, du hord antérieur du trou ocopdal.305 ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, ETC. horiïonlale d'un T, dont l'apophyse odontoïdc représenterait la branche ver- ticale • ils sont presque toujours unis par un faisceau qui passe, sans y adhérer, derrière l'upophyse odontoïdc, en sorte qu'on dirait, au premier abord, qu ils constituent un seul et même ligament. Recouverts, en arrière, par les hgaments occipito-axoïdicns moyen et latéraux, ils répondent, en dehors, à 1 articulation alloïclo-aNOÏdienue, à laquelle ils ne sont pas tout à fait étrangers, car la syno- viale revût l'insertion condylienne de ces ligaments. 8 3 - ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, SACRO-COCCYGIENNE ET COGCYGIENNES. A Articulationsacro-vertébrale. - Elle ressemble en tout point aux articulations des autres vertèbres. Nous ferons seulement remarquer : 1° l'épaisseur considé- rable, surtout en avant, du disque intervertébral, dont la coupe verticale d'avant en arrière a la forme d'une hache, à tranchant convexe tourné en arrière ; 2° un li-'ament propre à cette articulation, ligament sacro-vertébral, faisceau court, épais, résistant, obliquement étendu de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum, où il s'entre-croise avec des fibres hga- menteuses de l'articulation sacro-iliaque. Ce ligament ofl're des dimensions extrêmement variables. B. Articulation sacro-coccygienne. — C'est une amphiarthrose tout à fait analo- gue à celle des corps de vertèbre; un disque fibro cartilagineux, semblable aux disques intervertébraux, mais d'un tissu plus lâche, unit entre elles les surfaces articulaires correspondantes. Chez les sujets qui ont le coccyx très-mobile, une cavité parfaitement distincte occupe le centre du disque, qui est alors extrême- ment restreint. Les autres moyens d'union sont : 1» Le ligament sacro-cocctjgien antérieur, qui est formé d'une mince couche de fibres parallèles, étendues de la face anté- rieure du sacrum à la face antérieure du coccyx, et qui est souvent divisé en deux faisceaux latéraux. ■• 2° Le ligament sacro-coccygien postérieur, fixé supérieurement aux bords de l'é- chancrure qui termine le canal sacré, et qui se prolonge, en se rétrécissant, sur la face postérieure du coccyx. Ce hgament (sps et sjyp), qui complète le canal sacré, donne attaché, par sa face postérieure, aux mus- cles grands fessiers. Il est composé de plu- sieurs couches, dont les plus superficielles vont jusqu'au sommet du coccyx, et dont .les plus profondes ne vont que jusqu'à la première pièce de cet os. Une bandelette fibreuse (sa) est étendue entre les cornes du sacrum et du coccyx; une autre {slj, plus forte, unit la face latérale du sacrum à. celle du coccyx. C. Les articulations coccygiennes sont encore des amphiarthroses, qui devien- i') W) ligament coccygipn postérieur profond. — sps, ligament sacro-eoccygien postérieur supcr(icii:l. — si, ligament sacro-coccygien latéral. — sa, ligament éteudu entre les cornes du sacrum et du coeejx. CnuvEiuiiEH et Sék, 5' édition. 2 0 Fig. 271. Face postérieure du coccyx et de la por- tion inférieure du sacrum Identique à celle des autres vertèbres. Ligament sacro- vertébral. L'articula- tion sacro-coccy- gienne est une sympbysp. Ligaments sacro- coccygiens. Articulalion coccygieum' hARTIIUOLOGIE 306 [icnt des synarlhroses par suile des progrès de l'âge. L'arliculalion de la pre- mière avec la deuxième pièce est la seule qui se maintienne jusque dans un âge avancé (1); elle jouit quelquefois d'une grande mobilité. § 4. - MÉCANISME DE LA. COLONNE VERTÉBRALE. Triple La colonne vertébrale étant à la fois : 1" un cylindre protecteur de la moelle ; usage de la ^ne colonne qui transmet aux membres abdominaux le poids du tronc et des vcrSraîe. membres ihoraciques ; 3° enfin, un organe de locomotion, nous devons exami- ner les conditions analomiques qui sont en rapport avec ce triple usage. ■ Conditions de solidité du rachis. Lu muUipli- cité des pièces du rachis est une condition de solidité. Largeur des surfaces aiticulaires. A. — Colonne Tcrlélirale considérée comme cylindre protecteur de la moelle. C'est par des conditions de solidité que la colonne vertébrale remplit l'office de cijli7idre protecteur. Or, à ce point de vue, nous devons noter : 1° en avant, la présence des corps de vertèbre ; 2° en arrière, la saillie des apophyses épi- neuses, qui tiennent, pour ainsi dire, à distance les agents extérieurs; 3° sur les côtés, la saillie des apophyses transverses. Grâce à ces dispositions, la moelle n'est accessible que pour .un instrument acéré qui pénétrerait, soit en avant, à travers l'épaiàseur des disques interverté- braux, soit sur les côtés, par les trous de conjugaison, soit enfin en arrière, dans l'intervalle qui existe entre les apophyses épineuses, ou entre les lames verté- brales. , „ J L Une autre condition de solidité réside dans la multiplicité des pièces dont se compose la colonne vertébrale, multiplicité que l'on considère généralement comme ayant pour but la mobilité aux dépens de la solidité. 11 arrr e, en effet, que dans les chocs imprimés à la colonne, ses articulations sont toutes le siège d'une décomposition de force : une portion de la quantité de mouvement est employée à produire un léger déplacement des surfaces articulaires, et cette portion est entièrement perdue pour la transmission du choc. Si, au contraire, la colonne vertébrale était formée d'une pièce unique, la transmission des chocs, s'eiïectuant sans aucune déperdition, deviendrait une cause plus fré- quente de commotion de la moelle et de fracture. Enfin, la lai-geur des surfaces articulaires par lesquelles les corps de vertèbre se correspondent, la résistance, jointe à la souplesse, des disques mterverlé- braux, la direction verticale des apophyses articulaires, en opposition avec la direction horizontale des surfaces articulaires des corps, l'espèce d engi^nage qui en résulte, telles sont encore les conditions les plus favorables du cyhndre protecteur de la moelle, conditfons telles que, dans notre système d orga- nisation, je ne crois pas qu'il soit possible de faire davantage pour la protec. tion. (1) Sur un sujet, j'ai rencontré, entre la première et la deuxième pièce ar i ulation très-mobile, pour laquelle il existait une synoviale et une ^^^^^^'^'^^^^^^^^^^ culaire. Le mouvement pouvait être porté assez loin pour que les deux pièces comprissent entre elles un angle droit, rentrant en arrière, saillant en avant. onelaues ana- Plusieurs fois j'ai trouvé de petits muscles saccro-coccygiens antérieurs. Quelques ana lomistes ont décrit un muscle sacro-coccygien postérieur.MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 307 /j _ Colonne Tertélirale considérée comme colonne «le transmission du poids du tronc. Comme colonne de sustentation, la colonne vertébrale nous offre les dispositions anatomiques suivantes : i« Lerachis présente une résistance toujours croissante de haut en bas, d'où '.la diminution progressive du volume de la colonne vertébrale de la base vers i,le sommet. La colonne de sustentation va, en eiïet, en diminuant de volume et dde résistance de bas en haut; chez l'homme, depuis la premicM-e vertèbre du >;sacrum -jusqu'à la région cervicale; et si la première et la deuxième vertèbre , cervicale fonfexception, cela tient à ce qu'elles remplissent des usages particu- Irliers, relatifs aux mouvemenis de la tête. Chez les quadrupèdes, c'est aussi la .portion de colonne vertébrale qui répond aux fémurs qui est la plus considé- r rable; mais aucun animal n'a les deux premières vertèbres sacrées aussi volu- .mineuses que l'homme-, parce que l'homme seul est destinéàla stalion-bipède (1). Le sacrum, placé comme un coin dans le sens vertical et dans le sens antéro- postérieur, transmet le poids qu'il a reçu aux deux us coxaux, qui le transmet- tent, eux-mêmes aux fémurs. Aussi bien la colonne vertébrale peut-elle sup- porter et transmettre au sol, non-seulement le poids du corps, mais ce poids chargé de fardeaux extrêmement considérables. D'un autre côté, la situation •de la colonne vertébrale k la partie postérieure du tronc, son articulation avec la partie postérieure du bassin, en arrière de tous les viscères qui pèsent en devant d'elle et tendent à porter dans leur sens le centre de gravité hors de la base de sustentation, cette situation, dis-je, est désavantageuse chez l'homme, ; destiné ii la station bipède, et il eût bien mieux valu, sous le rapport de l'équi- libre, que les viscères eussent été régulièrement disposés autour d'une colonne ■centrale. Mais par combien de conditions favorables d'organisation les désavan- tages non équivoques de cette disposition, qui entraîne l'attitude quadrupède chez les animaux, n'ont ils pas été contre-balancés! 2» La large base de sustentation que présente le bassin dans le sens transver- sal et antéro-postérieur, est aussi favorable à la station verticale qu'inutile à la '1 station quadrupède. 3° Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale permettent au centre i de gravité de cette colonne des oscillations beaucoup plus étendues que ne lui en eut permis une direction tout à fait recliligne, en même temps qu'elles aug- mentent sa résistance dans le sens vertical, indépendamment de la forme pyra- I midale déjà indiquée. i" Les apophyses épineuses offrent aux muscles puissants qui remplissent les gouttières vertébrales un bras de levier d'autant plus favorable qu'il est plus allongé. Aussi l'absence de ces apophyses dans l'enfance est-elle une des causes de la difficulté de la station bipède à cet âge de la vie. îi" L'existence de la lentille molle qui occupe l'épaisseur des disques interver- ■ lébraux, est une condition très-favorable et qui prévient l'affaissement de la co- lonne, en offrant un point d'appui presque liquide, et par conséquent à peu près 1 incompressible, ainsi que l'a remarqué Monro; ce dont on peut s'assurer en fl) Les oiseaux, destinés momentanément .'i l'atlitnde bipède, ont dgalementle sacrum irè.s-développé. Chez les serpents et les po ssons, le volume des vertèbres va en diminuiint lie la lête à la qiiéue. Quelle admirable coordination ! .Augmenta- tion progrcssivi: de volume de haut en bas. l'orme colossale de la base du sacrum chez l'homme. Les viscères abdo- minaux pè- sent en avant sur le racliis. Large base de sus- tentation du bassin. Inflexions alternes de la colonne vertébrale. Longueur des apophyses épineuses. Existence de la lentille molle des disques inter- vertébraux.ARTHROLOGIE. 308 Uns diçqucs inter- vei'tébraiix s'airaisseiil- ils dans lii slalioii ? Présence de ligaments juuues. Canal rachidien. Mode d'arti- culation de la tête avec le rachis. Direction horizontale des condvlcs. Nécessité des muscles puissants des gouttières vertébrales. soumetlant un tronçon de colonne verlébrale aux pressions les plus considé- rables. Remarquons que cette lentille molle n'occupe pas précisément le centre du disque interverlébrul, qu'elle est plus rapprochée de la face postérieure que de la face antérieure des corps de vertèbre et occupe, par conséquent, le centre du mouvement de ces vertèbres; qu'elle adoucit les chocs, change de place suivant les attitudes et remplit les vides qui résultent du rapprochement des vertèbres, d'un côté, et de leurécarlement, de l'autre. On pense généralement, il est vrai, que la diminution de taille qui succède à une station ou à une marche prolongées, est le résultat de l'afi'aissement mécanique des disques interverté- braux et d'une diminution absolue dans la hauteur de ces disques ; mais il nous semble plus conforme aux lois de la physique d'admettre que la diminu- tion de hauteur de la colonne vertébrale dépend d'une augmentation de ses courbures. 6" Les ligaments jaunes, par leur élasticité, luttent efficacement et incessam- ment contre les causes qui tendent à porterie tronc en avant, et sont pour cha cune des vertèbres ce qu'est le hgament cervical postérieur pour la tOte. Ces ligaments ont aussi une influence notable sur les courbure de la colonne vertébrale; ils tendent, comme une corde, l'arc formé par les corps de ver- tèbre, et, faisant basculer ces derniers, compriment la partie postérieure des disques intervertébraux. Quand on les coupe en travers, ou, ce qui est plus simple, quand on détache les lames de vertèbre par un trait de scie portant sur leurs pédicules, on voit la région cervicale et la région lombaire se redres- ser considérablement. 70 Le canal vertébral remplit les mÊmes usages que le cylindre des os longs, c'est-à-dire qu'il augmente la résistance sans augmenter le poids. 8° Le mode d'articulation de la colonne vertébrale avec la tète est doublement avantageux, én raison du siège qu'occupent les surfaces articulaires et en rai- son de leur direction. En effet, les surfaces articulaires répondent à la réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la tète. Or, le tiei^ posté- rieur de la tête contient une portion considérable de la masse encéphalique, tandis que les deux tiers antérieurs sont formés en grande partie par la lace, qui, relativement à son volume, offre un poids peu considérable. Il resuite de là que le poids du tiers postérieur contre-balance à peu près celui des deux tiers antérieurs de la téte. D'un autre côté, la direction à peu près horizonta e des condyles, chez l'homme, permet au crâne de reposer sur le somme de la colonne vertébrale sans avoir une tendance nécessaire ou du moins très-p 0- noncée à s'incliner en avant, ainsi qu'on l'observe chez les animaux, qui ont es condyles occipitaux dirigés verticalement et situés tout à fait à la partie posté- rieure de la tèle. . , ,„ ,.„„ Disons toutefois que, malgré les dispositions avantageuses que P^es n « 1 ar- ticulation atloïdo-occipitale relativement à l'équilibre, la V^^^l.^'';^^^^^ condvlcs a sur la partie postérieure, une prédominance de poids lég rc sans doute' mat suffisatUe po'r déterminer la flexion de la tète, q-nd -1 -ci est abandonnée à elle-même, comme pendant le sommeil ou «Pf ; Cependant, malgré toutes ces dispositions favorables il s en f^"'L^^^^^^^^^^ station bipède se fasse sans beaucoup d'efforts d'où les ---;f ;j^^^^^^^^^ remplissent les gouttières vertébrales, muscles don ^^''''^'''''^^^^^^ nortionnelle au poids qu'ils ont à surmonter. Ainsi, chez 1 homme les muscles 'de la rïïon cervicale, destinés à supporter le poids de la tète, sont moins fo.tsMÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 309 I qque chez les quatrupèdes ; l'homme, au contraire, est celui dont les muscles ;1 lombaires sont les plus forts, parce que chez lui seul ces muscles ont à mainte- nir le tronc dans sa rectitude. La station bipède n'est donc point un état de re- pos pour la colonne vertébrale, malgré la présence des ligaments jaunes, vé- rritables ressorts de station; d'où la fatigue de la région lombaire, d'où le > soulagement qu'on reçoit d'un appui antérieur ; d'où encore les déviations mor- t bides de la colonne vertébrale dépendant d'un délaut d'équilibre entre la résis- t lance de la colonne et le poids qu'elle a à supporter. Là station bipède n'est pas un état de l'cpos. C. — Colonne vertébrale consiilcrée comme organe de locomotion. Les verti-bres exécutent les unes sur les autres des mouvements oscillatoires ou de balancement dans tous les sens, qui sont le résultat de la souplesse des ..■ disques intervertébraux (I) ; mais ces mouvements sont tellement obscurs que, pour en apprécier le caractère, et même pour en reconnaître l'existence, il faut i en étudier les résultats généraux dans les mouvements de totalité de la colonne V vertébrale. 1. Mouvements de foiaijYé. —Ces mouvements de totalité sont: {" la flexion ou le 1 mouvement en avant ; 2° l'extension ; 3° l'inclinaison latérale ; 4° la circumduc- i tion, dans laquelle la colonne décrit un cône dont le sommet est à la partie in- ! férieure et la base à la partie supérieure; 5° la rotation sur l'axe ou la torsion I de la colonne vertébrale. Dans l'analyse des mouvements de la colonne vertébrale, il faut distinguer javec soin les mouvements réels des mouvements apparents; les premiers sont 1 beaucoup moins étendus qu'on ne le croirait au premier abord ; la majeure ; partie des mouvements apparents se passe dans les articulations du bassin avec 1 les fémurs. Dans ces mouvements de totalité, la colonne représente un arc élastique for- I mant un levier du troisième genre, dans lequel la résistance est à l'extrémité su- l périeure, le point d'appui à l'extrémité inférieure, et la puissance au milieu. I Chaque vertèbre, au contraire, représente un levier du premier genre, dans l lequel la puissance et la résistance sont à l'extrémité antérieure et à l'extrémité : postérieure de la vertèbre, et le point d'appui, au milieu. 1° Dans le mouvement de flexion, qui est d'ailleurs le plus étendu, le ligament vertébral commun antérieur est relâché; la partie antérieure des disques in- tervertébraux se plisse ; la substance molle centrale est repoussée en arrière ; les fibres postérieures des disques sont un peu distendues, ainsi que le ligament vertébral commun postérieur, les ligaments surépineux et interépineux et les ligaments jaunes. Les apophyses articulaires inférieures de chaque vertèbre se meuvent de bas en haut sur les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-des- sous. Les lames s'écartent, et c'est dans celte altitude que le canal rachidien, surtout dans la région cervicale, est accessible aux instruments piquants. 2° Dans Vextension, le ligament vertébral commun antérieur est tendu, ainsi que les fibres antérieures des disques intervertébraux; les fibres postérieures des disques sont rclAchécs; la matière molle centrale est refoulée en avant ; les li- (0 CVsl ainsi que dans les moyens destinés à mainlenir l'union des vertèbres entre elles oiit été placés ses moyens de locomotion. Mouve- ments d'en- semble du rachis. Il ne fiiut pas confondre les mouve- ments réels avec les mouve- ments apparents. Leviers que repré- sentent la colonne vertébrale et chaque vertèbre. État des ar- ticulations dans le mou- vement de flexion du rachis. Etat des ar- ticulations dans le mouvement d'extension du rachisI Uiins l'incli- naison liilérale. Dans la cir- cum- (luotion. MouTement «le rotation. Mouvements propres il chaque région. 310 ARTHROLOGIE. gaments jaunes, les ligamcnls surépineux et inter^pineux sont relâchés; les apophyses articulaires inférieures de chaque vertèbre glissent de haut en bas sur les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous. Ce mouvement a très-peu d'étendue; il est limité par la résistance du liga- ment vertébral commun antérieur et par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses et des apophyses articulaires. 3° Dans les mouvements d'inclinaison latérale, les disques s'aiïaissent du côté de l'inclinaison, la pulpe centrale est refoulée du côté opposé ; ces mouvements sont limités, non pas seulement par la rencontre des apophyses transverses, mais, bien avant que celles-ci se touchent, par la résistance des disques intervertébraux et des faisceaux latéraux du ligament vertébral commun anté- rieur. 4° Circumduction. — Ce mouvement, qui a son centre à la région lombaire, pa- raît d'abord très-étendu, parce qu'on lui attribue une portion du mouvemeni qui se passe dans les articulations coxo-fémorales ; il est, au contraire, excessi- vement borné, et résulte de la succession des mouvements précédents. 5° Le mouvement de rotation s'effectue par la torsion des disques interverté- braux et se trouve limité, abstraction faite des autres obstacles, par la résis- tance des fibres obUques qui constituent l'anneau périphérique. Bien que ré- duite, dans chaque disque, aux bornes les plus étroites, la torsion simultanée àv tous les disques donne lieu à un jnouvement général, au moyen duquel la face antérieure de la colonne regarde un peu sur les côtés. Ce mouvement général est, du reste, fort limité, et si, dans la station verticale sur les deux pieds, la tête peut décrire tout un demi-cercle, une grande partie de ce mouvement se passe en dehors de la colonne vertébrale. Il résulte, en effet, des expériences de E. H. Weber que sur ces 180 degrés, 73 reviennent aux pieds et au bassin, 79 à la région cervicale, ce qui réduit à 28° la part qui appartient à la région dorsale et à la région lombaires réunies. \L3Iouvements de chaque région. — Toutes les régions de lacolonne vertébrale ne participent pas également aux mouvements généraux. La condition première de ces mouvements résidant dans la conformation des disques intervertébraux, on peut estimer mathématiquememt l'étendue proportionnelle des mouvements de chaque région d'après l'épaisseur des disques intervertébraux. Or, nous avons vu que ces disques sont composés de tissu fibreux inextensible ; c'est donc uni- quement par la mobilité de la substance mucilagineuse centrale que s'opère le mouvement, et cette substance étant incompressible, il en résulte une tendance continuelle au rétablissement, de telle sorte que les disques intervertébraux réunissent deux qualités antipathiques, l'élasticité et l'inextensibilité. Les recherches de E. H. Weber l'ont conduit à ce résultat que si la région cervicale, la région dorsale et la région lombaire de la colonne vertébrale étaient fléchies par des forces égales, leurs angles de flexion, par suite de leui élasticité, seraient entre eux à peu près comme 84G : 297 : 298 ; c'est-à-dire que l'angle de flexion serait à peu près le mûrae pour la région lombaire et la ré- gion dorsale, malgré leur longueur inégale, et qu'il serait près de trois fois plus considérable pour la région cervicale, malgré la brièveté du cou. Mais l'élasiicité des disques intervertébraux ne consiitue pas le seul élemen a considérer dans la mobilité des vertèbres. Les articulations des corps de ver tèbre et celles des apophyses articulaires entravent réciproquement les mouve ments dont elles sont susceptibles isolément; une mobilité plus considérabhMÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 311 des unes ou des autres serait donc sans utilité, sauf dans un cas, où une niobi- lilc plus grande des apophyses articu- laires pourrait donner plus d'étendue au mouvement de rotation : c'est lors- que les surfaces articulaires de ces apo- physes font partie d'un cylindre dont l'axe passerait par la portion moyenne du disque intervertébral. Cette dispo- sition paraît se rencontrer dans les vertèbres dorsales {ficj. 259). \o De toutes les régions, celle qui prend le moins de part aux mouve- ments généraux est la région dorsale. a. Le mouvement de flexion y est réduit à de trés-minimes proportions par la disposition des facettes des apo- physes articulaires; en effet, ces facettes, à partir de la troisième vertèbre dor- sale, sont presque verticales et ne pour- raient permettre la flexion en avant qu'en s'écartant notablement les unes des autres à leur partie inférieure; cette flexion est, d'ailleurs, rendue im- possible par le siernuna. La présence de cet os atteste toujours, dans les espèces animales, le défaut de mobilité de la colonne dorsale, comme son ab- sence atteste la mobiUté de celte co- lonne. 6. Le mouvement d'extension trouve les mêmes obstacles dans la direction des apophyses articulaires; il est, du reste, limité par la rencontre mutuelle des apophyses épineuses, qui sont ici plus longues et plus étroitement imbri- quées que dans toutes les autres ré- gions. c. Les mouvements de latéralité, que la disposition des apophyses articu- laires permettrait dans une certaine étendue, sont rendus presque impos- sibles par la présence des côtes, qui s'arc-bouteraient réciproquement si ce mouvement avait lieu. d. Tous les mouvemenis qui précè- dent étant les éléments du mouvement de circumduction, on conçoit que celui- ci existe à peine. L'(!ten(lue (lu mouve- nieiil chaque du région esl propor- tionnelle à l'épais- seur des disques. La région dorsale osl la moins mobile de toutes les régions du rachis. Section verticale ardéro-postirieure de toutes les articulations des apophyses articulaires de la colonne vertébrale.312 ARTimOLOGIE. Mobilité proportion- nelle de la partie inférieure (le la région dorsale. Mobilité de la région lombaire. Région cervicale. e. Les mômes obstacles s'opposent au mouvement de rotation, avec lequel, ■comme nous l'avons vu, la disposition des apophyses articulaires n'est pas tout à fait incompatible, les facettes de ces apophyses étant toutes verticales et faisant partie d'une surface cylindrique dont l'axe passe parle disque m- tervertébral. Le peu d'épaisseur des disques intervertébraux de la région dorsale est en harmonie avec toutes ces dispositions peu favorables à la mobi- lité. Ce qui vient d'ûtre dit de l'immobilité de la région dorsale ne s'applique qu a la partie supérieure de cette région. A la partie inférieure, il existe des dispo- sitions plus favorables à la mobilité. On sait, en effet, que les deux dernières vertèbres dorsales sont remarquables par la brièveté de leurs apophyses épi- neuses et de leurs apophyses transverses, et que les côtes avec lesquelles elles s'articulent, jouissant d'une extrûme mobilité, ne peuvent nullement entraver les mouvements de ces deux vertèbres. 2° La région lombaire présente des conditions plus favorables au mouvement que la région dorsale; de ces conditions, la principale, c'est la hauteur relative du disque Intervertébral. Mais les apophyses articulaires offrent dans cette ré- gion une disposition qui est moins avantageuse pour le mouvement de rotation que celle qu'on observe aux apophyses articulaires des vertèbres dorsales. A la région lombaire, en effet, les apophyses articulaires inférieures de cha- que vertèbre constituent un cylindre plein, reçu dans le demi-cylindre creux que représentent les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous (/ig. 263). Cette disposition semble destinée à permettre un mouve- ment analogue à celui des pivots d'une porte dans leurs gonds. Mais on remar- quera que l'axe de ce mouvement se trouvant en arrière des surfaces articu- laires, les corps de vertèbre devraient parcourir un cercle énorme pour que ces dernières subissent un déplacement très-faible. S^La région cervicale est celle qui prend la part la plus considérable auxmouve- ments de la colonne vertébrale. Lagrande hauteur des disques intervertébraux de cette région est une disposition qui favorise les mouvements en tous sens. D autre part, les apophyses articulaires présentent des facettes dont la direction se rap- proche de plus en plus de l'horizontale, à mesure qu'on remonte vers la tcMe: les obstacles à la flexion et à l'extension disparaissent donc graduellement de bas en haut. Aussi le mouvement de flexion peut-il être porté assez loin pour nue le menton vienne toucher l'extrémité supérieui'e du sternum, et le mouve- ment d'extension va-t-il jusqu'à permettre le renversement du cou en arrière. La forme des surfaces articulaires n'est pas moins favorable aux mouvements de latéralité : dans les articulations entre deux vertèbres, les facettes de la vertèbre inférieure représentent des portions d'une espèce de cupule dans laquelle ghsse la sphère dont font partie les facettes de la vertèbre supérieure; ce qui fait que le mouvement de latéralité est assez marqué pour permettre à la tète de se rapprocher beaucoup de l'épaule. Cette disposition des facettes articulaires est de nature à rendre possible un mouvement de rotation étendu, et la situation de l'axe de rotation est moins défavorable qu'à la région lombaire. L est ce qui explique pourquoi le mouvement de rotation est beaucoup plus considérable que dans les autres régions, malgré l'emboîtement qui résulte de la présence des crochets latéraux (i). Ces mouvements peuvent être portés assez loin pour (I) On aurait une fausse idée de l'obstacle que les crocliets latéraux des corps des vertè-313 I MÉCANISME DICS ARTICULATIONS, ETC. permettre la luxation, qui n'est possible, sans fracture, qu'à la région cervicale, en raison de la direction des apophyses articulaires, qui approche de 1 horizon- ^"lî'cst il remarquer que, dans toutes les régions, les apophyses articulaires in- férieures de chaque ver.èbre sont placées en arrière des apophyses articulau-es supérieures de la vertèbre située au-dessous et présentent une sorte d imbrica- ''"chaqu'e vertèbre est donc retenue dans sa position par une sorte d'engrène- ment tel qu'elle ne peut : 1» se déplacer en avant, sans briser les apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous ; 2» se déplacer en arrière, sans fracture préalable des apophyses articulaires inférieures de la ver- tèbre qui est au-dessus. Ces considérations ne sont pas rigoureusement applica- bles à la région cervicale, dont les apophyses articulaires, à raison de leur obli- quité, peuvent permettre le déplacement sans fracture. R 5 _ MÉCANISME DES ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE AVEC LA TÈTE. Les mouvements de la tâte sur la colo7»\e vertébrale sont répartis entre deux articulations, savoir : 1° l'articulation occipito-alloïdienne, à laquelle appar- tiennent tous les mouvements de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale et de circumduction; 2» l'articulation atloïdo-axoïdienne, qui ne jouit que d un seul mouvement, celui de rotation (1). 1° Mécanisme de l'arliculation occipito-atloïdienne. Les mouvements de flexion et d'extension de la tûte sur l'atlas sont lrès-peu> étendus ; quand la tête se fléchit ou s'incline d'une manière notable, c'est par un mouvement de totalité de la région cervicale. Il est, au reste, un moyen sûr de distinguer les mouvements de flexion qui se passent dans l'articulation atloïdo-occipitale, de ceux qui appartiennent à toute la région cervicale : dans les premiers, le menton se rapprochant de la colonne vertébrale, la peau de la partie supérieure du cou se ride transversalement; quand, au contraire, c'est un mouvement de totalité de la région, la colonne se fléchissant en môme temps que la tôte, le mfime intervalle sépare la colonne cervicale et le menton, et il ne se forme point de rides transversales. Dans la flexion, les condyles glissent d'avant en arrière, les ligaments odon- toïdiens sont tendus, ainsi que les ligaments ocçipito-axoïdiens postérieurs; dans l'extension, le glissement a lieu en sens opposé. Si l'articulation atloïdo-occipitale est privée du mouvement de rotation, c'est à raison de la direction opposée des condyles, lesquels se font mutuellement obstacle dans ce mouvement. Aussi, chez les oiseaux, qui n'ont qu'un seul con- tres cervicales peuvent apporter au mouvement de rolation, si l'on se contentait de les étudier sur le squelette désarticulé. Sur un sujet frais, les crochets latéraux arrivent à peine au contact de la vericbrc qui est au-dessus, à cause du disque intervertébral. (i)La téle se lléchit, s'étend, s'incline latéralement sur la colonne vertébrale; elle exé- cute des mouvements de circumduction et des mouvements de rolation ; aucun mouvc- uient n'est donc étranger à son articulation avec la colonne vertébrale. Cette articulation devrait donc être classée parmi celles du premier genre de Bichat : exemple frappant des Vices d'une cliissillcalion exclusivement fondée sur les mouvements. Imbrication des apoptiyscs articulaires dans toutes les régions du rachis. Mouvemeut de nexiou trèsliraité. La doubtc articulation condy- licnneest un obstacle a la rotation.314 ARTimOLOGIE. dyle, l'articulalion de la lûte possède-t-elle un mouvement de rotation fort étendu. Chez l'homme, un léger mouvement de rotation est possible dans cette arti- culation quand la téte a été préalablement inclinée sur un des condyles, quiserl alors de pivot. 5!° Mécanisme de l'articulation atloïdo-axoïdienne. Les mouve- ments sont bornés à la rotation. Mécanisme (le la ro- tation de la tète. Lapophyse ociontoîdc peut-elle sortir lie son an- neau ? Raisons de l'étendue des mouve- ments de la tète. Dans le jeu de celle articulation, l'atlas et la tûte doivent-être considérés comme ne formant qu'une seule pièce. Les mouvements de flexion et d'extension sont totalement étrangers à l'articu- lation atloïdo-axoïdienne; l'enclavement de l'apophyse odontoïde dans l'anneau syndesmo-atloïdien ne permet pas à la première vertèbre d'exécuter sur l'axis le plus léger mouvement en avant ou en arrière; car dans le mouvement en avant, qui est celui de flexion, l'atlas est retenu par le ligament transverse ou demi-annulaire, qui heurte contre l'apopliyse odontoïde, et dans le mouvement en arrière, l'atlas est retenu par son arc antérieur, qui heurte contre le môme obstacle. Cette articulation ne permet aucun mouvement de latéralité, les ligaments odontoïdiens s'opposant à tout déplacement de cette espèce. Le mouvement de rotation est donc le seul possible. Dans ce mouvement, pendant que la tôte dé- crit sur la colonne vertébrale un arc de cercle très-étendu, l'anneau syndesmo- atloïdien tourne sur l'axis comme une roue sur son essieu. Des deux facettes planes de l'articulation atloïdo-axoïdienne, l'une glisse d'arrière en avant, l'autre d'avant en arrière ; l'un des ligaments odontoïdiens est relâché, l'autre est dis- tendu; ce sont ces ligaments qui limitent le mouvement, d'où leur force énorrne. Quelquefois la résistance des hgaments odontoïdiens est insuffisante, et 1 un d'eux étant rompu, l'apophyse peut s'engager, suivant Bichat, au-dessous du ligament transverse et déterminer la mort par la compression qu'elle exerce sur le bulbe. Rien n'est moins démontré que cette assertion : l'apophyse odon- toïde ne peut sortir de son anneau qu'après la déchirure simultanée des liga- ments odontoïdiens et du hgament transverse, déchirure qui n'a peut-cHre jamais été constatée. Mais on comprend très-bien qu'un mouvement de rotation exagère de l'atlas sur l'axis, à la suite de la déchirure d'un des ligaments odontoïdiens, puisse déterminer la compression du bulbe et la mort immédiate ; 1 axe de ce mouvement, en effet, étant situé, non à la partie centrale du canal rachidien mais à sa partie antérieure, il s'ensuit qu'à mesure que la rota ion a ^^^^ de l'atlas cesse de correspondre à celle de l'axis, d'où l'étranglement du bulbe "iT netudrait'pas attribuer à cette seule articulation la totalité du mouvement par lequel la face se porte à droite et à g^^^^f " ^^7"^^^°^^^, en effet a {-étendue d'un demi-cercle, un quart de cercle de droite à gauc e c "u qua de cercle de gauche à droite; or, les surfaces articulaires de 1 atlas et de 1 ax s s'abandonneraient avant que ces deux vertèbres eussent décrit, 1 une sur 1 autre, une moitié de circonférence. vnri^hral Il est bon de rappeler que la tûte, placée à l'extrémité <i^l«^^^^^;;;™; jouit 1° des mouvements de rotation et de circumduclion qui se P fJ'''}^^ les régions cervicale et lombaire; 2° des mouvements de rotation et de circum- duction qui se passent dans les articulations coxo-femorales.315 ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. SECTION 11. - ARTICULATIONS DE LA TÈTE. § 1. - ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Tous les os du crâne sont articulés entre eux d'une manière immobile par suture ou synarthrose. Avant Hunauld (1) on n'avait qu'une idée fort imparfaite des sutures des os du crâne ; les détails dans lesquels il est entré, laissen peu a désirer sous le rapport scienlifique, en raôme temps qu'il a su jeter sur les cir- constances de conformation les plus arides l'inlérât le plus vif, en les rattachant ;\ la mécanique du crâne. . , A. Surfaces articulaires. Les os du crâne, destinés à former une cavité com- plète, fermée de toutes parts, s'articulent entre eux par tous les points de leur circonférence, et par conséquent par leurs bords; or, la solidité d'une articula- tion étant en raison directe de l'étendue des surfaces en contact, la nature a suppléé autant que possible au désavantage d'une articulation qui se fait par des bords, d" en donnant aux bords ou à la circonférence des os du crâne une grande épaisseur : aussi, règle générale, tous les os du crâne sont-ils beaucoup plus épais à leur circonférence que dans tout autre point; 2" en armant les bords articulaires de dcnis plus ou moins longues, suivant les besoins; en donnant a ces bords une disposition sinueuse, elle a doublé, triplé, quadruplé, décuple les surfaces juxtaposées ; 3° en taillant ces mêmes bords obliquement en biseau, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, alternativement dans deux sens, elle a pu aussi multiplier les surfaces, qui se prêtent un point d'appui réciproque; 4° je dois encore faire remarquer la disposition anguleuse des différents os du crâne, angles saillants, d'une part, angles rentrants, de l'autre, si favorables à la solidité en multipliant les surfaces d'engrenure. Toutefois, ces éléments divers de solidité n'ont pas été inutilement prodigués, indistinctement répartis, mais bien distribués avec sagesse et mesure, et presque toujours en raison inverse les uns des autres. Ainsi, à la base du crâne, nous • trouvons, soit une grande largeur des surfaces arliculaires, soit une configura- tion réciproque des angles saillants et rentrants; nous y cherchons vainement des dentelures et des biseaux. Voyez l'angle inférieur ou basilaire de l'occipital : ce n'est pas un bord, c'est une face qui s'articule avec le plan postérieur du corps du sphénoïde ,• voyez l'angle postérieur, très-aigu, des grandes ailes du sphénoïde, reçu dans l'angle rentrant que forme la portion écailleuse avec la portion pierreuse du temporal; et cette portion pierreuse elle-même, remplis- sant, comme une grosse pierre de maçonnerie, l'angle rentrant que forment le bord inférieur de l'occipital et le bord postérieur du sphénoïde ! La voûte du crâne, au contraire, ne présente que des bords articulaires peu épais ; aussi est-ce là que régnent, si je puis m'exprimer ainsi, et les dents et les biseaux. Je ne puis énumérer toutes les variétés que présentent les surfaces arlicu- laires des. os du crâne ; lors môme que j'établirais, avec Monro, quatorze ou quinze espèces de sutures, je n'aurais pas épuisé la matière. Il me suffira d'in- diquer les principales circonstances de configuration. Pour avoir une bonne idée des sutures, il faut remonter à l'époque du déve- loppement des"os du crâne, alors que des rayons osseux partent, en divergeant. Les os du crâne s'articulent par suture. Dispositious qui concourent à la solidité dos articula- tions du crâne. Répartition des di- verses conditions de solidité à la base etàlaToùtc. Principales formes des dentelures. {D Mémoires de VAcadémie des sciences, 1730.AUTHROLOGIE. 316 Comment se forment les dentelures. Description des diverses espèces de dents. Les sutures sont plus prononcées du côté convexe que du côté Des biseaux. Cartilages ou liga- ments suturaux. Difficulté de la désarti- culation des os du crâne. d'un point central qu'on appelle centre d'ossification, et se terminent par des pointes largement espacées. Ces diverses pointes ou dents, d'abord séparées par des espaces filn-eux, qui donnent au crâne une nexibililé si favorable à l'accou- • cbement, s'allongent graduellement et vont, pour ainsi dire, au-devant les unes des autres; arrivées au contact, elles se font mutuellement obstacle, elles se dévient, s'infléchissent et se moulent les unes sur les autres : de là les en- grenures. Or, ces engrenures présentent toutes les combinaisons que l'imagina- tion la plus inventive pourrait former; tantôt ce sont des dentelures tellement petites qu'on dirail, au premier abord, qu'elles n'existent pas : il en résulte des sutures qu'on a appelées T^ar juxtaposition ou par harmonie; tantôt ce sont des dents plus ou moins longues, et souvent ces dents, dont la longueur peut être de 8 à 10 millim., sont elles-mêmes dentelées sur leurs bords, ce qui constitue des dentelures secondaires. Ordinairement droites, les dents sont quelquefois curvilignes, déjetées de la surface externe vers la surlace interne de l'os et ré- ciproquement. Il n'est pas rare de rencontrer des dentelures étroites et comme étranglées à. leur extrémité adhérente, (rès-larges à leur extrémité libre, encla- vées entre d'autres dentelures et tenant ainsi le milieu entre les dents ordi- . naires et les os wormiens. Enfin, je dois faire remarquer qu'il existe plusieurs séries ou couches de dents et de cavités de réception dans l'épaisseur de chaque bord articulaire. Mais pourquoi les sutures sont-elles beaucoup plus prononcées du côté de la convexité que du côté de la concavité des os du crâne? Cette dilférence est une suite nécessaire du développement de ces os; les dents existent à la face interne comme à la face externe des os du crâne ; mais, plus promptement développées que celles de la surface convexe, les dents de la surface concave s'infléchissent, pour aller s'enfoncer dans les cavités du diploé. Il est Irés-peu d'articulations des os du crâne qui ne présentent des biseaux;^ par là, les divers os du crâne prennent les uns sur les autres un point d'appui beaucoup plus large et, par conséquent, plus solide que sur un bord droit. Je signalerai surtout le biseau alternatif des articulations fronto-pariétales ; dans ces articulations, le biseau se trouve réuni à la dentelure. 11 en est d'autres dont la solidité dépend particulièrement du biseau seul, qui est alors à son maximum de développement : telle est surtout l'articulation temporo-pariétale. Les sur- faces contiguës étant taillées à la manière d'une écaille, cette articulation prend le nom d'écailleuse ; mais encore ici le biseau se trouve réuni à l'engrcnure, car la portion écailleuse est comme rayonnée, et les lignes saillantes de l'une des surfaces articulaires, reçues dans les rainures correspondantes de l'autre sur- face, conslituent une sorle d'engrèncment extrêmement solide. B. Moyens cVunion des articulations du crd«e. - Quelque réciproques que soient les engrenures des os du crâne, elles laissent entre elles des vides, et ces vides sont remplis soit par du cartilage, soit par du tissu fibreux, suivant que l'un ou l'aulre de ces tissus a précédé l'ossification, cartilaqes ou ligaments suturaux, qui établissent la continuité aussi snlidement que possible. Cela est si vrai que les coups (t) violents reçus sur le crâne n'opèrent que très-difficilement,.peut-ctre (1) Je sais l)ie.n qu'on rapporte quelques ras de désarlioulalion des os du crâne, sans fracture-j ai même vu deruièrcmeut un exemple de séparation des parletauxsans tracture mais, dans ce cas, il y avait brisement dei dents qui unissent ces deux os, et ce brisement ne cnnstitue-l-il pas une vt^ritable fracture?MÉCANISME DU CRANE. 317 jamais, la désarliculation des os, ù moins de fracture préalable : d'où la néces- sité de'l'ébullition ou d'une macération longtemps continuée pour désarticuler les os du crâne dans nos préparations anatomiques. L'épaisseur de la substance suturale étant d'autant plus considérable que l'individu est plus jeune, et réci- proquement, il s'ensiiit que c'est la tûte des jeunes sujets qu'il faut choisir pour cette désarticulation ; encore n'y réussirait-on qu'incomplètement si l'on n'avait recours à un artifice ingénieux que voici : par le trou occipital on remplit de liaricots secs la capacité du crâne, puis on verse de l'eau jusqu'à ce qu'elle dé- borde ; les haricots gonflent, le crûne éclate de toutes parts au niveau des sutu- res et les os sont séparés. Puisqu'il n'existe aucune articulation mobile au crâne, il ne doit pas y avoir de hgamenis, ni par conséquent de muscles propres. Le péricrâne, en dehors, la dure-mère, en dedans, quoique plus adhérents au niveau des sutures que par- tout ailleurs, ne peuvent être regardés comme des moyens d'union. C. Mécanisme du crâne. — Tandis que la colonne vertébrale joue le quadruple rôle: l°.de cylindre ou canal protecteur, 2= de colonne de sustentation, 3° de levier central de la locomotion, 4° d'organe mobile lui-même dans ses diverses parties, le crâne ne doit être envisagé qu'à deux points de vue différents: 1 ° comme organede locomotion, 2° comme organe de protection. Comme organe de loco- motion, nous l'avons amplement étudié à l'occasion des mouvements de la co- lonne vertébrale. 11 ne nous reste plus qu'à étudier le mécanisme de la protection qu'il accorde à la masse nerveuse encéphalique. Le crâne n'est autre chose qu'une enveloppe osseuse du cerveau, surajoutée à l'enveloppe fibreuse de ce viscère, se moulant exactement sur lui et reprodui- sant, à sa surface interne, la plupart des dépressions et éminences de la sur- face correspondante de l'encéphale. Avant son ossification complète, le crâne peut éprouver un retrait ou un développement proportionnels au retrait ou au développement du cerveau ; jusqu'à cette époque, il est vi-ai de dire que le crâne est le moule ou le représentant fidèle du cerveau. L'ossification une fois ache- vée, la capacité du crâne est en quelque sorte indépendante du volume du cerveau. Si le cerveau s'atrophie, le vide est re»mpli par de la sérosité ; si le cer- veau s'hypertrophie, il éprouve une compression funeste (t). Le cerveau remplis- sant complètement le crâne, toute mobilité dans les trois grandes vertèbres qui constituent cette boite osseuse aurait été funeste ; il fallait donc qu'elles fussent articulées solidement entre elles. On me demandera peut-être si. le crâne n'aurait pas été plus solide avec une seule pièce, pourquoi non-seulement il existe trois vertèbres céphaliques, mais encore pourquoi chaque vertèbre céphalique est elle-même composée d'un grand nombre de pièces. Je répondrai en présentant le crâne du vieillard, dont tous les os sont soudés entre eux ; or, cette soudure rend son crâne bien plus sujet aux fractures que le crâne de l'adulte et du jeune homme. IN'esl-il pas évident que la quantité de mouvement se perdant plus ou moins dans les diverses arti- culations, le crâne composé de plusieurs pièces articulées résiste à des chocs beaucoup plus violents qu'il ne le ferait sans cette disposition ? Voyez les articu- lations de la voûte, se faisant toutes par des bords épais et de longues pointes, Puiut de li[,'aments. Point lie muscles. Des runctions du crâne. Le crâne se moule sur le cerveau. Le crâne aurait été moins solide s'il avait été composé d'une seule pièce. (I) L'imagination a peut-être eu beaucoup de part dans ce qu'on a dit sur le crâne do ceriains hommes de génie, de Napoléon, par exemple, qui, en arrivant aux atTuires, avait, dil-on, un crâne bien moins développé que dans les dernières années de son règne.318 ARTHROLOGIE. r.oudilions de solidité de la base du crâne. La base du cràiic est à l'abi-i des corps extérieurs. Comment tous les chocs de la voûte se transmet- tent à la base, dont ils rapprochent les pièces. Mécanisme du crâne dans sa ré- sistance aux chocs dirigés de bas en haut, tellement engrenées qu'on ne peut désarticuler la plus simple d'entre elles, la bipariétale, par exemple, sans fracture ! Voyez encore les biseaux alternatifs si éminemment favorables à la solidité! A peine approchons-nous delà base que les dentelures diminuent; à la base même, plus de dentelures, il n'y a que juxtapo- sition ; mais aussi quelles larges surfaces articulaires ! Comparez l'angle supérieur de l'occipital avec son angle basilaire, la portion écailleuse du temporal avec la portion mastoïdienne ou pierreuse, les grandes ailes du sphénoïde avec le corps du môme os, et vous jugerez de la différence. Et cependant, ne semblerait-il pas que toute la résistance aurait dû être appliquée à la voûte, sur laquelle agissent incessamment les corps extérieurs, tandis que la base est abritée par sa situation même ? Mais tel est le mécanisme du crâne que c'est précisément à la base que sont transmis, en définitive, tous les chocs venus du dehors ; aussi est-ce là que se trouvent réunies toutes les conditions de solidité, ainsi qu'il me sera facile de le prouver. Le crâne est à l'abri des corps extérieurs par sa base : la face, la colonne ver- tébrale et les muscles nombreux de la région cervicale postérieure la protègent efficacement. Aussi est-ce à la base du crâne que répondent les parties les plus importâmes du cerveau, celles dont la lésion serait immédialemenl mortelle ; aussi est-ce par là que sortent tous les nerfs crâniens, les veines cérébrales, et que pénètrent les artères du môme nom. Pour former cette base, les os se rétré- cissent et augmentent d'épaisseur. Le moindre choc éprouvé par les divers os de ■ la voûte se communique à tous les os delà base, et tel est l'agencement récipro- que de ces derniers qu'ils tendent à se rapprocher plus fortement encore par l'elTet de ces chocs. La nature a utilisé pour cet objet les propriétés du coin ; ainsi le sphénoïde, étroit à sa partie moyenne, s'élargissant dans ses masses laté- rales est placé comme un coin entre l'occipital et le temporal, d'une part, le frontal et l'os malaire, de l'autre ; l'apophyse basilaire de l'occipital forme un coin entre les pyramides des temporaux; ces pyramides elles-mêmes représen- tent un coin entre l'occipital et le sphénoïde. Nous voilà rassurés sur la base du crâne; elle ne peut recevoir aucun choc direct si ce n'est dans quelques cas extraordinaires. Disons cependant qu'il existe à la base du crâne une région remarquable par la ténuité de ses parois, et telle- ment fragile que la moindre violence peut la briser : c'est la région antérieure de la base du crâne, formée par les voûtes o^bitaires et la lame criblée de 1 eth- moïde 11 n'est pas très-rare devoir des instruments piquants pénétrer dans le crâne à travers cette région, et le crime a trop souvent utibse cette disposiUon 'Tl'^'ne'reçoit des chocs de bas en haut parla colonne vertébrale et des chocs de haut en bas, d'avant en arrière ou latéralement par es corps extérieurs. Voyons par quel mécanisme il résiste à ces différentes impulsions. TcoLnelt le crâne rcsisie-t4l à des cl.ocs ^Hrigés de en - P^-^"" commotion funeste puisse être transmise au crâne de bas en haut il faut que la chute ait lieu ou sur la plante des pieds,les jarrets ^^-f^^ZlT^Tn^^^ ou sur les tubérosités de l'ischion. Une chute sur la pointe des pieds n a aucun és Itat pour le crâne, vu la grande déperdition de force qui a heu succ^^ - ment dans les articulations phalangiennes, métatarsiennes «1 t«isiennes Zs les articulations du genou, du bassin et dans celles des ver ébres en r olTe et avec le crâne. Ce sont les condyles de l'occipital qui reçoivent le pie mier lboc lequel se communique à toute l'étendue des parois du crâne ;319 MÉCANISME DU CUANE. imais le contre-coup,souvent funeste au cerveau, nepeutl'ûtre aux parois elles- :i mômes. 2° Comment le crâne rrsiste-t-il à de diocs imprimés de haut en bas ? — Nous avons ^ vu que la colonne vertébrale est protégée dans tous les sens par une grande épais- ~.seur de parties molles ; il n'en est pas de mûme de la région supérieure et des régions latérales du crâne, qui sont presque immédiatement en butte à l'action ides corps extérieurs. Que peuvent, en elTct, la peau et l'aponévrose sous-cuta- nnée, que peuvent les cheveux, comparables cependant à ces corps mous dont 'lies assiégés tapissaient leurs murailles pour les préserver de l'action du bélier ? illl est pourtant une région efficacement protégée par les parties molles, c'est la rrégion temporale ; et sans le muscle temporal, qui remplit le vide de la fosse du iimême nom, combien les fractures ne seraient-elles pas plus fréquentes ! car au- cune région de la voûte n'est moins favorisée sous le rapport de la solidité. Cela posé, si un corps pointu ou à petite surface agit sur un point du crâne, il le brisera toutes les fois que sa quantité de mouvement l'emportera sur la ré- -isistance de la portion de crâne contre laquelle il est dirigé. Mais si c'est un corps orbe, agissant sur une large surface, il en résultera un ébranlement général de la boîte osseuse. La voûte du crâne étant la partie la plus accessible aux violen- ces extérieures, nous examinerons le mécanisme de la résistance du crâne dans le cas d'une percussion dirigée verticalement sur le sommet de la tête. De ce qui va être dit,il sera facile de déduire le mécanisme de la résistance du crâne dans les cas de chocs agissant suivant toute autre direction. Les effets présumables d'une percussion violente sur le sommet du crâne peu- vent être : 1° de déterminer un ébranlement de la boîte osseuse et de mettre en jeu son^élasticité ; 2° de tendre à la disjonction des pièces qui font partie du crâne; 3° de briser ces pièces. Examinons suivant quel mode se produisent ces irésultats divers, i » Ébranlement et compression du crâne sans fracture. — Le crâne pouvant être con- ;sidéré comme une sphère creuse douée d'une certaine élasticité, qu'elle doit, en partie, au tissu osseux lui-môme, en partie, aux lames fibreuses ou cartilagineu- ses qui séparent les os, on ne peut douter que cette boite osseuse ne soit suscep- .tible d'éprouver, par l'effet d'une pression ou d'une percussion violente sur le rsommet de la tôte, un aplatissement, à la suite duquel elle se rétablit dans sa forme primitive, à la manière d'une bille d'ivoire creuse qui serait soumise à une percussion verticale. Il suffit, pour se convaincre de la vérité de cette expli- cation, de lancer un crâne contre un plan résistant: il rebondit à la manière fl'une bille élastique. Quelque étroites que soient les limites de cet aplatissement ''l du retour qui le suit, les lois de la physique et les expériences ne permettent pas d'en récuserla possibilité. 2" Tendance àla disjonction des os du crâne. —La disjonction n'a jamais éléobser- \ec comme conséquence d'une percussion extérieure. Voici par quel mécanisme i:e déplacement est prévenu dans le cas d'un choc sur le sommet de la léte. Il est i vident qu'un choc en ce sens tend à déprimer la suture sagittale, c'est-à-dire 11' bord supérieur des pariétaux. Mais cette dépression ne pourrait avoir lieu qu'en lant que le bord inférieur des pariétaux se porterait en dehors. Or, la disposi- tion de la suture écailleuse étant telle que le temporal et le sphénoïde recouvrent les pariétaux, ceux-ci ne peuvent se porter en dehors sans déterminer dans le lemporal un mouvement de bascule qui tend à resserrer les articulations de la l'ase du crâne. Nous avons vu, en effet, que toutes les articulations de la base Mécanisme de la résistance du crâne dans le cas de violenci; exercée de haut en bas. Effets d'uui- l)ercussion violente sur le sommet de la tète. Kl) rallie- ment du crâne à la manière d'une bille d'ivoire élastique. Tendance a la disjonction des pièces osseuses du crâne.320 ARTIIROLOGIE. Kraclui'e des os du cràue. Mécanisme des frac- tures par contre-coup C.oucentra- tiou de l'ébranle- ment vers la base (lu crâne. lullueuce lies coudes ou angles sui' les fractures par contre coup. Mobilité des os de la voûte du crâne chez le fœtus. présentent cela de remarquable qu'elles consistent dans la réception d'éminen- ccs en forme de coin dans des cavités en forme d'angle rentrant. C'est ce qui s'observe dans l'articulation de la pyramide avec le sphénoïde et l'occipital, et dans celle de l'apophyse basilaire, partie évidemment cunéiforme, avec les tem- poraux et le sphénoïde. De ce qui vient d'être dit, il résulte que les percussions sur le sommet de la téte, bien loin de disjoindre les os du crâne, tendent à resserrer l'union de C6S OS. 3° Fraduredes os du crâne. - Un autre effet des percussions dirigées contre le sommet de la tûte peut être de briser les os du crûne ; or, il serait impossible de comprendre le mécanisme de plusieurs de ces fractures sans la connaissance des dispositions anatomiques que nous allons faire ressortir ici. a) Le crâne est d'une épaisseur inégale dans ses différents points. Cette circon- stance explique comment un corps arrondi, qui frappe le crâne dans un point assez résistant pour ne pas le rompre, peut déterminer une fracture dans un lieu plus ou moins éloigne du point de la percussion et ou les parois, étant plus minces, sont moins résistantes. On conçoit que ce genre de fracture puisse avoir lieu soit dans l'os qui a été percuté, soit sur d'autres os, soit enfin aux dépens de la table interne de l'os, la table externe restant intacte. _ b) I e crâne est disposé de manière à ce qu'un ébranlement imprime a son sommet se concentre vers sa base. Dans le cas d'une percussion sur le sommet du crûne, l'ébranlement se propage, 1° en partie sur les côtes, jusqu au tem- poral et au rocher, ainsi qu'aux grandes ailes du sphénoïde et au corps de 1 os ; 20 en arrière, par l'occipital, jusqu'à l'apophyse basilaire et au corps du sphé- noïde; 30 en avant, par le frontal et la voûte orbitaire, aux petites ailes e tau corps du sphénoïde. On voit donc que l'ébranlement commumque dans tous les sens vient, en dernière analyse, se concentrer à la base du crâne, ce qu, explTque la possibilité de fractures delà base à la suite de percussions de la '1) Plusieurs des os du crâne sont, coudés et anguleux. Cette disposition qui s'obse ve l runion de la portion orbitaire du frontal avec sa portion frontale, a •un n de a portion écdlleuse du temporal avec la pyramide, explique com- ment ces os peuvent se briser dans la transmission des chocs imprimés a la voûte. On on oi en effet, que lorsqu'un ébranlement se transmet a ravers un os iT wnnde est le sié-^e d'une décomposition de forces: une partie de la force coudé, le «o^^<i^ f située au-dessous de l'angle, l'autre partie fait '^^/u'décomposition de force qui a lieu dans les sutures, doit ôtre prise en .ranL coSaUon, bien qu'on voie quelquefois la fracture passer d un os a e.ne, n'est pas ^.^^ ^^^Zi^^l^Ls d^^Ï- pendant lespremiè es ^""^'^^/i^^^^^ . permet aux os de la voûte d'exé- crâne sont remplis d - f ^ ^^^^^^^^^^ .tendus. On conçoit que dans !t de Vcnfant noJveau-né résiste aux violences extérieures.321 ARTICULATIONS DES OS UE LA KACE. Chez le l'oitus, comme chez l'adulle, les conditions de solidité doivent ôtre examinées : 1° à la voûte; 2° à la base du cnlnc. i» A la voûte du crâne, l'ossification n'ayant pas complètement envahi la ca- lotte fibreuse, celle-ci permet aux os de se mouvoir les uns sur les autres et, sous ce rapport, l'encéphale est protégé moins solidement. On doit remarquer, d'un autre côté, que la présence des intervalles fibreux devient la cause d'une déperdition de force lorsque des chocs sont imprimés au crâne, circonstance qui prévient, on partie, les fractures du crâne et les commotions de la masse encéphalique. La mobilité des os du crâne se manifeste principalement à l'époque de la nais- sance, dans l'espèce de chevauchement que présentent ces os pendant la sortie de la tête du fœtus à travers le bassin. 2° A la base du crâne, l'ossification ayant fait des progrès tels que les pièces osseuses ne sont plus séparées que par des lames cartilagineuses extrêmement minces, les os ne jouissent d'aucune mobilité ; la base du crâne est donc incom- pressible, circonstance avantageuse à la protection des parties les plus impor- tantes de la masse encéphalique, lesquelles correspondent à cette base. .M (icaiiisine de la solidité du crâne chez le fœtus. I" A la voûte. Sa coniprcs- sibilité. 2» A. la base. Elle est incompres- sible. § 2 - ARTICULATIONS DES OS DE LA. FACE. Bien que les deux mâchoires soient destinées à se mouvoir l'une sur l'autre, elles ne s'articulent nullement entre elles; car s'il en eût été ainsi, l'étendue du mouvement d'abaissement de la mâchoire inférieure aurait été beaucoup plus bornée; toutes deux sont unies au crâne, la mâchoire supérieure, d'une ma- nière immobile, avec la partie antérieure de la base du crâne (mâchoire srj7icrà- nienne), la mâchoire inférieure, d'une manière mobile, avec la partie moyenne de cette môme base {mâchoire diacrânienne). Les articulations de la face nous présentent à considérer : 1" les articulations des divers os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne ; 2" les arti- culations delà mâchoire inférieure avec ce même crâne. Les deux mâchoires s'articulent avec la base du crâne. I. — AnnCUI-ATIONS DES OS DE LA MACHOIRE SUPERIEURE ENTRE EUX ET AVEC LE CRANE. A. Surfaces articulaires. — Toutes ces articulations sont des sutures; mais nous y cherchons en vain ces dentelures si considérables dont sont hérissées les sur- faces articulaires des os du crâne; la suture dite harmonique ou par juxtaposi- tion est le moyen d'union qui se remarque le plus généralement dans les arti- culations de la face. Toutefois, je dois faire remarquer que ces prétendues juxtapositions sont de véritables engrenures, ainsi qu'on le voit dans l'articulation entre les deux maxil- laires supérieurs, articulation fondamentale de la face, qui se fait par des sur- faces épaisses, sillonnées, et qui s'engrènent avec une très-grande solidité. Je ne connais point de suture plus solide que celle de l'os malaire avec l'os maxillaire. C'est surtout vers les parties latérales et supérieures de la face que 86 voient des sutures dentelées. On trouve un exemple de suture par réception dans le mode d'après lequel la portion verticale de l'os palatin est reçue dans la fêlure que présente l'orifice du sinus maxillaire. Des dentelures très-prononcées s'observent dans l'articulation de la face avec le crâne : voyez l'articulation des CnnvEn.iiiBn et Sée, 5" édition. T- — 2 1 Prédomi- nance à la face de la suture harmo- nique. La suture harmonique est une véiitable engrenure.ARTIIROLOGIE. 322 Les dente- lures sont plus pi'o- iioueées à lu circonfé- l'ciicc qu'au ceuU'e (le lîi face. Juxliiposi- tioii dans les ■ articula- tions centrales. Le moyen il'union est uu li|j;amcnl suturai. Aualyse de la charpente de la l'ace. Colonnes qui résistent aux chocs de bas en haut. 1" Colonnes fronto- nasales. Elles ré- pondent aux dents canines. La partie la plus faible du bord alvéolaire répond aux dents incisives. S'J et 3" Co- lonnes zygomato- jngales, subdivisées Eu colonnes jugales; En arcades inaliiiues. OS propres du nez et des apophyses monlantes des os maxillaires avec le frontal de l'os malaire avec le frontal, du sphénoïde avec l'os malaire, de ce dernier avec l'apophyse zygomatique du temporal. Nous trouvons une simple juxta- position dans l'articulation de l'ethmoïde avec la voûte orbitaire, de l'os palatin avec les apophyses ptérygoïdes, du vomer avec l'ethmoïde ; mais il y a réception réciproque dans l'articulation du vomer avec le sphénoïde. ' Quant aux moijms d'union, il existe une couche mince de tissu fibreux qui va d'un os à l'autre et qui finit par être elle-même envahie par l'ossification. B. Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure. — Le mécanisme de la face consistant dans la résistance qu'elle oppose : 1° aux chocs transmis de bas en haut par le maxillaire inférieur, S" à l'action des violences extérieures, il importe d'analyser les conditions de solidité qui résullentde la configuratioade la mâchoire supérieure. Nous devons donc, pour bien apprécier ces conditions de résistance, analyser la charpente de la face. La mâchoire supérieure, considérée dans son ensemble, figure, en bas, tine espèce de parabole circonscrite par le bord alvéolaire. Ce bord est la parhe la plus solide de l'os ; c'est lui qui reçoit immédiatement le choc de la mâchoire inférieure. Il se courbe en arrière et forme la voûte palatine, qui va en dimi- nuant d'épaisseur, et qui, ne recevant pas directement le choc de la mâchoire Inférieure, n'est pas organisée d'une manière aussi solide que le bord alvéolaire. En haut, la mâchoire supérieure s'élargit en s'aplatissant, et se divise en plu- sieurs parties ou prolongemenis, qui interceptent entre eux diverses ouvertures et vont s'unir au crâne par des apophyses, formant comme autant de colonnes propres à résister fortement aux chocs transmis de bas en haut. Ces colonnes sont : 1° les colonnes fronto-nasales, constituées, de chaque côte, par l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Ces colonnes, qm repon- dent aux dents canines, sont d'une force remarquable chez les a-'^a- carnas- siers et c'est à leur volume considérable qu'est dû le déjettement en dehors que prés;ntent les orbites chez ces animaux. L'intervalle qui existe entre les co onnes fronto-nasales est rempli, en haut, par les os propres du nez ; mais, bas el es sont échancrées pour la formation de l'orifice, en forme de cœur de cai te a joue , des Les nasales. Toute la portion du bord alvéolaire qui -P^^^^ " lure est moins résistante ; mais il est à remarquer qu elle porte les den s inc. ves qui à raison de leur forme tranchante, coupent les aliments au heu de les déchirer ou de les broyer et n'ont à supporter que des efforts beaucoup moins considérables que les canines et les molaues ^.^^^^ Ztl^ZL SB Bubdivi,™. chacune en deu. aulrcs colo.u.ee secondaires : 1 u„eARTICULATIONS DES OS DE LA FACE. ■ zyomiitiqucs soul, cii oiili-e, de véritables arcs-boulaiils, qui sopposenl à (oui dépkcemenl transversal. Le mode d'articulation de l'apophyse zygomalique avec l'os malaire est tel que les arcades zygomatiqucs, bien qu'horizontales, , sont destinées à résister aux chocs de bas en haut. Aussi, chez les carnassiers, ' où la colonne jugale n'existe pas, l'arcade zygomatique est elle énorme. 40 11 est une quatrième paire de colonnes, les colonnes i^térijgoïdiennes, dcsli- -nées à soutenir la face d'avant en arrière. Ces colonnes, étant articulées avec 1 l'ôs maxillaire par l'intermédiaire de l'os du palais, s'opposent également au ,i déplacement de bas en haut, et soutiennent ainsi la partie postérieure du bord i alvéolaire. , Ainsi, il existe-pour la face quatre paires de colonnes : les colonnes fronto-m- <.sales,\e% colonnes jucjales, les colonnes ou arcades zygomatiques et les colonnes pté- rygoîdiennes. Toutes ces colonnes sont presque entièrement composées de tissu , compacte. Les principales se trouvent au niveau des premières grosses dents iimolaires : dans cette région sont concentrées les colonnes Jugales, zygomatiqucs et ptérygoïdiennes, parce que c'est là qu'il y avait le plus d'eflbrts à supporter. Les colonnes fronto-nasalcs répondent aux dents canines ; leur force est propor- tionnée à celle de ces dents, d'où la largeur et l'épaisseur de l'apophyse mon- tante des carnassiers. Les colonnes fronto-nasales et jugales, très-rapprochées en bas, de manière à ne laisser entre elles qu'un petit espace rempli par les deux petites molaires, s'écartent en haut et interceptent entre elles les fosses orbitaires. Ainsi, des fosses profondes peuvent exister dans l'épaisseur do la face sans une ■perte préjudiciable de solidité. Le sinus maxillaire lui mûme ne diminue pas d'une manière notable la solidité de la face, parce qu'il est placé dans l'inter- valle des colonnes et qu'une très-petite portion de son étendue répond au bord alvéolaire. Les détails dans lesquels je viens d'entrer, ont suffisamment démontré que la mâchoire supérieure a été disposée de manière à résister aux chocs extérieurs, mais surtout aux chocs transmis de bas en haut par la mâchoire inférieure; que le bord alvéolaire, destiné à recevoir immédiatement ces derniers c'iocs, est la p partie la plus fortement constituée; que la quantité de mouvement disséminée isur toute la mâchoire supérieure est transmise par la colonne nasale à. l'apophyse ■lorbi'taire interne, par la colonne malaire à l'apophyse orbitaire externe, d'une :^part, et à l'arcade zygomatique, de l'autre, par l'os palatin à la colonne pté- ' rygoïdienne ; que le vomer ne transmet rien ou presque rien, soit à l'ethmoïde, soit au sphénoïde, et que, de son côté, le crâne oppose des régions Irès-résis- lantes aux colonnes de sustentation de la face. Dans les chocs antéro-postérieurs, les arcades zygomatiqucs et les apophyses ptérygoïdiennes opposent une grande résistance ; dans les chocs latéraux, l'os malaire résiste à la manière des voûtes, et transmet l'impulsion qu'il a reçue à l'os maxillaire supérieur, k Vos frontal et au sphénoïde. La plus grande partie des chocs imprimés à la face est donc, en dernière analyse, transmise au crâne, l't, sans la multiplicité des pièces qui la composent, sans le grand nombre d'ar- liculalions qui absorbent une partie de l'impulsion, il pouri-ait en résulter sou- vent, pour le cerveau, des commotions funestes. La mâchoire supérieure ne concourt à la mastication qu'en qualité de sup- port. S'élève-l-clle quand on ouvre la bouche et s'abaisse-t-elle quand on la forme? Cela n'est pas douteux, mais elle ne fait qu'obéir aux mouvements de lu r.i'S arcades z; (,'11111a- liques sont (les ui'cs- Imiilunls. Coloiincs ptéry- Sokliennos. Les pniici- piiles colonnes existent nu niveau des piemières rosses molaires. rtilité de ces colonnes. Happiirt entre la structure de la mâchoire supérieuri' et ses fonctions. Uésistance de la face aux chocs dirigés d'avant en arrière ou latérale- ment. La niâclioire supérieure ne jouit d'ancnn myuvenieni d'élévation propre. ï324 AnïHROLOGiiî. (ûle, renversée en arrière par ses muscles extenseurs, lesquels deviennent un auxiliaire si puissant de la mastication chez les carnassiers. jl. — AIITICUI^ATION ïEMPORO-MAXU.LAinH. Double ai'li- culatiou pondylicune Axes (les eoudvles. r.nvité glénoïde. Sii piofon- deui'. Sii capacité. La l'acinc transverse de l'apo- physe zygomati- que est iirticulaire. Fig. 273. Cette articulation, qui appartient à la classe des diarthroses, est une doubk- artimlalion condylienne. A. Surfaces articulaires. — 1° Du côté du maxillaire inférieur, ce sont deux con- dyles oblongs, de 2 centimètres de largeur, presque transversaux, légèrement obliques en dedans et en arrière, de telle manière que leurs axes prolongés se couperaient en arrière, au niveau de la partie antérieure du trou occipital. 2» Du côté du temporal, on trouve : a. la cavité glénoïde ; b. la racine transverse de l'apophyse zygomalique. a. La cavité glénoïde, remarquable par sa profondeur et par sa capacité, est limitée, en dehors, par la racine anléro-postérieure de l'apophyse zygomalique, en dedans, par l'épine du sphénoïde et par l'apophyse styloïde, en avant, par la racine transverse de l'apophyse zygo- malique, en arrière par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe. La capacité de cette cavité, qui mesure plus de 2 centimètres etdemi dans son plus grand diamètre, est double ou triple de celle qui serait nécessaire pour recevoir le condyle; aussi la totahté de cette cavité n'est-elle pas articulaire, et toute la par- tie située en arrière de la scissure glénoï- dale est-elle en dehors de la synoviale et étrangère à l'articulation (d). 6. La racine transverse de l'apophyse zy- gomalique, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, également ar- ticulaire, offre, par une exception unique dans l'économie, l'exemple de deux sur- faces.convexes roulant l'une sur l'autre. , . .j A-fTA Les surfaces articulaires dont il vient d'être question, présentent des diffé- n La mâchoire inférieure et le disque interartieulaire ont été tirés en bas. - Ta, racine transverse. — Pe, muscle ptérygoïdicn externe. confies sont oblongs transversalement, ayant tous deux leur grand «^««"^ IS^^ ils sont re Jdans une cavit. trés^of^^e. he. ^^^Z^^ gra-Kl diamètre des condyles est dtnge d "rr.è.e en ='v«.u. liez glénoidienne est plane, ainsi que la teledu '^""''yl^ ''^^^"'J^,,^^^^^^^^^^ combinaison à peine marquée. Chez. Yhommc, qui est omnivore, d y a en quelque soue (le ces diverses dispositions. Section antéro-postérieure de l'articula- tion temporo-maxillaire (*).ARTICULATIONS DES OS DE LA FACE. 325 renées notables relativement au tissu dont elles sont recouvertes, l.a face pos- térieure du condyle, ainsi que la portion articulaire de la cavité glénoïde, n'est revêtue auc par le périoste, peu épais et formé exclusivement de tissu fibreux ; tandis que la racine transverse et la face antérieure du condyle sont encroûtées de cartilage, avec une mince couche de tissu fibreux à la surface. B Momis d'imim et de glissement. - Ils consistent en un ménisque interarti- culaire un ligament latéral externe, un ligament latéral interne et deux syno- viales-le ligament stylo-maxillaire n'appartient nullement à cette.articulation. 10 Ménisque interarticuMre(fuj.212).-Un disque fibreux, de forme elliptique, allongé transversalement, est interposé entre les surfaces articulaires ; épais a sa circonférence, surtout en avant et en arrière, quelquefois perce d'un trou a son centre, d'une texture ferme et serrée, il a la forme d'une lentille biconcave, avec cette particularité que sa face antéro-supérieure est alternativement con- vexe pour répondre à la cavité glénoïde, et concave, pour répondre à la racine transverse: tandis que la face postéro-inférieure, moulée sur le condyle, est concave. Le ménisque, en effet, n'a point une direction horizontale, mais bien oblique en bas et en avant, ainsi que l'a fait remarquer M. Gosselin. 11 adhère, en dehors, au ligament latéral externe, et donne attache, en dedans, à quelques fibres du muscle ptérygoïdien externe, rapport important à noter au point de vue du mécanisme. Le disque interavticulaire est exclusivement composé de tissu fibreux, dont les faisceaux sont généralement horizontaux et diversement entre-croisés ; à sa surface, on trouve une couche épilhéliale incomplète. 2° Ligament latéral externe {al). — Il s'étend depuis l'espèce de tubercule qui existe à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, jusqu'au côté externe du col du condyle (fig. 274) : obliquement dirigé de haut en bas et d'a- vant en arrière, il a la forme d'une ban- delette assez épaisse, qui recouvre tout le côté externe de l'articulation; il répond, en dehors, à la peau, en dedans, aux deux synoviales' et au ménisque inter- articulaire. 3° Ligament latéral interne ou ligament sphéno-maxillaire. — C'est une bande apo- névrotique, formée de plusieurs lames, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la fissure de Glaser, et s'étend, par deux languettes distinctes, d'une part, au col du condyle, d'autre part, à l'épine située en dedans de l'orifice du canal den- taire inférieur. Cette dernière est une bandelette très-mince, qui recouvre les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs et les sépare des muscles ptérygoï- diens {fig. 27b). Le ligament stylo-maxillaire est une bandelette aponévrotique étendue de l'a- pophyse slyloïde à l'angle de la mâchoire inférieure. Cette bandelette, désignée parMeckel sous le nom de ligament stylo-mylo-hyoïdien, est totalement étrangère à l'union des surfaces articulaires ; son utilité se rattache à l'insertion du muscle stylo-glosse. Fig. 274. Face externe de l'articulation teinporo- niaxiUuire droite (*;. Ménisque inter- articulaii'c. Le ninselc ptéfv- goïdiea externe s'at- tache à ce ménisque. Ligament latéral externe. Lig m eut latéral interne. Bandelette aponévroti - que stylo- niaxillairc. ') "/, ligumenl latéral externe. — M, nnisi-li' inassét('r.326 AHTimOLOGlE. 4° Deux synoviales existent pour celte articulation : l'une est à la face supé- rieure du ménisque interarticulaire, l'autre à sa face inférieure; quelquefois les deux synoviales communiquent à travers une ouverture du ménisque. La supérieure est plus lâche que l'inférieure et s'étend du pourtour du ménisque A! ai Pourquoi cette arliculatiou avait été rangée parmi les fçinglymes angulaires. Face interne de l'articulation temporo-maxitlaire gauche \*]. interarticulaire à l'os temporal, où elle s'insùre, en avant, au bord antérieur de la racine transverse, en dehors, au tubercule qui se voit à la jonction des deux racines de l'apophyse zygomatique, en arrière, au bord antérieur de la fente de Glaser. La synoviale inférieure adhère, en haut, à la circonférence du mé- nisque interarticulaire, en bas, au pourtour de la surface articulaire du cou- dyle. Cette dernière est plus serrée que l'autre; aussi le ménisque interarlicu- laire est-il lié beaucoup plus iritimement au condyle de la mAchoire qu'à la cavité glénoïde, el le suil-il dans ses mouvements. C. Mécanisme de l'articulation temporo-inaxillaire. — Cette arliculatiou avait ete rangée parmi les ginglymes angulaires, à raison de la grande étendue de ses mouvements dans deux sens alternatifs, savoir, l'abaissement et l'élévation : mais elle difl'ôre des ginglymes par dos dispositions anatomiqucs qui Un pci- n Uac carlilaRc du conduit audilil .•xtcrue. - am, liBumenl latéral interne. _ section du canal carotidfen. - i,aile externe de l'apopl.yse plérygoïde. - Km, trou dentaire - N^."«'-f !'»e>';';-^"'^ ner?deutaire inférieur. - 1'/, muscle plérvpo.dien inlerne, coupé au niveau de son ...sorl.on e. ren>e.s, ,,„ t,.,s. _ Vp, muscle plcrycoïdicn cxlernc.AUTICULATIOINS DES OS UE LA V\CK. incllent de légers mouvemen eu avant et eu arruH-e (s de laléralité. Elle exécute aussi des mouvements avani oi un aim-i"--' i i i o Mmvment d'abaissmmt. - Dans .-e mouvement, le menton et 1 angle de la Fij;. 276. Méc.iiiiisiiie du iiiouvenient (riiliuisse- ment. HedioH verticale antéro-postérieure de l'articulation lemporo-,auxiliaire gauche, la bouche étant fermée; segment interne ( j. Kig. 2-i7. mâchoire décrivent un arc de cercle de haut en bas et d'avant en arrière, les condyles tournent un peu sur leur axe, et glissent d'arrière en avant dans la cavité glénoïde, puis ils s'engagent sous la racine transverse de l'apophyse zygomatique par un mouvement brusque, facile à sentir lorsque, pendant qu'on ouvre la bouche, on place le doigt sur un des condyles. L'axe de ce mouvement est représenté par une ligne transver- sale passant par la partie moyenne des branches de la mâchoire, au niveau des ouvertures supé- rieures des canaux inférieurs. Le condyle entraîne avec lui le ménisque interarticulaire, car l'union du condyle et de ce ménisque esl telle que, môme dans la luxation, le ménisque n'abandonne jamais le condyle (1). La cause de cette union réside, non- seulement dans la laxité moindre de la capsule sy- noviale inférieure, mais encore dans le mode d'in- sertion du ptérygoïdien externe, qui, s'attachant à la fois au col du condyle et au ménisque interarticulaire, les entraîne simul- tanément. (•) T, muscle temporal. — l>i;i, l>.,'2, les deux chefs du uiuscle ptérygoïdien externe. — t section di' l'apophyse coronoïdc. (I) Telle n'est pas toulel'ois l'opiiiioti de M. (iosselin : selon lui, pendant quo le condyle et le ménisque se portent en nvnnt, le premier, ayant un niouvcnienl plus grand que le Même section, la bouche étant ouverte.Étal (les ligaments et des synoviiilos pendant l'abaisse- ment de la màchoiie inférieure. Ktat de l'articula- tiun dans les mouve- ments d'élévation. Rôle probable de la cavité supplé- mentaire. Mouvement en avant. •Jlouvement de la- téralité. Le > deux ar- ticulations condy- lienncs se fout mutuelle- ment obstacle dans les mouve meuts de latéralité. 328 ARTHROLOGIE. Voici d'ailleurs l'état dans lequel se trouvent les autres parties de cette arti- culation pendant l'abaissement de la mâchoire inférieure : le ligament latéral externe est tendu ; la synoviale supérieure est distendue en arriére, mais elle prête facilement à cause de sa laxilé. Pour ce qui est du ligament latéral interne, la courte portion, qui s'insère au col, est tendue ; la longue portion, fixée à une distance à peu prés égale du condyle, qui se porte en avant, el de l'angle, qui se porte en arrière, reste indifférente à ce mouvement el n'est ni tendue ni relilchée. 2" Dans le mouvement d'élévation, le condyle roule el glisse d'avant en arrière sur l'apophyse Iransverse et s'enfonce dans la cavité glénoïde. Le ligament latéral externe est relâché. Les obstacles à une élévation trop grande sont : l» la rencontre des arcades dentaires; 2« la présence de l'apophyse vaginale slyloïdienne et de la paroi antérieure du conduit auditif. Aussi, chez le vieillard édenté, chez qui ce mouvement est extrêmement étendu, est-il très-probable que l'ampleur de la cavité glénoïde a pour conséquence de permettre le rappro- chement des mâchoires ; en effet, les bords alvéolaires, dépourvus de dents, n'arriveraient certainement pas au contact sans la portion de cavité glénoïde située derrière la scissure de Glaser. 3° Le mouvement en avant n'est point, comme le précédent, un mouvement de bascule, dans lequel la mâchoire tourne sur un axe; c'est un mouvement hori- zontal, par lequel le condyle glisse d'arrière en avant, pour se placer au-dessous de la racine transverse. Une condition préliminaire, indispensable à l'exécu- tion de ce mouvement, c'est un abaissement léger du maxillaire inférieur, qui dégage les dents incisives inférieures, placées, cà l'étal de repos, derrière les supérieures. Dans ce mouvement, tous les ligaments sont tendus ; s'il était porté trop loin, l'apophyse coronoïde viendrait heurter contre la fosse zygomatique, circonstance qui rend impossible la luxation du condyle. 4° Le mouvement en arrière ne donne lieu à aucune considération spéciale. 5° Les mouvements de latéralité de la mâchoire ne s'accompagnent point,comme on l'avait cru, d'un déplacement de la totalité de l'os. Un des condyles, dans ces mouvements, sort de sa cavité et décrit un petit arc de cercle dont le centre est représenté par l'autre condyle, demeuré dans la cavité glénoïde. Les ligaments de l'articulation du côté du condyle qui se meut, sont fortement tendus dans ce mouvement. Suivant Bérard, le condyle qui sert de pivot n'est pas tout à fait immobile; il se porte un peu en dehors et en arrière, de façon qu'il y aurait cà la fois un mouvement circulaire et un léger mouvement latéral. Les mouvements latéraux seraient bien plus considérables si les deux articu- lations condyliennes ne se faisaient pas mutuellement obstacle dans les mouve- ments autres que celui d'abaissement, vu la direction opposée des condyles; on peut s'en convaincre en sciant l'os maxillaire à sa partie moyenne et en impri- mant des mouvements à chacune des moitiés. Du reste, l'apophyse styloido, l'apophyse vaginale et l'épine du sphénoïde s'opposent à tout déplacement en dedans. Remarquons que l'articulation lemporo-maxillaire ne doit ses mouvements, sauf ceux d'élévation et d'abaissement, qu'au défaut de proportion entre les condyles et les cavités glénoïdcs; que, considérées collectivement, les deux second, glisserait au-dessous de celui-ci, el l'aLandonnerait si l'ouverluro de la Ijoudic (ifiveiiail assez ginmle pour que la luxation put s'opérer.329 ARTICULATIONS DU THOHAX. arliculatiotis teaiporo-maxillaires constituent rigoureusement un ginglyme ou une articulation trochléenne. Si les deux condyles étaient juxtaposés, ainsi que nous le verrons pour l'articulation du genou, ils constitueraient une Irochlée, SECTION III. - ARTICULATIONS DU THORAX. Les articulations du thorax comprennent : f les articulations entre les di- verses pièces du sternum; 2° les articulations costo-verlébrales; 3° les articula- tions chondro-sternales ; 4" les articulations des cartilages costaux entre eux ; a" l'union des cartilages costaux avec les côtes. 1. — ARTICULATIONS DES DIVERSES PIÈCES DU STERNUM. Les trois pièces osseuses dont se compose le sternum, sont ordinairement unies entre elles par du cartilage. La lame cartilagineuse qu'on rencontre en- tre la première pièce, ou poignée, et la seconde pièce, ou le corps, est sujette à de fréquentes variations. Chez la plupart des sujets, quel que soit leur ilge, il ^^^^^^ existe là une sorte de symphyse incomplète, qui résulte de la conformation eniie les particulière du cartilage intermédiaire. On peut distinguer, avec Henle, trois ii''"x couches dans ce cartilage : les deux couches attenantes aux suriaces osseuses ^..^^^ sont translucides, bleuâtres, d'apparence gélatineuse, et peuvent être considé- d» stc-rnuti,. rées comme les cartilages d'encroûtement de ces surfaces; elles sont formées de cartilage hyalin ordinaire. La couche moyenne est blanche, lamelleuse et constituée par du fibro-cartilage ; en outre, les cavités de cette couche sont plus nombreuses et plus larges que celles des deux autres. Ces trois couches, qui ne sont point séparées par des limites très-nettes, n'ont pas toujours la môme épaisseur relative ; la mobihté de l'urticulalion est en ' ,,',,0 rapport avec le degré de développement de la couche moyenne. Il se forme iii'"th™sc I quelquefois, dans cette dernière, une véritable cavité articulaire, plus ou mouis étendue, qui convertit la synchondrose en une diarthrose imparfaite. Mais les cas de ce genre sont loin d'ôtre les plus fréquents ; on les observe, du reste, à tout âge, môme dans la vieillesse. Chez plusieurs sujets avancés en âge, j'ai I trouvé, entre les deux pièces du sternum, une matière brunâtre, pultacée, tout à fait semblable à celle que l'on rencontre si souvent au centre du disque in- • terverlébral des vieillards. Le périoste, en passant d'une pièce du sternum sur l'autre, conslilue une Moyens s sorte de surtout fibreux, qui contribue à maintenir ces pièces en rapport, et ' 4 dont on prendra une idée exacte en consultant les figures !286 et 287. Le cartilage intermédiaire aux deux premières pièces du sternum est quel- quefois envahi par l'ossificalion ; mais rarement l'ossification est complète : le plus souvent il existe une lame osseuse antét-icurc et une lame osseuse posté- rieure, la partie centrale restant cartilagineuse. Au reste, le seul mouvement qui se passe dans cette articulation, est un mou- vement de balancement léger, comme dans toutes les symphyses. Dans plu- sieurs sternums, j'ai pu déterminer un léger mouvement de torsion. Il est bon (le noter que la deuxième cOto suit conslammcnt la première pièce du ster- luim dans ses mou\emciils. 11 existe (|Hel(|UCfoisAHTHROLOGIE. 330 II. — ARTICULATIONS COSTO-VERTÉIIRALES. Surfaces ar- ticulaires. Double arti- culation. Facettes anguleuses de l'ar- ticulatiou costo- vcrtébrale. Facettes de l'articula- tion costo- transYer- saire. Hypothèse physiologi- que, fondée sur la direction des facettes des apopiiyses Iransvcrses. Fig. 278. Préparation. Scier les côtes au niveau de leur angle postérieur ; enlever avec précau- tion, en avant, la plèvre et le tissu cellulaire subjacent, en arrière, les muscles des gout- tières vertébrales. Après avoir étudié les ligaments superficiels, mettre à découvert 1» le ligament interosseux costo-transversaire, par une section horizontale de la cote et de l'apophyse transveise qui la soutient; 2» le ligament interosseux costo-verlebral. par une section, également horizontale, qui comprenne une vertèbre et une côte, en passant au- dessus de la partie anguleuse de l'articulation. Ce dernier ligament peut également être mis à découvert par une section verticale qui comprendra la côte et les .leux vertèbres avec lesquelles elle s'articule. 10 Caractères généraux des articulations costo-vertébrales. Ces articulations participent à la fois des caractères des diarthroses et des am- phiarthroses. , , A. Surfaces articuM>r>^. - Pour ces articulations, les côtes opposent d une part m,. 278), leur tôte cà la facette anguleuse formée par la réunion des deux demi- ' facettes creusées sur les parties laté- rales du corps des vertèbres dorsales ; d'où il résulte que chaque côte s'ar- ticule avec deux vertèbres {articula- tions costo-vertébralesproiyrementdites). Les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche de fibro-carti- lage ; du côté des vertèbres, celte couche passe sur le disque interver- tébral et adhère au cartilage qui revêt les deux faces des corps. D'autre part, les côtes opposent leur tubé- rosité à la facette qui existe sur la partie antérieure des apophyses [vamxevse?, (articulations costo-transversaires) {fig. 2m. Nous ferons remarquer relativement à l'articulation costo-vertebrale : i-> que cette articulation offre l'exemple d'une facette ^"§^^^"^^'1 lil^rdl^r une facette anguleuse rentrante; 2" que dans chaque articulation la dem - a- cette inférieure est plus considérable que la denii-facette supérieure, d autant plus considérable qu'elle appartient à une côte plus inférieure Les facettes de Varticulation costo-transoe^'sarrc ^«"^^""'^ .f^'^'^"^/; ^ .èrement convexe, appartenant à la tubérosité de la côte, et une facette faible- meiTrncave, ap^adenant à l'apophyse transverse (/i,. 284); ces facettes sont recouvertes de vrai cartilage. vnriiralps Les facettes des articulations costo-transversaires supérieures son e icale , celles des articulations costo-transversaires moyennes et inférieu.es sont obli- ques de haut en bas et d'arrière en avant. ,p.,„.vpr- ' Indépendamment des surfaces articulaires costo-vertebrales et to- a^^^^^^^^^^^ saires, le col de la côte, sans être en contact immédiat avec la face anltrieui • , n cfnlipmc côte — ci, fibro-carlilagc qui n \l\ \n, sixième et septième vertèbre tboraciquc - , ^"-l" «"'f ™_ carlilaco d'oncroOlr- ..clèt les snrnlces articnlair,.' correspo.ulaulrs. - w, .l.sq«c .nlcrvoHeb.al. - • ment des corps de vertèbre. Vt 6 Vt7 Section verticale de l'articulation de laseptiètne côte avec la colonne vertibrale C)-Vertèbres tlioraciques et tMe.i des côtes vues presque de profil (*). ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. 331 de l'apophyse Iransverse, qu'il déborde en haut, s'articule en quelque sorte avec elle par symphyse (1). Les surfaces en regard sont rugueuses. B Moyens d-union. - Les ligaments des articulations costo-vertébrales sont les uns'exlérieurs i\ l'articulation ou périphériques, les autres interosseux. |o Lùjamcnts périphériques. - Ce sont : le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné, les ligaments supérieur et inférieur, le ligament transverso-costal pos- térieur, le tranverso-coslal supérieur. a. Le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné {cvr, fig. 279) naît des deux vertèbres avec lesquelles s'articule la côte et du disque intervertébral correspondant; de là ses fibres viennent, en convergeant, s'insérer au- devant de l'extrémité de la côte. Ce ligament forme un pont au-dessus d'une dépression, rem- plie de tissu cellulaire lâche, qui le sépare de la capsule synoviale de l'articulation. 6 et c. Indépendamment du ligament rayonné, il existe deux petits faisceaux ligamenteux, l'un supérieur, l'autre inférieur (cvr', fig. 283), qui, de chacune des vertèbres concourant à l'articula- lion, vont s'insérer à l'extrémité de la côte. Dans la région cervicale, les ligaments rayon- nés sont représentés par des faisceaux de fibres qui, des corps des deux vertèbres voisines, convergent vers le tubercule anté- rieur de l'apophyse transverse appartenant à la vertèbre inférieure (/i(/.28t). A la région lombaire, on trouve des faisceaux analogues allant du corps de la vertèbre à la racine de l'apophyse transverse {fig. 280). d. Le ligament transverso-costal postérieur {tci, fi;/. 282, transverse de Boyer, cos- to-transversaire postérieur de Bichat) consiste en une bandelette qui, du som- met de l'apophyse transverse', se porte obliquement, en dehors et en haut, à la partie non articulaire de la tubérosité de la côte. G. Le ligament transverso-costal supérieur {cta, fig. 279, costo-transversaire anté- rieur de Henle) naît du bord inférieur de l'apophyse Iransverse de chaque vertèbre, et se porte de là obliquement, non pas à la côte qui s'articule avec cette apophyse, mais bien au bord supérieur du col de la côte qui est au-des- sous; on remarque toujours dans le lieu de cette insertion une crCte ou épine. Ce ligament est quelquefois divisé en deux ou trois faisceaux; il fait suite à une aponévrose mince qui revêt le muscle intercostal externe et complète, en de- hors, l'ouverture par laquelle passent les branches postérieures des vaisseaux et nerfs intercostaux. Il est interposé aux branches antérieures et aux branches postérieures de ces vaisseaux et de ces nerfs. 2" Ligaments interosseux. — Ils sont au nombre de deux : un ligament inter- osseux vertébro-costal, et un ligament interosseux costo-transversaire. (•) cva, ligament vertébral commun antérieur. — cvr, ligament rayonné. — cet, ligament interosseux Iransverso-costal. — cta, ligament transvcrso-costal supérieur.- (I) Nous pourrions couàldérer riirliculalioii costo-vertébrale comme une symphyse à laquelle se trouvent réunies deux arthrodies. .le ne vois dans l'économie aucune ai ticula- lion aussi compliquée. La juxtaposition de deux os autremenl que par leurs extrémités, telle que celle qui existe entre le col de In colc et l'apophyse transverse, csl une particu- larité qu'on ne rencontre nulle part ailleurs. Moyens d'union. Ligaments péri- phériques. Ligament vertébro- costal antérieur. Petits ligaments supérieur et inférieur. Ligament transverso - costal postérieur. Ligament transverso- costal supérieur.332 ARTUROLOGIE. gumenu a. Le Kcjument inierosseux vertébro-costal {ci, f,g. 278) est un pelil faisceau liga- Fig. 280. cyr cvac iiiler osseux. VtJI \\ 1 V"U2 Vax Ki.'. 281. Uaaments de la face antérieure des. deux denuères vertèbres dorsales et des quatre pre- mières lombaires ( ). menteuK Irès-courl et très-mince, étendu laorizontalement de l'angle saillant que présente la tête de la côte, à l'angle rentrant de la facette vertébrale, où il se continue avec le disque in- tervertébral. Ce ligament est formé de fibro-cartilage, comme le revCtement des surfaces qu'il maintient au contact. b Le ligamunt interosseux transverso-costal [ces, pg. (, osto-lransversaire moyen de Bichat) est constitué par des faisceaux ligamcnlcuN entremêlés d'un tissu adipeux rougerare, et qui s'clendent de la face antérieure de Vertèbres cervicales vues Vapophyse traiisverse à la face postérieure du col de la par devant r>- ^.ftig Qn peut se faire une idée de la force de ce ligament en cherchant à séparer la côte de l'apophyse trausverse, après la section du ncuse de la troisième vertclire \omh:nvv. - rvr,, ligament Nei el.i al Ç™"" » """^^ ' onn'. - coac, ligament eosto-ve,lél,val aeeessoire. - Ç, l.Ray"! Inmbo-eoslal. (") cuii, ligament vei-lc'l.n.l eommnn aniérieni'. - ' -•)■. ligameul lay.nn,.ARTICULiVTlONS GOSTO-VERTÉBRALES. -^-^^ lisamcnl vcrtébro-coslal antérieur oX du ligament transverso-coslal postérieur. Fig. 2S3. Face postérieure de deux vertèbres tkora- ciques et de la côte correspondante (*). Face latérale gauche d'une vertèbre tho- racique avec la côte correspondante. légèrement tournée en haut (**). C. Sijnoviales. — Il existe, pour l'articulation des côtes avec les vertèbres, trois synoviales. Fig.-284. cva Vt6 Pt7 toi Section horizontale de la colonne vertébrale et des côtes au niveau du disque qui sépare la sixième et la septième vertèbre dorsale [***). synoviales, dont une pour l'articulation de la tubérosité de la côte avec le sommet (*) dp, les, faisceaux postérieurs du ligament transverso-coslal supérieur. — tci, ligament transverso- costal postérieur. — tv, ligament Inter-transvcrsaire. ( ') cor, ligament rayonné. — cvr', ligament costo-vertébral inférieur. — cci, ligament interosseux transverso-coslal. — pci, demi-facette costale inférieure. ("*) V/«, sixième vertèbre dorsale. — Pas"!, apopliysc articulaire supérieure de la septième vertèbre dorsale. — PH, apophyse transverse de la même vertèbre. — CJ, septième côte.— kct, articulation costo- transversaire. — disque intervertébral — cva, ligament vertébral coijimun antérieur. — cvr, liga- ment rayonné. — ci, ligament inlerosseux coslo-vertébral. — ces, ligament interosscux transverso-coslal. — Ici, ligament Iransverso-coslnl postérieur. — i>, ligament jaune.ÂRTHROLOGIE. 334 de l'apophyse transverse, et deux petites pour les deux facettes de la tôle que sépare le ligament interosseux verlébro-costal. a» Caractères propres à quelques articulations costo-vertébrales. 1-es articulations de la première, de la onzième et delà douzième côte pré- sentent seules quelques particularités. A. Articulation costo-vertébrale de la première côte. — La première côte offre k son extrémité postérieure une tête arrondie, reçue dans une cavité creusée sur la partie latérale du corps de la première vertèbre ; cette articulation est donc une espèce d'énarthrose, quant à la disposition des surfaces articulaires ; mais, au C'est une fond, c'est une arthrodie sphéroïdale. On ne voit pour elle ni ligament inter- arthrodic oggeux costo-vertébral, ni ligament transverso-costal supérieur; la synoviale est phéroidaie. jjg^,jj.Q^jp p^^g ^àclie que dans les articulations correspondantes. B. Articulations costo-verlébrales de la onzième et de la douzième côte {jig. 280). — Elles offrent le môme caractère que celle de la première, en ce sens que la fa- cette articulaire opposée à la côte est creusée sur une seule vertèbre. 11 faut de plus remarquer, au sujet de ces articulations, que la tête de la côte est aplatie, ou du moins très-légèrement convexe et qu'il n'y a point de ligament inter- > sont des osseux costo-vcrtébral. Le ligament transverso-costal supérieur est beaucoup arttirodies plus large et plus fort que dans les autres articulations. La onzième et la très lâches douzième côte étant dépourvues de tubérosité, et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes n'étant qu'à l'état de vestige (d), il s'ensuit que l'ar- ticulation costo-transversaire n'existe pas ; toutefois on trouve un ligament inter- osseux transverso-costal. Tous ces ligaments sont beaucoup plus lâches que dans les autres articulations. Ligament rayonné antérieur. l'otits ligaments supérieur et inférieur. Ijifçament rayonné postérieur. III. — ARTICULATIONS DES COTES AVEC LE STERNU.M. A. — Articulatious chondro-sleniales. Ce sont des arthrodies anguleuses, au nombre de sept de chaque côté, formées par l'extrémité interne, anguleuse, des cartilages costaux, dont l'angle saillant est reçu dans l'angle rentrant que présentent les facettes latérales du sternum. L'étendue de la cavité articulaire va en diminuant, d'une manière générale, depuis la première jusqu'cà la septième côte, et ordinairement cette cavité n'existe plus entre les cartilages des deux dernières vraies côtes et le sternum, pour les- quels il y a continuité directe comme pour la première côte. Mais celte règle est sujette à des exceptions fréquentes. Les moyens d'union sont: 1° un ligament mt/omé ou chondro-sternal antérieur ifig. 286), ligament assez fort, qui s'entre-croise sur la ligne médiane avec le ligament correspondant du côté opposé, et se confond, soit avec le périoste, soit avec les insertions aponévrotiques des grands pectoraux, dans la couche aponé- vrotique très-épaisse qui revêt le sternum ; 2» deux petits ligaments, l'un supérieur, l'autre in/meur; 3° un ligament rayonné on chondro-sternal postérieur {fiy. 287). beaucoup moins fort que l'antérieur. (1 ) Quelquefois cependant l'apophyse Iransverse de la onzième vertèltre dorsale est très- développée et s'articule avec la Initéro.silc de la onzième cote.335 A«TICUL\TIONS DIÎS COTES AVRC Llî STERNUM. 28!). Pour moyen de glissement, une synoviale, qu'on n'admet que par analogie: voiliV les caraclùrcs généraux de ces articulations. La première, la deuxième, la sixième et la septième articulation chondro- slernale présentent quelques particularités. \ " Le cartilage de la ■première côte se continue le plus souvent sans interruption avec le ster- num; quelquefois, mais rarement, il s'articule comme les cartilages des autres côtes. Chez un sujet qui a servi à mes leçons, la première côte était excessivement mobile, parce que son cartilage, au lieu de se continuer avec le sternum, côtoyait, par son bord supérieur,le bord latéral de cet os, auquel il était uni par des ligaments, et venait s'articuler par une extrémité étroite immédiatement au-dessus de la deuxième côte. 2° Le deuxième cartilage présente, à son extré- mité interne, une disposition anguleuse beau- coup plus marquée que les autres : son angle saillant est reçu dans l'angle rentrant qui ré- sulte de l'union des deux premières pièces du • sternum (^y. 283). Lorsqu'il y a simple con- tiguïté entre ces deux pièces du sternum, la ; deuxième côte est très-mobile; lorsqu'il y a continuité, cette deuxième côte est à peine mobile. J'ai môme rencontré un cas dans le- quel le cartilage de la deuxième côte se conti- nuait avec le cartilage d'union interposé entre la première et la deuxième pLèce du sternum, absolument comme cela a lieu pour le carti- lage de la première côte. Dans un autre cas, la continuité n'était pas complète; la moitié supérieure du cartilage était continue, et la moitié inférieure, contiguë ou articulaire. Quelquefois un ligament interosseux va de l'angle rentrant du sternum à l'angle saillant du cartilage : en sorte qu'il existe alors pour cette articulation deux synoviales. D'ailleurs, Section verticcde et transversale du la synoviale unique qui existe habituellement, '^"'•''^«^'^ est beaucoup plus prononcée que dans les autres articulations chondro-slernales. Mais la particularité la plus remarquable de cette articulation, c'est la connexion qu'elle présente avec l'articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum, quand cette dernière articula- tion existe. 3" Les articulations du sixième et du septième cartilage costal avec le sternum, indépendamment des ligaments antérieurs, présentent un ligament chondro- xiphoidinn plus ou moins fort {ex, fig. 286), qui va s'entre-croiser avec le ligament Variétés dans l'union du premiei' nartilago avec le sternum. Variétés dans l'articula- tion chondro- sternale de la deuxième côte. Ligament chondro- xiplioïdicn, C, ('.'', première, sixième et septième cote. — *, artieulatinn de (leil\ eiirlil.i(;es costaux:{;^6 ARTIIHOLOGII-:. du côlé opposé, au-devani de l'appendice, xiplioïde et de l'extrémité inférieure du sternum. Uuolquefois ce ligament n'existe que pour le septième cartilage; Ki),'. 280. Face antérieure du sternum et des côtes avec leurs ligaments (♦). il est destiné non-seulement à fortifier les articulations chondro-sternales, encore i\ maintenir dans sa position l'appendice xiphoïde. (*) ex, ligimicnl cliondro-xiphoïdipn. — Pmi. muscln petit pectoral.MÉCANISME DU THORAX. '.VM B. — Articulations choiulro-coBtnlei». L'union des cartilages avec les cOles est une articulation immobile ou synar- f.c août throse; l'extrémité antérieure de la côte est creusée pour recevoir l'extrémité '''^'i./p^X" Fis. 2S7. Fnco postérieure du sternum et des côtes, nvec leurs ligaments (*). externe du cartilage : il n'existe pas de ligament. Le périoste est le seul moyen d union du cartilage costal et de la côte, comme pour les articulations des os du crtlne. (•) T», muscle triangulairo du sternum. CnuvKiuiiKn et Sér, 5« édition. I. — 22Airriiiu)i.()(iiK Arlicula- Uou des cartilages costaux •litre eux. Apophyses carlila- giueuses. Ligaments synoviaux. Mécanisme de la ré- sistance aux violences dans le sens autéro- postérieur. 1/élasticité des côtes est favora- ble à la solidité. C, — ytriiculations îles cartilaffes costaux entre eux. Les cartilages costaux des cinq premières côtes ne s'articulent point entre eux, à moins qu'on ne veuille considérer comme moyens d'union les lames aponé- vroliques, quelquefois irôs fortes, qui font suite aux muscles mtercoslaux externes et qui occupent toute la longueur de ces cartilages ifuj. 286). Le sixième, le senlième et le huitième cartilage, souvent le cinquième, quelquefois aussi le neuvième, présentent de véritables articulations {fig. 285) : des apophyses carti- lagineuses naissent des bords voisins et viennent au contact; quelquefois il y a deux facettes articulaires entre le sixième et le septième carti âge. Des fibres verticales, réunies en faisceaux pour constituer deux hgaments, 1 un anté- rieur, plus épais, l'autre postérieur, plus mince : tels sont les moyens d «n'on. Une synoviale, beaucoup plus distincte que celle des articulations chondro-slernales, tel est le moyen de glissement. Le septième, le huitième, le neuvième et le dixième cartilage ne présentent pas toujours des facettes articulaires, mais sont simplement unis par des ligaments verticaux. IV. — MÉCANISME DU THORAX- Le thorax remphssantle double usage de protéger les organes qu'il renferme et de concourir, par ses mouvements, aux phénomènes de la respiration, son mécanisme doit être examiné sous ce double rapport. A. - Du thorax considéré au point de ^ue de la protection des organes tlioraciques. Tel est l'agencement des diverses pièces qui le constituent, que le thorax résiste bien plus efficacement aux violences extérieures que s il n était com- posé que d'une seule pièce et s'il formait, comme le crAne, une boite complé- flent osseuse. Les instruments piquants seuls peuvent P^-^-/-; intervalles entre les ditTérentes pièces dont il se compose. Comme moyens de protection des viscères thoraciques, nous devons encore noter es ext é- mité supérieures : la clavicule garantit le sommet en avant, l'omoplate le plan r tér eur le bras le plan latéral, l'avant-bras demi-fiécln le plan antérieur. ' o'v -c pL quel mécanisme le thorax résiste aux pressions ou aux percus- sions violentes dirigées d'avant en arrière : le .ternum est soutenu pa les sions violentes auig d'arcs-boulants, opposent leurs Àe k paroi ll,oraci,uc an.erieu, c, faite pour .mo prtpa,a .0. ™ '^^339 MitcANiSMi-: dl: TMOUAX. l'apprécialioii du mécanisme de la résistance du siernum anx pressions ou per- cussions dirigées contre cet os. Nous devons aussi l'aire remarquer que la nexibililé des côtes el de leurs carti- la°-es permellant unjî forte dépression sans fracture du sternum, on s'explique lapossibilité de contusions et même de déchirures du cœur, des poumons et des gros vaisseaux, sans fracture des os du thorax. Du reste, une circonstance qui fait .varier considérablement le degré de résistance de la paroi antérieure du thorax, c'est l'état de relâchement ou de contraction des muscles, qui doivent être con- sidérés comme des arcs-houtants actifs et contractiles de la voûte dontle sternum est la clef. 2» Dans les cas de pression ou de percussion latérale, le thorax résiste à la ma- nière d'une voûte dont le cintre est représenté par la convexité des douze côtes, et dont les piliers sont le sternum, en avant, les vertèbres, en arrière. Les chocs extérieurs ne pouvant porter simultanément sur toute l'étendue des parois laté- rales, tandis qu'en avant, les pressions ou les percussions portent à la fois sur toute l'étendue du sternum, soutenu par quatorze supports, il en résulte que latéralement les côtes n'offrent qu'une résistance isolée et se fracturent bien plus facilement que lorsque le choc est dirigé d'avant en arrière. Du reste', dans les pressions latérales, de môme que dans les pressions antéro-postérieures, quand les muscles élévateurs des côtes sont contractés, la résistance de ces os est beaucoup plus considérable ; aussi voit-on des individus supporter dans cette circonstance des poids énormes, qui, dans l'état de rehichement des mus- cles, détermineraient probablement la fracture des côtes. Tout ce qui a été dit du mode de résistance des côtes, ne s'applique nullement aux côtes asternales, qui, n'étant point fixées au sternum, se dépriment vers la cavité abdominale avec une très-grande fiicilité. La llpxilii- liti^ (tos cotes expli- que la lésion des viscères sans frac- ture. Ucsistance dans le cas de violen- ces qui s'exercent latérale- ment. Induence de la contrac- tion des muscles élé- vateurs des cotes sur la résis- tance. B. — Dn thorax considéré au point de Tne de la mobilité. Le thorax devait, non-seulement servir d'organe protecteur à certains organes, mais encore coopérer activement à la respiration, en se dilatant et se resser- rant alternativement. Or, il est dans le thorax une région consacrée exclusive- ment à la protection ; elle est formée, en avant, par le sternum, en arrière par la colonne vertébrale; aussi le cœur et les gros vaisseaux, l'œsophage, la tra- chée, etc., qui répondent à cette région, sont-ils dans la cavité thoracique comme dans une boîte complètement osseuse. Le mécanisme de la deuxième partie, consacrée à la mobilité, est, suivant la comparaison aussi ingénieuse que vraie de Mayow, celui d'un soufflet, qui aspire l'air lorsque ses parois s'écartent, et qui l'expulse lorsqu'elles se rapprochent de nouveau. Les mouvements d'ensemble du thorax consistent en effet, dans une dilatation et un resserrement alternatifs : or, ces mouvements sont le résultat composé des mouvements qui se passent t" dans les articulations vertébro-costales, 2"' dans les articulations chondro-sternales, 3° dans les articulations des cartilages entre eux. Ce n'est qu'après avoir ainsi analysé ces mouvements partiels que nous pourrons exposer 4° les mouvements de totalité de chaque côte et .S" les mouvements d'ensemble du thorax. Mouvements des aHindationsvertéhro-costales —Ces articulations nepermeltent que des glissements très-limités. Dans ses mouvements, chaque côte représente un levier qui se meut sur le point d'appui fourni pur la colonne vertébrale. Klle Partie de la cage tho- racique exclusive- ment consa- crée à la protection. Partie con- sacrée à la mobilité. Les niouve ■ ments d'ensemhle du thorax consistent dans une di latation et un resserre ment al- ternatifs. Analyse des mouve- ments partiels de; côtcfi. Chaque col<■ représentée un levier.AKTIlUOLOr.IE. Inégale répartition (In mouvement. L» onzième (■t lu dou- zième eôte sont les plus mobiles. Pourquoi la première eôte n'est pas la plus mobile. I nnnobililé presque eomplète de l'extrémité antérieure de la pi-e- niière cote. I.a mobilité des côtes en avant va . en dimi- nuant de bas on haut. poul décrire des mouvements «. d'élévation, b. d'abaissement ; c. elle peut être portée en dedans ; d. elle peut être portée en dehors ; e. elle décrit des mouve- ments de torsion ou de rotation autour de la corde qui sous-tend l'arc costal. Ces divers mouvements, trùs-obscurs au voisinage de l'articulation, sont d'au- tant plus prononcés qu'on les étudie à une plus grande distance de l'extrémité postérieure de la côte. Du reste, telle est la solidité des moyens d'union entre les vertèbres et les côtes que la luxation de ces dernières n'est pas possible, et. que les causes qui tendraient à la produire, auraient pour effet la fracture du col de ces os, • 11 n'est aucune côfe qui ne jouisse à la fois de tous ces mouvements; mais, inégalement répartis entre les diverses côles, ces mouvements doivent être exa- minés comparativement dans la série des articulations vertébro-costales. La onzième et la douzième côte sont celles qui présentent les mouvements les plus étendus; elles doivent cette mobilité face qu'elles s'articulent à peine avec les apophyses transverses, lesquelles sont à l'élat de vestige; 2° à ce que leurs moyens d'union sont très-lâches; 3» à ce que leurs surfaces articulaires sont presque planes. Je dois faire remarquer l'étendue des mouvements en dedans et en dehors dont ces côtes sont susceptibles, mouvements que nous retrouverons, mais moins prononcés, dans la huitième, la neuvième et la dixième côte, et qui sont presque nuls dans les sept premières. La première côte présente, dans la configuration de sa tôte, des conditions particulièrement favorables à la mobilité ; ce qui a sans doute suggéré l'idée que cette côte est la plus çnobile de toutes. Mais l'articulation de sa'tubérosité avec l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale, le défaut de laxité des ligaments expliquent assez pourquoi cette côte n'occupe pas le premier rang sous le rapport de la mobilité. Les mouvements qui se passent dans les articulations vertébro-costales de la deuxième à la septième côte,'ne présentent pas des différences assez tranchées pour que nous devions en faire une mention spéciale. 2° Mouvements des articulations chondro-sternales. — Ces articulations ne per- mettent que des mouvements de glissement bien plus limités encore que ceux des articulations précédentes. L'extrémité antérieure de la première côte, ou plutôt le cartilage qui lui fait suite, est de tous le moins mobile ; le plus souvent môme il est complètement immobile,, à raison de sa continuité avec le sternum, ce qui neutralise les conditions de mobilité que présente l'extrémité postérieure. Celles des côtes qui offrent le plus de mobilité, sont la onzième et la douzième, dont l'extrémité antérieure se perd dans les parois de l'abdomen. La mobilité des côtes en avant va en décroissant de la partie inférieure vers la partie supé- rieure du thorax. 11 y a cependant une exception pour la deuxième côte, dont la mobilité est due, en grande partie, k l'existence de deux synoviales très-dis- tinctes dans l'articulation chondro-slernale de cette côte. Je dois rappeler ici que la mobilité de ce cartilage est très-variable et subordonnée, d'une part, à la présence ou ii l'absence d'une articulation entre la première et la deuxième pièce du sternum, d'une autre part, au mode d'articulation plus ou moins mo- bile de ces deux pièces. 3- Mouveme7its des cartilages costaux les uns sur les autres. — Les cartilages de la dixième, de la neuvième, de la huitième, de la septième, de la sixième, et quel- quefois de la cinquième côte, sont les seuls qui s'articulent entre eux ; ils glis- sent les uns sur les autres, et ce mouvement de glisse^nent est proportionnel A laMÉCANISME DU THORAX. 'J4I laxilé des ligaments. 11 suit de là que les côtes que je viens de nommer, se meu- vent toujours simultanément, en même temps qu'elles exécutent les unes sur les autres de légers mouvements de glissement ; tandis que les côtes supé- rieurcssontindépendantes dans leurs mouvements. Toutefois,cette indépendance n'est pas aussi grande qu'on pourrait le croire au premier abord, à cause de l'aponévrose interosseuse, des muscles interosseux et du ligament transverso- costal supérieur, qui, très-étroit en haut, se présente en bas sous la forme d'une grande lame aponévrolique resplendissante, 11 résulte de Ce parallèle : a. que, de toutes les côtes, les plus mobiles sont la douzième et la onzième, qui, indépendamment des mouvements d'élévation et d'abaissement, jouissent au plus haut degré des mouvements de projection en dedans et en dehors; 6. que la première côte est la moins mobile de toutes; c. que les côtes supérieures peuvent se mouvoir isolément; d. que les côtes inférieures se meuvent en masse. 4° Mouvements de totalité des côtes. — Actuellement que nous connaissons tous les éléments dont se compose le mouvement des côtes, il nous sera facile de comprendre le jeu de chacun de ces os pris isolément et le jeu de l'ensemble du thorax. Or, les mouvements de chaque côte en particulier sont le résultat composé des mouvements qui se passent dans leurs articulations vertébrales et Bternales et de ceux qui résultent de la flexibilité et de l'élasticité des arcs cos- taux. Pour réduire la question à. ses plus simples éléments, supposons d'abord que les côtes soient des leviers inflexibles et rectihgnes : a. par le seul fait de leur ôbliquité sur l'axe vertical représenté par la colonne vertébrale, le premier effet de l'élévation des côtes sera l'agrandissement des espaces intercostaux. Car ou démontre en géométrie que deux lignes parallèles entre elles et obliques par rapport à une troisième s'écartent l'une de l'autre lorsque, d'obliques, elles se rapprochent de la direction perpendiculaire h cette autre ligne. De l'agrandis- sement des espaces intercostaux résulte une augmentation de hauteur de la cavité pectorale. • b. Un second effet de l'élévation de ce levier oblique est le mouvement de projection en avant de l'extrémité antérieure de la côte, mouvement qui sera d'autant plus considérable que le levier est plus long ; d'où résulte l'agrandisse- ment du diamètre antéro-postérieur du thorax, c. Mais les côtes représentent des arcs de cercle dont le plan, pendant l'expi- ; ration, forme avec le plan médian antéro-postérieur un angle aigu ouvert en I bas. Or, en mO.me temps que les côtes s'élèvent dans l'inspiration, le plan de 1 l'arc qu'elles représentent, se redresse et tend à devenir perpendiculaire au plan I médian; en d'autres termes, la côte exécute un mouvement de rotation autour • d'une ligne tirée de l'articulation verlébro-costale à l'articulation cliondro- ! slernalc. Ce mouvement de rotation a pour effet d'agrandir le diamètre trans- ' versai de la poitrine, puisque, à mesure qu'il s'exécute, la distance entre un I point quelconque de la côte et le plan médian devient plus considérable (i). I L élévation des côtes a donc aussi pour résultat l'accroissement des diamètres I transverses du thorax. • Les der- nières côtes se meu- \ent tou- jours simul- Inliéinenl. liidépcu- dauee des côtes su- périeures. Ellel de l'élévalioii des côtes. Agrandisso- nient des espaces in- tercostaux. Agrandis- sement du diamètre auléro-pos - téricur du thorax. Agrandisse- ment du diamètre Iransverse. (I) Borelli, t. II, p. m. si les extrémités A et C d'un arc ABC sont fixées sur un plan I I', sur lequel cet arc est incline, l'espace intercepté entre cet arc et le plan angmenlei a à 1 mesure que l'arc se rapprochera de la perpendiculaire.342 ARTHROLOGIE. ces de la Uifléreiice (lu périmè- tre (les côtes. C.uusc de la diiréreucc ilii niouYU- ment d'excenti'i- citii dans les diverses côtes. La dilata- tion du lliorax est une cou- siH(ucnce de l'élévation des côtes. .Vntago- uisine entre la partie supérieure et la partie inférieure (lu thorax. d. Les urcs cosluux n'appurtientienl pas tous à la même courbe : chaque côle a sa courbure propre. Or, on prouve que plus est petit le rayon du cercle au- quel appartient la côte, plus sera considérable le mouvement de projection en dehors produit par l'élévation de la cûte. e. Enfin, dans quelques côtes, l'arc que décrit le bord supérieur appartenant à un cercle d'un diamètre moindre que le cercle auquel appartient l'arc décrit par le bord inférieur, le mouvement de projection en dehors est proportionnel- lement plus considérable que dans les autres côtes; on peut vérifier celle assertion expérimentalement en faisant cxt'cutf r à la deuxit';me côte des mouve- ments d'élévation et d'abaissement. Or, plus la disproportion sera grande entre la courbe du bord supérieur et la courbe du bord inférieur, plus aussi la pro- jection en dehors sera marquée. C'est pour celle raison que l'élévation de la deuxième et de la troisième côte, courbées à la fois suivant leurs faces et sui- vant leurs bords, a pour résultat une augmentation si remarquable de la capacité thoracique. D'après les mesures établies par Haller, la deuxième côte est celle qui s'élève le plus dans l'inspiration ; et si l'on peut révoquer en doute son élévation plus grande, on ne saurait douter que son mouvement excen- trique ne soit plus considérable que celui des autres côtes. Ainsi, le mouvement des côtes ne se passe pas seulement dans leurs articu- .lations antérieures et postérieures ; il se passe encore dans la continuité des côtes, et surtout dans celle de leurs cartilages, qui tendent à s'infiéchir en haut par le mouvement d'élévation, à se porter en avant par la projection de la côte, dans ce sens, à se tordre par la projection en dehors : il résulte de tout cela un • mouvement d'ascension et d'excentricité très-compliqué et sur lequel on ne saurait trop appeler toute l'attention des physiologistes. Mouvements de totalité du thorax. - Les mouvements de totalité du thorax, conséquence de tous les mouvemenls partiels qui viennent d'être étudies, sont : „. un mouvement de dilatation, qui répond à l'inspiration; L. un nmivement de resserrement, qui répond à l'expiration. a. La dilatation du thorax est le résultat du mouvement d élévation des côtes. Par ce mouvement, l'extrémité antérieure des côtes étant P^^lf."^;";^;^^"'' diamètre antéro-postérieur du thorax est agrandi; la convexité de la côle est poiSe en dehorsf et par conséquent le diamètre transverse est augmente, l y a entre la partie inférieure et la partie supérieure du thorax, une sorte d an- lârnisme relativement au sens dat.s lequel se fait spécialement l agrandisse- m nUu hmÏ. : au niveau de la partie supérieure, c'est suivant le diamètre "ansverse qu'a surtout lieu cet agrandissement ; au niveau des dermèi-e. cô c'e t suivant le diamètre antéro-postérieur. Le point le plus mobile des cô e. un r eu\'" est le milieu de l'arc costal; le point le plus mob. e des côtes infe- Z^lrou^e à la réiuùon des côtes et des cartilages. auxquelles se fixent les extrémités des côtes ne son pas ^S-^™ si l'extrémité postérieure est fixe, l'cxlrémile antérieure est amoMblt (.etU ce mouvement d'élévation dépasse une eerlaine mcM.u. louqiMÉCANISME DU THORAX. 343 uuissaaces iuspiratrices sont en activilé, lorsqu'il y a u.nnouvemcnl d olevalio. «« du tlLax, mouvement qui n'a pas été assez dislingu du mouvemen p rUel aloi.le sternum est porté en haut avec toutes les cotes soulevées 1 Se K premières côles, que nous avons représentées comme les arcs-boutani ess ntf 1 du sternum sont elles-mêmes soulevées, et comme ce soulèvement Zu L le même qn^ celui de toutes les autres côtes, U est proportionnelle- Tnfc?ro"veten?d\asce^^^^ le sternum éprouve un mouvement de tascn^e si, en s'exprimant ainsi, on veut dire que le siernum s éloigne de la colonne vertébrale d'une quantité plus considérable en bas qu'en haut. Si on place le thorax entre deux plans parallèles, et qu'on exécute un mouvement force d ins- piration, on éprouve à la partie inférieure une pression qui semble dénoter un mouvement de projection en avant de cette partie inférieure. En eflet, 1 extré- mité inférieure du stei-num, se trouvant fixée à un levier plus long, se projette en avant d'une quantité plus considérable. , , , Par l'élévation des côtes, le thorax s'agrandit, et la dilatation a heu et dans le sens transversal et d'avant en arrière. L'agrandissement du thorax dans lésons vertical est produit surtout par la contraction du diaphragme, dont nous parle- rons plus tard. b. Occupons-nous maintenant du ressenement du thorax. Ce resserrement se fait par l'abaissement des côtes. Dans un premier degré, le resserrement est passif, parce qu'il résulte de l'élasticité des cartilages, qui, cessani d être main- tenus dans l'état de torsion, vu le relâchement des muscles élévateurs, réagis- sent et ramènent la côte dans sa position primitive ; en sorte que, suivant 1 in- génieuse remarque de Haller, la côte et le cartilage sont alternativement la cause de leurs mouvements respectifs. Il est à remarquer que le mouvement d'abaissement est beaucoup plus hmité que le mouvement d'élévation, et je suis fondé à regarder le ligament transverso-costal supérieur comme destine a im- poser des limites particulières à cet abaissement, pendant lequel les espaces intercostaux se resserrent. Nous devons regarder comme un puissant auxiliaire de l'abaissement et du resserrement du thorax le mouvement de projection en dedans qu'exécutent surtout les cinq dernières côtes, lesquelles sont en quelque sorte sohdaires ; ce mouvement de projection en dedans est en opposition avec la dilatation transversale ou mouvement de projection en dehors qui a surtout Ueu à la partie supérieure, ainsi que nous l'avons vu, ainsi que le prouve tous les jours l'usage des corsets. Plus lard, nous verrons que les grandes puissances inspiratrices ou d'élévation occupent la partie supérieure du thorax, de même que les grandes puissances expiratrices en occupent la partie inférieure. Enfin, dans le degré le plus considérable du resserrement, à l'élévation en masse du thorax correspond un abaissement en masse, et cet abaissement des côtes est effectué directement par des muscles qui portent le nom à'expirateurs. SECTION IV. — ARTICUIATIONS DES MEMBRES THOHACIOUES. § 1. — ARTICULATIONS UE L'ÉPAULE. Ka clavicule s'articule par son extrémité externe avec l'omoplate, par son extrémité interne avec le sternum et la première côte. De là, deux ordres d ar- lirulalions : I" les articulations intrinsèques de l'épaule, nii arliculations acro- lilciviilioii <lu sluriMiiii. Le sternuiu exécute im léger mouveineiil de bascule. Agninilis- semeiit du tlioruv diins le scus vertical. Mécanisme du resser- rement du thorax. Le ligament transver- su-costalsu- périeur impose des limites il l'abaisse- ment. Mouvement de projec- tion en dedans des côtes inférieures .Vbaissc- ment en masse du thorax.ARTHROLOGIE. 344 Articula- tions acro- inio- et ooraco-cla- viculaires. raio et coraco-claviculaires ; 2° les articulations extrinsèques, ou articulations storno- et costo-claviculaires. I.— AUTICULATIONS DE l'eXTRÉMITÉ EXTliKNE IJE LA CLAVICULE. L'extrémité externe de la clavicule s'articule : !•> avec l'acromion par son extrémité externe : articulation acromio-claviculaire ; 2° avec l'apophyse cora- coïde par sa face inférieure : articulation coraco-claviculaire. Préparation. — Enlever la pean, le tissu cellulaire et les muscles qui entourent ces arti- culations ; sépnrer l'acromion de l'épine de l'omoplate ; enlever successivement les di- verses couches du ligainent acromio-claviculaire supérieur, afin de bien juger de son épaisseur. Faire à l'articulation acromio-claviculaire une coupe verticale, dirigée transversalement, pour apprécier l'épaisseur des ligaments et des cartilages articulaires. Celte ai li- culatiuu est une ur- tlii'odie 1res - lâche. l'ibi'o- cartilage iiiterarticu- laire. Capsule oi'biculaire. Épaisseur de la moitié supérieure de ce ligament. Kig. 288. 1» Articulation acromio-claviculaire. Cette articulation est une arthrodie. A. Facettes articulaires.— La clavicule et l'acromion s'opposent une facette plane, ou légèrement concave ou convexe, elliptique, à grand diamètre dirigé d'avant en arrière. La facette claviculaire regarde un peu obliquement en bas et en dehors, la facette acro- miale regarde un peu obliquement en haut et en dedans. L'étendue des surfaces articulaires pré- sente de nombreuses variétés individuelles, qui dépendent du degré d'exercice auquel cette arti- culation a été soumise (t). B. Moyens d'union et de glissement, i" Fibro carti- lage interarticulaire. — Ce fibro-carlilage, quia été signalé par Weitbrecht, ne se rencontre pas cons- tamment, et quand il existe, il n'occupe souvent que la moitié inférieure de l'articulation (voir ^3.288). 2° Une sorte de capsule orbiculaire, très-épaisse en haut et en arrière, très-mince inférieurement, unit ■la clavicule à l'acromion. La moitié supérieure de ce ligament orbiculaire est composée de faisceaux distincts (Aac, fig. 289), beaucoup plus longs en arrière qu'en avant, et fortitiés par quelques fibres appartenant aux insertions aponévrotiques du muscle trapèze. Du reste, ce liga- ment ne naît pas, en haut, du bord même des facettes articulaires, mais bien de HA, le fibro-cartllage iuterartieulaire noeeupe que la portion inférieure de '•"•"^'''^'''^'''r;';^ forme d'une languette trim.gulaire. - B, il est complet; ma,s, du coté de la c av.culc, d « cst^^P»'' de l'extrémité articulaire qu'à la partie centrale. - 0, fibro-carldage .ntorarl.cula.re complet, sépa- rant doux cavités synoviales distinctes. (1) Cliez les individus tini ont beaucoup exercé leurs membres llioraciques, ces facettes sont deux,ou trois fois plus considérables que de coutume, rugueuses n.egalenienl encroûtées de flbro-carlilagc et unies entre elles par des ligaments très-laches cl 1res- épais. Sections transversales de diffé- rentes articulatiom acromio- claviculaires (*).AUTICULÂTIONS Dli LEPAULE. 345 la f ice supérieure de l'acromion et des inégalités qui s'y trouvent, et de la face supérieure de l'extrémité externe de la clavicule. 11 est composé de plusieurs couches superposées, qui sont d'autant plus courtes qu'elles sont situées plus "^^^^olt^^novMe est très-simple dans sa disposition et soulevée à sa partie infé- r rieure par du tissu adipeux. 2» Articulation coraco-claviculaire. On ne saurait méconnaître une articulation dans la contiguïté de deux sur- . faces susceptibles de glisser l'une sur l'autre, dont l'une, la surface coracoidienne, ( est presque toujours revâlue ( d'un cartilage et tapissée t d'une synoviale, et dont l'au- 1 tre, la surface claviculaire, ; présente quelquefois une , apophyse considérable, des- t tinée à cette articulation. Les moyens d'union de cette articulation {fig. 289) sont . deux ligaments, ou plutôt deux gros faisceaux ligamen- teux distincts, l'un posté- rieur, l'autre antérieur : ce sont les ligaments coraco-cla- viculaires. \o Le ligament -postérieur (cep), nommé aussi conoîde ou rayonné, est triangulaire et ; dirigé verticalement ; né de ; la base de l'apophyse coracoïde, à laquelle il s'insère par une extrémité étroite, il se porte, en rayonnant, à une série de tubercules que présente le bord pos- térieur de la clavicule, près de son extrémité externe. 2° Le ligament antérieur (cco, ligament trapézoïdc de Boyer) naît du bord i interne de l'apophyse coracoïde, dans toute l'étendue de la saillie raboteuse q qu'on remarque à la base de cette apophyse ; de Va il se porte IrC's-obliquement h la crétc que présente la face inférieure de la clavicule, près de l'extrémité externe de l'os. Les deux Ugaments coraco-claviculaires sont continus et ne se distinguent que par la direction de leurs fibres. On peut encore, à la rigueur, ranger parmi les moyens d'union de cette arti- culation une lame aponévrotique, à laquelle on attache beaucoup d'importance cnanatomie chirurgicale, et qui est connue sous le nom d'aponévrose costo-davi- culaire. Cette aponévrose, qu'on peut sentir facilement, môme à travers le grand pectoral, chez les individus très-maigres, s'étend du bord interne de l'apophyse coracoïde .Y la face inférieure de la clavicule. Elle convertit en canal lagoutlièrc du muscle sous-clavier. (•) \ai:, urliculiitioii iicroiiiio-clavic.uliiirc. — liffiiinciit ucroinio-coriicoïdicii. — cf/i, lijçiiiinMit co- raco-claviculiiirc postérieur. —i:ai, ligiiiueut coriieo-chivieuliiirc iiiilérieui'. — Sr', luuscle sous-eliivicr. — l'mi, niiiselc petit peeloral. — Kh, eoiui ehef flii liici'ps. SyiiOMiale La clavicule et l'apo- physe co l'acoïdc sont vraiment articulées. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec lu clavicule et l'humérus (*). Liganicul postérieur et vertical. Ligament antérieur et oblique. Aponévrose costo-cla- viculaire.346 AHTHUOLOGIli. 30 Mécanisme des articulations acromio- et coraco-claviciilaires. .Mouvemeui Les articulations acromio-claviculaire et coraco-claviculaire. exécutent des lotatloii de mouvements de glissement Irès-prononcés. En outre, l'omoplate exécute sur la l'omoplate clavicule des mouvements de rotation assez étendus en avant et en arrière. Pour siu- sûuaxe. j^^^jj. bonnc idée de ces mouvements et de leur mécanisme, il faut, sur une épaule dont les os sont maintenus en place par leurs ligaments, imprimer à l'omoplate des mouvements de rotation, soit en avant, soit en arrière. On voil alors qiie, dans ces mouvements, l'omoplate tourne autour d'un axe fictif qui traverserait sa partie moyenne, et qu'elle exécute un véritable mouvement de sonnette. La laxité de la moitié postérieure du ligament orbiculaire, celle des ligaments coraco-claviculaires permettent ce mouvement de rotation. Des deux Les lipi- ligaments coraco-claviculaires, dont nous avons fait remarquer la direction op- "r-cUivr" posée, l'un impose des limites au mouvement de rotation en avant, l'autre au euiaires li- mouvcment de rotation en arrière. Quelque étendus que soient ces mouve- les"moule- ments, jamais le déplacement n'a lieu dans leur exercice; ce n'est que dans "mënts"' les chutes sur le moignon de l'épaule que la quantité de mouvement peut être .le rotation, suffisante pour opérer la luxation, qui, pour être complète, suppose la déchirure préalable des ligaments coraco-claviculaires. Mais des déplacements incomplets peuvent très-bien s'effectuer sans rupture des ligaments coraco-claviculaires. il. — AIITICULATIONS Dl£ l'eXTRÉMITÉ INTERNE DE LA CLAVICULE. l/articulation de l'extrémité interne de la clavicule se compose : 1" de l'arti- culation sterno-claviculaire ; 2" de l'articulation costo-claviculaire. h-éparation :-Sciev verllcalemeul les clavicules à leur partie moyenne, et les deux pre- mières côtes dans le point correspondant ; réunir sur le sternum les deux traits de scie par une coupe horizontale. Pour voirl'inlérieurde l'articulation sterno-claviculaire, ouvrir sa capsule fibreuse à la partie supérieure, en longeant le sternum, ou bien faire a celte articulation une coupe horizontale qui la divise en deux parties égales, l'une supérieure. l'autre inférieure. Pour l'articulation costo-chiviculaire, ouvrir la syn.iviale en arrière. 1" Articulation sterno-claviculaire. i;articulalion sterno-claviculaire appartient au genre des articulations par emboîtement rédpyo'jue. , A. Smfctces a^ticulcùres. - 1" Bu coté du sternum : surface oblongue, a grand i,cu.a„.os. dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, concave dans le même s^ns, sternaic. ^^^vcxe dans le sens anléro-pnstérieur ; regardant obliquement en haut et en dehors, et située sur le côté de l'échancrure supérieure du «l'^';"""^; ciavic- 20 DU côl.é de la clmcule : facette ohlongue d'avant en arrière, légèrement concave dans le môme sens et convexe transversalement. v a „ résuUc delà conlîguration respeCive des -^^^^^^ ^^'^^^^l^;^;^^ Mment réciproque, et que le plus petit grand diamètre de l'autre ; de telle sorte que reMremite de la claMculc Surfaces ai' ticulairos. Lnilioitc- iiiPUl réci proquc.ARTICULATIONS DE LEPAULE. 'Ml fig. 29n. -ici eu iviul el Cl arrière la lacette du siernum, de mùme que la lacelte sterualo ^ déborde en dedans et en dehors la facette claviculalre (1).. ' L une et l'autre surface sont revêtues d'une couche fibreuse Irès-dense, ren e - unanl^ quelques rares éléments élastiques et des cellules de cartilage, dont le , nombre et la forme sont sujets à de grandes variations. 3^Kfiro-c«ri<7«gc Mevo^timlaire. -Entre les surfaces articulaires existe une l-ime fibro-cartilagineuse, qui se moule sur elles et.qui divise la cavte articu- laire en deux cavités parfaitement distinctes. Trùs-épaisse, surtout a sa circon- ,rérence, cette lame est quelquefois percée d'un trou à son centre (2). Le hbro- ^ cartilage de l'articulation sleriio-clavicu- .laire est si intimement uni, dans tout son [1 pourtour, au ligament orbiculaire qu'il est impossible de l'en séparer; il est adhérent, en bas, au cartilage de la première côte, i«en haut et en arrière, à la clavicule .(A(/-200). B. Moyens d'union. 1° Liijament orbicu- ,/„jye. — Onpeut donner ce nom à la capsule libreuse qui circonscrit en tous sens l'arti- culation sterno-claviculaire {fig. 291). Les ; libres qui la composent, ont été considérées comme formant deux faisceaux distincts^ Idésignés sous les noms de ligament antérieur ■et de ligament postérieur; mais il est impos- -sible d établir entre eux une ligne de dé- imarcation. Du pourtour de la facette articulaire de la clavicule, partent des ilibres qui vont se rendre obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. au pourtour de la facette articulaire du sternum. La capsule orbiculaire de cette articulation ne présente pas la même épaisseur dans toutes ses parties; elle est moins épaisse et un peu plus Iflche en avant qu'en arrière, circonstance qui peut, en partie, rendre raison de la fréquence plus grande des luxations de la clavicule en avant, comparées aux luxations en arrière. 2» Ligament inlerclaviculave {ici, [iy. 290 et ■j9I ). — Ce ligament consiste en un faisceau très-distinct qui s'étend de la partie supérieure de l'extrémité interne d'une des clavicules à l'extrémité interne de l'autre, en passant horizontalement au dessus de la fourchette du sternum, dont il est séparé par du tissu cellu- ■■ laire. 11 est beaucoup plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'articulation. Le ligament interclaviculaire, qui établit seul une sorte de continuité entre les clavicules, unit direclement entre elles les deux épaules. l''ibru-caili lage inter- iirticulairc. Ligameiil orbiculaire ou capsule libreuse. Section transversale de l'articulation sterno-claviculaire ('). Ligauiuul interclavi- culaire. (•) C, première c6te. — id, ligament interclaviculaire. cartilage intcrarticulaire. cl, ligament costo-claviculaire. — I, libro- (I) Bicliat regarde cette disposition des surfaces articiiluires comme prédisposant aux luxations; elle me paraît avoir un résultat tout à fait opposé, en ce qu'elle permet aux surfaces articulaires de se mouvoir l'une sur l'autre dans nue plus grande étendue, avant lie s'abandonner. VI) Celte lame est, dans un grand nombre do cas, ditruile en partie, morcelée par l'usure, à la suite des pressions violciilcs auxquelles elle est exposée.348 ABTIinOLOGIE. Deux syuo- viulcs. L'ui'ticulu- liou coslo- clavieu- laire est une arlhrodie. Sviioviulo. Ligament costo-clavi- culairo. Elle est le ceuti'c mo- lli le des inouvcnients du mimbre thoracique. Fréquence de l'usure des sur- faces arti- culaires. Face antérieure de l'articulation sterno-chmiculaire (*, 3 " Deux synoviales appartiennent à cette articulation : celle qui sépare le ster- num du fibro-cartilage interarticulaire, est beaucoup plus serrée que celle qui est placée entre la clavicule et ce môme fibro-carlilage ; aussi, dans les mou- 1 • vements de l'épaule, ce dernier reste-t-il accolé au sternum. Ces deux syno- viales sont garnies de fran- ges synoviales nombreuses, très-variées de forme et de volume. 2" Articulation costo-clavicii- luirc. L'articulation qui existe entre la clavicule et le car- tilage de la première côte est une arthrodie. Ce qui constitue l'articulation cos- to-claviculaire, c'est l'exis- tence d'une facette articu- laire qui se rencontre pres- que toujours à la partie in- férieure de la clavicule, et qui correspond à une facette costale analogue, existant sur la face supérieure de l'extrémité interne de la première côte, à sa jonction avec le cartilage. Une capsule synoviale, lâche, surtout en arrière, est destinée à cette articulation. Un seul ligament lui appartient : c'est le ligament costo-clavi'ulaire. Ligament costo-clavicuîaire {ccl, fig. 290 et 291 ). — On donne ce nom à un faisceau fibreux épais, résistant, bien distinct du tendon du sous-clavier et placé au- devant de lui ; ce faisceau, fixé à la partie interne du premier cartilage costal, se dirige très-obliquement en haut et en dehors, pour yenir s'insérer à la face inférieure de la clavicule, en dehors de la facette articulaire. 30 Mécanisme des articulations de l'extrémité interne de la clavicule. a. L'articulation sterno-claviculaire est le centre mobile des mouvements de l'épaule et des mouvements de totalité du membre Ihoracique ; d'où l'utilité du fibro-cartilage interarticulaire, qui a pour usage de prévenir les effets des chocs et des pressions ; d'où l'usure assez commune de ce fibro-cartilage ; d'où la de- formation et l'usure assez fréquentes des surfaces articulaires ; d'où la dépression de la facette sternale droite; d'où, enfin, la disproportion.de volume entre l'extrémité interne de la clavicule droite et l'extrémité interne de la clavicule gauche. n • 1 Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celle-ci pernaci des mouvements dans tous les sens, en haut, en bas, en avant, en arrière; elle (.) La clavicule a été relevée. - ici, liKameut interelaviculaire. - C.l, pron.ière f" ,dav culairc du „,usclc s.erno-cléido-.nastoulieu. - Scm*, che slerna 1 - ccl, '^^'"'^ '"^'^ f „.; _.Sr, muscle sous-davier. - l-m", n.iseea.. claviculaire du muscle pand peelornl. - 1 »- , 1»> «" sieiiial du nièmi' muscle.ARTICULATIONS DE L ÉPAULE. 349 ..permet aussi des mpuvements de circuraduction, résultat composé de tous les précédents. Il n'y a point de mouvements de rotation. Dans le mouvement d'élévation, la facette articulaire de la clavicule glisse de haut en bas sur la facette correspondante du sternum ; le ligament interclavi- culaire est relâché. La rencontre du cartilage de la première côte oppose à l'extrémité interne de la clavicule une résistance qui limite le mouvement d'élévation et s'oppose à tout déplacement. Dans le mouvement d'abaissement, l'extrémité interne de la clavicule glisse en ssens opposé ; les surfaces articulaires de l'articulation costo-claviculaire pressent ! fortement l'une contre l'autre et limitent l'étendue de ce mouvement. Il est à riremarquer que, dans ce mouvement, l'artùre sous-clavière est comprimée entre l.la clavicule et la première côte, quelquefois au point d'intercepter compléte- nmenl la circulation dans le membre correspondant. Dans le mouvement de l'épaule en arrière, l'extrémité interne de la clavicule cglisse d'arrière en avant sur la facette sternale; la partie antérieure de la cap- •isule orbiculaire est tendue, et si le mouvement est porté au delà d'une certaine ilimite, elle se déchire et la clavicule se luxe en avant. Dans le mouvement de l'épaule en avant, l'extrémité interne delà clavicule :glisse d'avant en arrière. La partie antérieure du ligament orbiculaire est relft- fchée, la partie postérieure est tendue, ainsi que le ligament interclaviculaire, qui, comme nous l'avons vu, est plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'articulation. Dans ce mouvement, il y a possibilité de luxation en arrière. 11 est à remarquer que, de tous les mouvements de l'épaule, ce sont ceux dans lesquels cette luxation pourrait se produire, c'est-à-dire les mouvements en avant, qui ont lieu le plus rarement. Le mouvement de circumduction a plus d'étendue en avant et en haut qu'en arrière. r\u reste, les mouvements de l'articulation sterno-claviculaire sont extrême- ment circonscrits ; mais, transmis par le levier que représente la clavicule, ils deviennent assez considérables au moignon de l'épaule. b. L'articulation costo-claviculaire, qu'on peut considérer comme une dépen- dance de l'articulation sterno-claviculaire, permet des mouvements peu éten- dus, subordonnés à ceux de cette dernière articulation. Mécauismc du mou- vciiiciit d'é- lévation de l'épaule. Du mouve- ment d'a- baissement. Elfets de cet abaisse- ment sur l'artère sous-cla- vière. Mouvement en arrière. Mouvement en avant. Mouvement de circum- duction. Les mouve- ments ster- no-clavi- culaires sont très-limités. § 2. — ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. Préparation — 1" Sépiirer du tronc le membre thoi acique, soit en désarticulant la clavi- cule à son cxlrémité sternale, soit en la sciant à sa partie moyenne ; 2" détacher le del- itoîde à ses insertion» supérieures ; 3" détacher les insertions scapulaires des muscles sus- et sous-épineux, petit rond et sous-scapulaire, en respectant les adhérences de leurs «tendons avec la capsule fibreuse ; 4" après avoir étudié sa surf.ice extérieure, ouvrir la ICîipsule par derrière, pour voir les détails que présente la face interne de sa portion antérieure ; .s» diviser la capsule circuhiireraent pour examiner ses insertions. L'articulation scapulo-humérale appartient au genre des énarthroses. A. Surfaces articulaires. — D'une part, l'omoplate présente la cavité glénoîde, surface articulaire légèrement concave, regardant directement en dehors, ayant la forme d'un ovale dont la grosse extrémité est dirigée, en bas ; son grand axe, presque vertical, mesure 35 millimètres, son petit axe est, en moyenne, de millinnètres. D'autre part, l'humérus présente une téte, qui équivaut au Knarthroses <".avité glé- noîde. Tète sphé- roi'diilc.AUTIIUOLOGIK. :}oO tiors,i\ peu près, d'utui sphère de :i-2 millimtMres de rayon, el doi\t la surface est Axe (le h. deux OU Irois fois plus étendue que celle de la cavité gléuoïde. I/axe de la lôle lètc. Bourrelet gl(5noï(lien. Fis. 292. Ki(j. i'Ji. Ln même section, le bras étant dans um rotation forcée en arrière {'). Section liurizontaledel'articulationscapulo-hii- mérnle, passant par lapartie moyenne de la cavité g lénoide, le bras étant au repos ('). hurnérale forme avec celui du corps de l'humérus un angle très obtus (l) {pj. <!94-29o). Ces deux surfaces sont revêtues d'une couche de eartilàge, plus épaisse au centre qu'à la circonférence pour la tête, plus épaisse à la circonférence qu'au centre pour la cavité. On donne le nom de bourrelet rjléaoïdien à un cercle fibreux (Lry)qui couronne, en quelque sorte, le pourtour de la cavité gléuoïde. il a la forme d'un prisme Irianoulaire recourbé sur lui-même; deux de ses faces sont libres: l'une d'elle's continue en dehors la cavité gléuoïde, dont elle estséparéehabituellement par un sillon peu profond; l'autre prolonge la surface du col glénoïdal ; ces deux faces se réunissent à angle aigu. Par la troisième face le bourrelet adhère au rebord osseux de la cavité glénoïde. ' ■ Le bourrelet glénoïdien semble êtrelerésulial de la bifurcation du tendon de la longue portion du biceps ; mais il se compose en grande partie de fibres con- ionctives propres qui, partant d'un point de la circonférence de la cavité glénoïde, vont se terminer h un point plus ou moins éloigné. On trouve aussi qk el là des fibres qui croisent perpendiculairement les fibres circulaires ; celles de la face externe sont une émanation du périoste de l'omoplate, celles delà face interne forment une couche très-mince à direction rayonnéc. Au voisinage du carti- n U, bourrelet Rlénoï.lal. - Pc, section tie l'apophyse coracoulc. - B, tendon du long chef <l» l.ijp!^-sritdo" r muscle sus-'épinoux. - .1... muscle sous-épineu.. - .S,c, muscle so..s-sc„p„la.re. _ 11, muscle dcUoïdi'. fO Telle csl la brièveté du col buméral que sa tête, qui rep.rdb en ha.it el en dedans, sérail presque enlièretne.il comprise entre les plans prolongés .in corps de Ihn- méru<.A U TIC U L AT I ON S ( : AI ' U r.O -11LIM É U ALE. :3oi liige articulaire ol près de l'os, des cellules de. mrtilauc, isolées ou réunies on "roupes sont interposées entre les faisceaux de fibres. ° Ce bourrelet ne se borne pas ii augmenter la profondeur delà cavité articulaire; ilil sert encore à en matelasser la circonférence et à prévenir les efl'ets des chocs Tmj * i^Sedion verticale et transversale de l'articula- tion scapido-lmmér aie, passant par la petite tnlit'trosité de l'humérus, le bras au repus (•). Tmj -^^^/^^'^ Al. ^^^^ Ssi- fM mf>me section, le hras étendu liori- zonl.alement {*). iolents de la tôtehumérale contre le pourtour de cette cavité. Toutefois, malgré lila présence de ce bourrelet, ily a juxtaposition et non réception de la tête del'hu- nmérus dans la cavité glénoïde ; de telle sorte qu'une portion de la téte humérale cest constamment en contact avecla capsule, inconvénient auquel obvie l'existence «Id'une cavité supplémentaire, ainsi que nous le verrons plus tard. L'articulation scapulo-humérale se fait donc par juxtaposition et non par réception, disposi- tion qui, jusque dans ces derniers temps, avait fait classer cette articulation parmi les arlhrodies. B. Moijens d'union. — t "Comme dans toutes les énarthroses, on trouve ici une 'Capsule fibreuse, sac à deux ouvertures, espèce de manchon qui s'étend du pour- tour de la cavité glénoïde au col anatomique de l'humérus (1). Cette capsule est remarquable par son extrême lavilé. En effet, elle a une 1 capacité telle qu'elle pourrait loger une tête deux fois plus considérable que < celle de l'humérus, et telle est sa longueur qu'elle permet un écartement de plus de 3 centimètres entre les surfaces articulaires : exemple unique dans Il y il juxtii- positioii pt non ceplion entre la tèlc humérale et la cavité glénoïde. Capsule fibreuse. Sa laxilé. (*) t Section de la clavicule. ne, lignineut acromio-coracoïdien. — I), muscle deltoïde. — B, tendon du long chef du biceps. — B'. son origine uu bourrelet glénoïdien, Lj. — Ssc, muscle sous-scapulaire. — Ss', son insertion à la petite tubérosité. — A/, origine du long chef du triceps. — tmj, muscle grand • rond. — artère circonflexe postérii nri> et nerf axillaire. — trace du cartilage épiphysaire de ' l'humérus. (1) Il faut toutefois remarquer que la capsule Abreuse ne se termine pas directement au f«col anatomique de l'humérus, mais qu'elle s'épanouit et se prolonge un peu au-dessous, «en confondant ses insertions hnmcrales avec les tendons des muscles siis-épiiienx, sous-352 ARTimOLOGIE. Elle est in- complète. réconomic d'une diduclion aussi étendue des surfaces articulaires sans déchi- rure de ligament (I). Celte laxité est en rapport avec l'étendue des mouve ments qu'exécute l'humérus. Un autre caractère particulier à la capsule fibreuse scapulo-humérale, c'est d'être en quelquesorte incomplète etsuppléée dans une partie de son étendue par les tendons des muscles qui l'entourent. En aucun lieu, en effet, les muscles et . les tendons ne contribuent pour une plus grande part à la solidité d'une articu- lation ; ils s'identifient, pour ainsi dire, avec elle. 11 y a, d'ailleurs, à cet égard, un grand nombre de variétés. La capsule fibreuse est d'autant plus fortement organisée qu'elle est plus distincte des tendons qui l'environnent. I,es rapports delà capsule sont les suivants : l-en bas {^g. 294), dansl'inlervallc variable qui sépare les muscles sous-scapulaire et petit rond, elle répond au tissu cellulaire du creux de l'aisselle ou bien aux bords amincis de ces muscles; aussi est-il assez facile de sentir la tûte de l'humérus en portant les doigts pro- fondément dans le creux de l'aisselle ; 2° en haut et en dehors, elle repond immédiatement au tendon du sus-épineux, dont il est très-difficile de la sepa- >Eu avant, rcr, et médiatcmcnt k la voûte acromio-claviculaire et au deltoïde ; 3» en a\ant {fig. 292), au muscle sous-scapulaire, dont il est facile de l'isoler ; 4<' en arrière, au tendon du squs épineux, qui lui adhère plus ou moins inlimement, et à celui du petit rond, qui en est toujours parfaitement distinct. Quant à sa texture, la capsule scapulo-humérale est composée de faisceaux de fibres tendineuses renfermant un très-petit nombre de fibres élastiques. Les Fig. 296. Ses rapports l" En bas. 2» En haut. 4" En ar- rière. Sa texture. Articulation scapulo-humérale orœerte en avant, la tête huméralc écartée de la cavité glénoide (*). faisceaux superficiels vont directement du col de l'humérus au pourtour de la cavité glénoide; ceux des couches profondes affectent un trajet annulaire paral- n ac, ligan,ent aero.nio-coraeoïdien eoupé. - ligament eoraeo-huméral. - B, '-J^nn «1" 'o"? chef du biceps, qui traverse l'articulation. - Ssc, tendon du muscle sous-scapula.re. - Kl, tendon long chef du triceps. - cavité glénoide. - **, tète de l'humérus. .(,) pour bien apprécier la laMté de lu capsule, il convient disfendre la membrane P«r insulTtion. Dans la paralysie du deltoïde, la tête humérale s'éloigne tellement de lacav.té glénoïde qu'on peut interposer deux doigls entre les deux surfaces articulaires.353 AHTICULATION SnAPULO-IIUiMKKAl.K. lèle à la ligue d'insertion de la capsule à l'humérus. Son épaisseur, assez faible . en général, est inégale dans les différents points de sa circonférence; c'est en bas et en avant qu'elle est le plus considérable. Supérieurement, la capsule est fortifiée par un faisceau très-résistant, nommé faisceau coracoîdien, ligommt co- ■ raco-huméral (ch, fig. 290), qui naît du bord externe de l'apophyse coracoïde, .1 au-dessous du hgament coraco-acromial, et vient se terminer en s'irradiant sur : la partie supérieure et postérieure de cette capsule. La capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale présente constamment une ouverture (1) ou interruption en avant et en haut, au niveau du bord supé- r rieur du muscle sous-scapulaire, qui la couvre en partie, ou, plus exactement t encore, entre ce bord et le faisceau de renforcement' coracoîdien. Cette ouver- I ture,déforme ovalaire, a son grand diamètre dirigé horizontalement, sa grosse L extrémité tournée eu dehors, sa petite extrémité, en dedans (fig. 297) ; elle est a assez considérable pour admettre ! la pulpe de l'index, et présente des t bords parfaitement lisses, épais et dd'un aspect nacré, surtout dans la rmoitié inférieure de leur trajet. lElle laisse passer un prolongement considérable de la synoviale arti- •culaire (Bss, fig. 298), qui gagne la bbase de l'apophyse coracoïde et s'enfonce entre le tendon du mus- cle sous-scapulaire et la fosse du iméme nom. Ce prolongement, dont la forme est conoïde, est très-va- rriable quant à son étendue; il ne paraît avoir d'autre but que de fa- voriser le glissement du tendon du Vsous-scapulaire sous la voûte coi'a- coïdienne et contre le pourtour de la cavité glénoïde. Kn insufflant la capsule articulaire chez plusieurs sujets, j'ai pu voir que le prolonge- ment synovial est quelquefois divisé en plusieurs cellules par des cloisons incom- Sini épais- seur. Articulation scapulo-humérale ouverte par der- rière (*). Interrup- tion con- stante de la capsule fibreuse. Prolou nient sous- coracoidieu de la synoviale articulaire par celte ouverture. {') La téte humérale a été enlevée. - *, cavité glénoïde. — t, Section de la téle humérale. —fi, Sec- tion de racromion. — \s, Tm , muscles sous-épineux et petit rond coupés en travers et renversés. — P sus-épineux. — .V/, long chef du triceps. — Ae, vaste externe. — T»y, muscle grand rond. !»■ ' ''""'■se synoviale sous-scapulaire. — vaisseaux circonflexes postérieurs et nerf axil- 're. I, relief produit à la face interne de la capsule par le ligament cnraco-huméral. — 2, relief du déirh A ^"''"'^P'"*^'"'- — 3, relief du tendon du sous-scapulaire. — 4, gros faisceau fibreux qui se H„I „ u glénoîdien, se dirige en bas et en dehors, et se continue avec les fibres annulaires des couches profondes de la capsule fibreuse. (l)J ai VU cette ouverture divisée en deux parties égiiles par un faisceau fibreux très- rorl.dun aspect nacré, qui ressemblait à un petit leiidon. Souvent j'ai rencontré une seconde interruption de la capsule fibreuse au niveau du bord concave de l'apophyse acro- mion, bord concave qui est, pour le muscle sous-épineux, une véritable poulie de renvoi, analogue à celle que présente la base de l'apophyse coracoïde au muscle sous-scapulaire. lUans le cas.ou la capsule est perforée en ce point, la synoviale envoie im prolongement qui (Sert de capsule de glissement au tendon du sous-épineux. Cni/vEtLHiEn et.SÉE, f,<: édition. l. — 23354 AUTiiuoi.or.iiî. l,c Iciidoii lu biceps peut être consiiléi'û comnip un ligiinu'iit iiitcr- nliciiliiire. l'is. 293. Capsule synoviiile. Son prolon- gement hicipilal. Son prolon- gement soiis-sciipn- liiire. plèlcs, ce qui lui donne un aspect bosselé aprt's rinsul'nalion. Quelquefois mclmc plusieurs de ces cellules sont tout à fait distinctes de la synoviale. On pourrait, à la rigueur, donner le nom àe licjament intemrticulaire m tendon de lu. longue portion du biceps, qui, naissant de la partie supérieure de la cavité glénoïde, se con- tourne,àlamaniùre d'une corde, sur la tûte de l'humérus et vient s'engager dans la coulisse bi- cipitale(/î(/.29C).Ce tendon a pour effet d'appliquer la lôte de l'humérus con- tre la cavité glé- noïde ; il constitue une sorte de voûte, qui soutient celte tôle dans les chocs dirigés de bas en haut. J'ai trouvé deux sujets chez lesquels le tendon du biceps, se termi- nant dans la cou- lisse bicipitale, à laquelle il adhérait fortement, justifiait ainsi la dénomina- tion de ligament interarticulaire que je lui ai donnée. On voyait naître dans la môme coulisse la portion de tendon destinée à la longue portion du muscle. Je pense que cet e division du tendon en deux parties était accidentelle, car la coulisse bicipitale était déprimée et le ligament interarliculaire aplati et comme lacère. 20 Capsule synoviale. - La plus simple de toutes dans sa disposition elle tapisse la capsule fibreuse et les tendons qui la remplacent, et se réfléchit sur le col huméral, d'une part, sur le pourtour de la cavité glénoïde, d autre part, poui se perdre sur la circonférence des cartilages articulaires. Elle présente ceci de remarquable : 1° qu'elle forme autour du tendon du biceps un reph qui se pio- longe jusque dans la coulisse bicipitale et se termine, au niveau des insertions des muscîes grand pectoral et grand dorsal, par un cul-de-sac ou ^f^^ laire qui prévient l'effusion de la synovie (/i,. 298) ; 2» ^^'e le est ou o ouverte en un point, et quelquefois en deux points de ét-<i"«^^^^^^ présente constamment un prolongement cono.de '^^^^«"«f constitue la synoviale du tendon du muscle sous-scapulaire, et que, dans e cas où il existe une seconde perforation, elle présente un autre prolongement, qui (.) ..tioa .le la elavicnlo. - Vc, apophyse -■'«-f " " '"'S/'l'""' ''".-eh- |(,-; bourse synoviale qui l'entonre. - II», bourse synovuile so«s-scapula..e. - Ssc, sous-scapnlairc. Face antérieure de l'articulation scapulo-humérale, après l'insuf- flation de la synoviale (*).ARTIION SCAPULO-HUMÉHALIî 35S coiistiliio la synoviale du tendon du sous-épineux. Colle synoviale présente donc deux ou trois prolongements, destinés à la lubréfaction des tendons. C. Ctnité supplémentaire. — On doit considérer comme une dépendance de Tar- ticulation scapulo-huniérale la voûte formée par l'apophyse coracoïde, l'acromion et le ligament qui les unit. Cette voûte, en elTet, est en quelque sorte moulée sur la tétc de l'humérus et disposée de telle manière que l'apophyse coracoïde prévient les déplacements vers la partie interne, que l'acromion s'oppose aux déplacements en haut et en dehors et que le ligament réuni aux deux apophyses met obstacle aux déplacements qui tendraient à s'efTectuer directement en haut. Cette disposition compense évidemment les inconvénients qui résultent de la réception incomplète de la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde. •■ Une circonstance qui prouve l'utilité de la voûte coraco-acromienne et les contacts fréquents qu'elle doit avoir avec l'humérus, c'est l'existence constante d'une capsule synoviale entre la voûte coraco-acromienne, d'une part, le tendon diï sus-épineux et le grand trochanter de l'humérus, d'autre pari. L'étude de la voûte coraco-acromienne ne saurait donc être séparée de celle de rarliculntion : scapulo lmmérale, au point . de vue anatomique et physio- logique, de même qu'aupoinl de vue chirurgical (1). - Le ligament acroni'O-cora- coîdien fait partie de la voûte acromio-coi'acoïdienne; c'est une lame fibreuse triangu- laire, radiée (ficj. 299), éten- due du sommet de l'acro- mion à toute la longueur du bord postérieur de l'apophyse coracoïde. Son bord externe se continue, en s'amincis- sant, avec une lame aponé- vrotique subjacente au mus- cle deltoïde, qu'elle sépare de l'articulation scapulo-hu- mérale. Ses faisceaux anté- rieurs et ses faisceaux postérieurs sont très-forts, plissés sur eux-mêmes, d'un aspect nacré ; ses faisceaux moyens sont beaucoup moins épais. Tapissé en bas par une synoviale, ce ligament est séparé de la clavicule par du tissu adipeux. (*) Aac, arliculiition acromio-claviculaire. — ac, ligament acromio-coi-acoïdieii. — cep, ligament co- I raco-claviculairc postérieur. — cca, ligament coraco-claviculaire antériciir. — Se, muscle sous-ela\ier.— - Pmt, muscle petit pectoral. — !Sh, court chef du biceps. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec la clavicule et rhv>7iérus ('). Cavité supplémeu - taire. Utilité de la voûte co- raco-acro- mienne. Ligament acromio-co- racoïdicn. (11 La fonction de cavité supplémeiilaire que j'assigne à cette voûte est tellement dans ) la nature, que j'ai eu occasion de présenter à mon cours d'anatomie de lR25-2ii une arti- culation scapulo-humiiraie dans laquelle, le tendon du sus-épineux ayant été usé, la téie 1 de 1 Jiumérus se trouvait en contact immédiat avec l'apopliyse coracoïde et racromion, égalemeni détruits en partie ; que l'extrémité externe de la clavicule, qui forme comme une seconde voûte au-dessus de la voûte coraco-acromiale, usée elle même, était brisée en plusieurs fragments.AUTHROLOGIE. 356 MKr.A.NISMK DE 1,'aRTICUI-ATION SCAPUI.O-HUMhînAI-E. AilCUii moH- vemeut n'est étniii- ger à l'iii'- ticulation scapulo- huméralc. Mouvement en avant trèi-étendii. Mouvement en arrière. I/omoplate concourt à ces mou- vements. Mouvement d'abduction Mouvement du grand trochanter de l'humé- rus sur la voûte cora- co - acro- mieune. De toutes les articulations du corps humaiu, l'articulation scapulo-humérale est celle qui possède les mouvements les plus étendus. Aucun mouvement ne lui est étranger : elle permet des mouvements en avant et en arrière, des mouve- ments d'adduction et d'abduction, des mouvements de circumduction et des mouvements de rotation. 1» Mouvements en avant et en arriére. — Dans ces mouvements, qui répondent aux mouvements de flexion et d'extension des autres articulations, la tôte de l'humérus tourne sur place, autour de l'axe du col huméral, tandis que l'extré- mité inférieure de l'os décrit un arc de cercle, dont le centre répond à l'articu- lation, et dont le rayon est représenté par l'humérus (1). Le mouvement en avant est très-étendu, et peut être porté assez loin pour que l'humérus prenne la direction verticale dans un sens diamétralement opposé à sa direction naturelle. Le mouvement en arrière se fait par le môme mécanisme : la tôte humérale tourne sur son axe. Le mouvement en arrière est limité par la rencontre de la une humérale et de l'apophyse coracoïde, sans laquelle le déplacement en avant serait très-difficile. Il faut remarquer que l'omoplate ne reste pas étrangère à un grand mouve- ment en avant et qu'elle exécute alors l'espèce de mouvement de rotation dont nous avons parlé dans l'exposé du mécanisme de l'épaule. Cette combinaison du mouvement du bras en avant et du mouvement de rotation de l'épaule rend toute espèce de déplacement extrêmement difficile dans l'exercice du mouve- ment du bras en avant. 2° Le mouvement en dehors ou A'abduction est le plus remarquable: il est exclusivement propre aux animaux claviculés. Dans ce mouvement, la tête hu- mérale ne tourne plus sur son axe ; elle glisse de haut en bas sur la cavité glé- noïde, et c'est i\ cette circonstance que se rapporte le double avantage, pour la cavité glénoïde, d'ofl'rir son grand diamètre verticalement dirigé et sa plus grande largeur inférieurement ; la tôte de l'iiumértis vient presser contre la partie inférieure de la capsule. Lorsque le mouvement d'abduction est porté assez loin pour que l'humérus fasse avec l'axe du tronc un angle droit, la tôte humérale se trouve en grande partie au-dessous de la cavité glénoide {fig. 295). Si dans cette attitude, des mouvements sont imprimés au bras, soit en avant, ioit en arrière, le grand trochanter de l'humérus frotte contre la voûte coraco- acromienne et forme avec elle une espèce d'articulation supplémentaire, que lubrifie la synoviale intermédiaire à la voûte coraco-acromienne et a ce grand trochanter (2). (1) C'est en vertu de ce mécanisme si ingénieux et si simple, que nous retrouverons bien- lôt dans l'articulation du fémur avec l'os coxal, que le mouvement de l'humérus en avant peut être porté au point de décrire un demi-cercle sans déplacement. . , . .„ (2) Si la théorie a pu faire penser que la voûte coraco-acromienne interv.ont dans la production des luxations, en servant de point d'appui au levier représente par 1 humé- î s écarLu corps, «ne observation plus attentive a dé.nontré que cet arc-boutement impossible, le bord at.térieur du ligament coraco-acromien appuyant seul contre 1 humeru dTns l'abduction forcée, et la luxation se produisant toujours dans un ecartement moyen du bras.ARTICULATION DU COUDE. 357 Le mouvement d'abduction peut être porté assez loin pour permettre la ren- contre de la tôte et du bras sans déplacement; la capsule scapulo-humérale est assez lâche, surtout à sa partie inférieure, pour recevoir la presque totalité de cette léle sans se rompre. Il importe de remarquer que, pendant le mouvement d'abduction, l'omoplate est immobile, circonstance qui explique la fréquence des luxations de l'humérus eu bas. 3" Le mouvement d'adduction est limité par la rencontre du thorax. Lorsqu'il se combine avec le mouvement en avant, il en résulte une distension considérable de la partie supérieure et postérieure de la capsule et des muscles qui la recou- vrent. L'omoplate est étrangère à ce mouvement, qui, pour être suivi de dé- placement, nécessiterait une impulsion très-forte imprimée de bas en haut et d'avant en arrière. 4° Le mouvement de circimduction ou en fronde n'est que le passage d'un de ces mouvements à l'autre. Le cône décrit est beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière : c'est une disposition éminemment favorable à la préhension des objets extérieurs, préhension qui est le but définitif des membres thora- ciques. Cette prédominance des mouvements en avant a déjà été indiquée pour l'articulation sterno-claviculaire ; on la retrouvera dans plusieurs autres arti- culations. 5» Mouvemmit de rotation. — Nous ferons remarquer, par rapport à ce mouve- ment, que l'humérus ne tourne pas sur son axe, mais bien autour d'un axe fictif dirigé de la lôte humérale à l'épitrochlée. Dans la rotation en dedans, la lôte humérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde ; ce mouvement est très- étendu. Dans la-rotation en dehors, bien plus limitée, la tôte glisse d'arrière en avant. Une circonstance très-favorable aux mouvements de rotation, en ce qu'elle supplée à la brièveté du col, qui sert de levier de rotation, c'est l'espèce d'e..- roulement que présentent les muscles rotateurs autour de la téte humérale. L'omopliite est étran- gère a ce mouveineiit. Ainsi qu'au mouvement d'adduction Pourquoi le mouvement de eircum- duction est plus étendu en avant qu'en ar- rière. Axe fictif du mouvement de rotation. Enroule- ment des muscles rotateurs. § 3. - ARTICULATION DU COUDE, OU ARTICULATION HUMÉRO-CUBITALE. Préparation. \° Enlever avec précaution le muscle brachial antérieur, dont les fibres les plus profondes et les plus inférieures se terminent au ligament antérieur ; Vo détacher de haut en bas le tendon du triceps, en évitant d'ouvrir la synoviale ; S» enlever les muscles qui se fixent à la tubérosité interne et à la tubérosité externe de l'humérus, en se rap- pelant que les ligaments latéraux se confondent avec la portion tendineuse de ces I muscles. Cette articulation appartient au genre des articulations trochléennes (ginglymes angulaires). A. Surfaces articulaires. — Du côté de l'humérus, i° trochlée ou poulie presque complète, offrant deux bords, dent l'interne est le plus saillant; en sorte que, I pour faire porter sur un plan horizontal l'extrémité inférieure de l'humérus, il faut donner à cet os une direction oblique très-prononcée de haut en bas et de dehors en dedans; 2" petite "téte ou condyle articulaire, séparé de la trochlée I par une rainure, également articulaire ; 3° deux cavités, l'une postérieure, très- 1 profonde, destinée à recevoir l'oléci-anc, cavité olécrûnienne, l'autre antérieure, plus superficielle, pour l'apophyse coronoïde, cavité coronoïde. La trochlée humérale n'eist recouverte de cartilage que dans la portion de sa surface qui est embrassée par le crochet cubital dans la position dcmi-Iléchic de l'avaiit-bras ; plus haut, on ne trouve, sur la face anicricure et sur la face Trochlée humérale. Petite tête ou condyle. Cavités olé- erânienne et coronoïde.358 AlVniUOLOGlE. Crochet cu- bital. Cavité gl(S- uoïde (lu radius. Ligament latéral externe. postérieure de la troclilée, que le périoste, très-adhérent à l'os, ou de la graisse. Du côté de l'avant-bras, i" crochet cubital, embrassant exactement la tro- clilée (1); 2» cavité glénoïdc du radius, qui reçoit la petite tûle humérale, tandis que la bordure de la cavité glénoïde est reçue dans la rainure qui sé- pare la petite tûlc de la trochlée humérale (/ly. 300). B. Moyens d'union. — Ce sont quatre ordres de ligaments, deux latéraux, un antéi'ieur et un postérieur. {•"Urjament latéral externe {pj. 302S — Confondu avec le tendon du court supi- Kil{. 301. Sc3 con- nexions a vec le I (;anu!nt annulaire » + * Section verticale et transversale de l'articulation du coude (*). Section verticale antéro-postérieure de l'articula- tion du coude étendue, passatit par la partie moyenne de la trochlée humérale (**). naleur, et en partie avec les tendons des extenseurs, de l'orme triangulaire, étendu de la tubérosité externe de l'humérus au ligament annulaire, avec lequel il se continue, et qui paraît être formé en partie par son épanouissement. Uuelques fibres de ce ligament vont encore s'insérer cà la partie externe du crochet cubital. Les connexions du ligament latéral externe avec le ligament annulaire jouent un grand rOle dans le mécanisme des luxations de. l'extrémité supérieure du radius (2). (.) ar. r,fe.unent annulaire. - S6, muscle court snpinateur. - % cul-de-sac '^^'"^^^f^^^L n A tendon du triceps. - tendon du brachial anténcur. - S/, muscle long np.nateui. synoviale. - masse graisseuse extra-arliculairc. - pli graisseux de la synovial.. (1) 11 y a là une Véritable charnière ; c'est l'exemple le plus remarquable de charnière nui existe dans l'économie, c'est le ginglyme angulaire le plus parfait. Le.s deux surfaces articulaires sont .sinueuses, alternativement concaves et convexes, et présentent une sorte d'ensrenage qu'on ne rencontre nulle part ailleurs d'une manière aussi pron '"cee. (v) ces Rapports entre le ligament annulaire et le ligament latéral externe son snnl me. nu'i est bien rare de voir ces deux ligaments se rompre indépendamment 1 t.n de I antre ; 2",'i le déplacement consécutif .lu radius sur le cubitus dans les luxations du coude, d ouARTICULATION DU COUDK. 359 îi" Ligaments latéraux internes. - Au nombre de deux, l'un inlerne proprement ^^^'l^ dit, ou huméro-coronoîdien, l'autre interne et postérieur, ou huméro-olécramen. ' Le premier ou humcro-comioîdien (2, ficj. 303 et 304), en partie confondu avec ,„ n„„^<,o- ' (;ui'onoï(lii.'ii Vis. 302. Fig. 303. Face postérieure de l'articulation du coude (*). Uil Ui2 Face interne de l'articulation huméro-cubi- tale (**). le tendon aponévrotique du muscle fléchisseur superficiel des doigts, est constitué par un faisceau épais, arrondi, qui naît au bas de la tubérosité interne de l'hu- mérus et va s'insérer à tout le côté interne de l'apophyse coronoïde, plusparli- culièrement au tubercule qu'il présente. Le second, ou huméro-olécrànien (1, fig. 303), qu'on pourrait décrire comme un ligament postérieur de l'articulation, est mince et rayonné ; il naît de la partie postérieure de l'épitroclilée et s'irradie pour aller s'insérer à toute l'étendue du bord interne de l'olécrane ; les faisceaux inférieurs sont les plus forts et font suite au hgament huméro-coronoïdien ; les faisceaux supérieurs sont très-grûles et débordent l'olécnlne pour se répandre sur la synoviale. 3° Lirjament antérieur (fig. 304). — Formant une couche très-mince, mais néan- moins résistante, dans laquelle on peut reconnaître trois ordres de fibres. Les premières, dirigées verticalement, constituent un faisceau qui s'étend depuis la partie supérieure de la cavité coronoïde de l'humérus jusqu'à la partie infé- n lignminU aimiilairc. — Ai, vaste inlerne, divisé sur la ligue médiane et renversé des deux cotés. — \.fj, insertion cul)itale du muscle anconé. — Rcb, Edc, tendons d'origine du deuxième radial externe et de l'extenseur commun des doigts, renversés en haut. — Sb, Sb', S6 ", tendons d'origine du muscle court supinateur. (**) L'i', cubital antérieur, détaché de l'épitrochléc et écarté. — Vfl, chef cubital du mémo muscle. — A, tendon du triceps — lU, tendon du muscle brachial antérieur. — B, tendon du biceps. — N«, nerf cubital. — 1, ligament huniéro-olécrAnlen. — 2, ligament huméro-coronoïdien. — 3, fibres qui vont de l'olécràue à l'apophyse coronoïde. 2» Huméro- olécrànieu. Ligament antérieur. les luxations du radius sur l'humérus, le cubitus restant en pliice. {Voyez un exemple de luxation du radius en arrière sur l'humérus, le cubitus étant en place, Anat. palhot. avec planches, «••• livraison.)3(iO AKTIIROLOGIH. Fig. 304. Ligament postérieur. Svnoviale. iii rieure de l'apophyse coronoïde du cubitus. D'autres libres sont transversales et coupent perpendiculairement la direction des premières. Enfin, le troisième ordre de fibres, qui est le plus considérable, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, jusqu'au ligament annulaire, qui y prend de nombreuses insertions (1). Nous verrons plus tard que le muscle brachial antérieur rendait un ligament antérieur résistant tout à fait inutile; d'ailleurs les fibres les plus inférieures elles plus profondes de ce muscle s'insèrent directement au ligament antérieur (^(/. 303). 4" Ligament postérieur.— Le ligament postérieur est remplacé par l'olécrâne et le tendon du tri- ceps. Toutefois, on trouve à la face postérieure de l'articulation du coude, en haut, des fibres verticales, en bas, quelques fibres transversales, dirigées de la tubérosité externe de l'humérus à la tubérosité interne, et qui répondent en avant à la synoviale, en arrière au tendon du triceps. Les principales fibres ligamenteuses postérieures sont celles qui semblent émaner du Ugament huméro-olécrânien. C. Synoviale (**, fig. 301). — Elle revôt la face postérieure du ligament antérieur, de là se ré- fléchit en haut, au-dessus de la cavité coronoïde, qu'elle revêt, tapisse en arrière la cavité olé- crânienne, et se prolonge un peu au-dessus de celte cavité, entre le tendon du triceps et la face postérieure de l'humérus. C'est dans ce point qu'elle présente le plus d'ampleur et de laxité. En bas, cette synoviale fournit un prolonge- ment pour rarticulation radio-cubilale(^ff. 300), tapisse tout le pourtour intérieur du ligament annulaire et forme au-dessous de ce ligament un cul-de-sac circulaire, qui prévient l'effusion de la synovie [*, fig. 300 et 304). (•) B, Tendon du biceps. — T)i, tendon du muscle brachial anlé- i.ieur. — irht, ligament de Wcitbrecht. — ar, ligament annu- laire. — 2, ligament huméro-coronoïdien. —4, fibres obliques du ligament antérieur de l'articulation du coude. — *, cul-de- sac de la synoviale au-dessous du ligament annulaire.— **, fente ti-ansversalc, limitée pur deux feiiillets du ligament interosseux. (I) 11 est à remarquer qu'aucun des ligaments de l'arliculalion du coude ne s'étend directement au ra- dius et que les flbres qui sont dirigées vers cet os se fixent au ligament annulaire, disposition qui permet à l'extrémité supérieure du radius d'exécuter les mouve- ments de rotation les plus étendus dans son anneau, ce qui eût été impossildc si des liga- ments se fussent insérés directement à rexirémilé supérieure du radius. "Ni Fnce antérieure de l'articu/alio)! du coude, des os de l'amnt-bi'ns et du ligament interosseux [').AUTICULÂTION OU GOUDE. r.ie cerlaiii.! qua.Uilé de tissu adipeux sous-synovial se voit autour de tous les poiuts de réflexion de la synoviale, mais surtout autour des cavités .corono.de et olécrânienne (* et **,/?(/. 301). j - ,„ 11 sui de ce qui précède que la synoviale de l'articulation du^coude présente plusieurs prolongements : un principal, qui constitue la synoviale de 1 articula- fion radio cubitale supérieure ; un second, pour la cavité olécrûmenne : c est le plus lâche ; un troisième, pour la cavité coronoïde du cubitus, et enfin, pour ne rien omettre, un prolongement pour la petite dépression antérieure de 1 hu- mérus qui reçoit le rebord de la cupule radiale dans une flexion forcée D Mécanisme. - Les mouvemenis de flexion et d'extension, les seuls don t jouisse cette articulation, sont remarquables par leur précision et par leur rapidité, ce qu'on doit attribuer aux circonstances suivantes : 1° l'exactitude de 1 engrenage des surfaces • la grande étendue du diamètre transversal de 1 articulation, autour duquel les mouvements de flexion et d'extension s'effectuent comme sur un axe - 3° la brièveté du diamètre antéro-postérieur de l'extrémité intérieure de l'humérus, et par conséquent la petitesse du rayon de courbure de la poulie humérale. . , \- , -, a 1» Mouvement de flexion. - Dans ce mouvement, qm est extrêmement étendu, le radius et le cubitus se meuvent à la manière d'un seul os, d'arrière en avant, autour de l'axe de la troclilée et de la petite tôle humérale. Or, il est a remar- quer que par le seul fait de I l'obliquité d'arrière en avant et de dehors en dedans que 1 présente la troclilée, le mou- I vementde flexion amène l'a- 1 vant-bras en avant du thorax, et la main au-devant de la I bouche. Ce mouvement est i borné par la rencontre du i bec de l'apophyse coronoïde avec le fond de la cavité co- : ronoïde (fiçj. 305). Quand il ' est porté jusqu'à ses derniè- ! res limites, l'extrémité supé- I rieurc de l'olécrilne répond I il la partie la plus déclive de ' la trochlée et se trouve, par conséquent,au-dessousd'une , „ i i i:„_„^.,„„' , , ,., SeclioH oevlknle untà^o-postiirieuve de l avhculuUoH lia ligne passant par les tiibero- ^ coude fléchie {*). • silés de l'humérus. Dans ce • mouvement, la partie postérieure de la troclilée et la fossette olécrânienne ne sont plus recouverles que par le lendon du triceps ; aussi les instruments vul- néranls pourraient-ils facilement pénétrer dans l'articulation. Du reste, la flexion du coude, mouvement fondamental dans la préhension, .peut être portée aussi loin que possible, puisqu'elle va jusqu'.à la rencontre de l'avant-bras et du bras et que toute espèce de déplacement est impossible, quelque exagéré que soit ce mouvement. rrolunge- ntents lie cette syiiovLaU'. Canses de la précision et de la rapidité des mome- meiits. Mécaiiisine du mouve- nient de flexion. Son élcudue n. Iciidoii ilii hin-ps. — l.fs iinlii'i. |i;irlics iioinine diiiis lii lifrnrc Uni.Limitos (lu mouvcmeul d'extension. l'oiiit de muuvemeiit delatéralité 362 ARTHHOLOGIE, 1 2° Mouvement d'extension. — Dans ce mouvement, le radius et le cubitus glissent d'avant en arrière sur l'humérus. Ce mouvement ne peut jamais Ctre porté au delà de la ligne droite; quand il arrive au point où les axes du bras et de l'avant- bras se confondent, l'extrémité supérieure de l'olécrâne rencontre le fond de la fossette olécrânienne {fig. 301). Le ligament antérieur, le ligament latéral interne huméro-coronoïdien, le ligament latéral externe, au moins dans ses fibres antérieures, sont tendus et concourent ainsi à limiter le mouvement d'ex- tension (1). L'articulation luiméro-cubitale ne jouit d'aucun mouvement appréciable de latéralité : l'engrènement des surfaces articulaires est tellement exact, qu'il s'oppose d'une manière absolue à tous les mouvements de ce genre. Surfaces ar- ticulaires. Ligament annulaire du radius. § 4. - ARTICULATIONS lUDlO-CUBITALES. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux 1° par leur extrémité supérieure {articulation radio-ciibiiak supérieure), et 2° par leur extrémité inférieure [articu- lation radio-cubitale inférieure); en outre, 3° leurs corps sont unis entre eux par le ligament interosseux. jo Articiilalioii radio-cubitale supérieure. Préparation. P Enlever avec précaution les muscles ancoiié et court siipinatcur; 2" séparer l'avaut-bras du bras. Celte articulation est une trochoïde. A. Surfaces articulaires {fig. 300). — Du côté du radius, la surface articulaire est constituée par l'espèce de bordure encroûtée de cartilage qui se remarque autour de la cupule, et qui offre une hauteur inégale dans les différents points de sa circonférence. Du côté du cubitus, se voit la petite cavité sigmoïde, oblongue d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémi- tés, et constituant la portion osseuse de Vanneau ostéo-fibreux dans lequel roule la tête du radius. B. Moyens d'union. Ligament annulaire du radius {ar, fig. 302 et 306). — Ce liga- ment, en forme de bandelette, représente les trois quarts d'un anneau parfai- tement régulier, que complète la petite cavité sigmoïde du cubitus ; il s'insère par ses deux extrémités, d'une part, au bord antérieur, d'autre part, au bord (1) Il sufQt de jeter un coup d'oeil sur l'ai ticulalion du coude entourée de ses ligaments pour être convaincu delà lacllilé avec laquelle doit s'elTectuer la luxation de l'avant-bras en arrière, favorisée qu'elle est par Ja petitesse du diamètre antéro-postérieur de l'ar- ticulation et par le défaut, de résistance du ligament antérieur : aussi celte luxation est- elle la plus Iréquente, après celle du bras, malgré la résistance du muscle brachial anté- rieur, qui. comme un ligament actit, soutient la partie antérieure de l'articulation, et qui est tellement identifié avec elle qu'il se déchire toujours, au moins incompUtemenI, dans cette luxation. La luxation en arrière est d'ailleurs favori.sce par la rencontre, dans l'extension, du bec de l'olécràne avec le fond de la cavité olécrânienne de l'humérus. Dans une chute sur le poignet, l'avnnt-bras élantdans fextvnsion, l'humérus devient un levier du premier gei.re, à bras extrêmement inégaux : le point d'appui est fourni par la cavité olccriinienne, contre laquelle arc-boule fortement le bec de l'olécràne ; le levier de la puissance est représente par toute la longueur de l'humérus, et le levier de la résistance, par la petite portion d'humérus qui est au-dessous de la cavité olecranieuuc.363 AUTICULÂTIONS RADIO-CUBITALES. r. Dûslcrifur de celte petite cavité sigtnoïdo. Sa face interne, qui est lisse et nacrée, -est en rapport avec la bordure articulaire du radius; sa surface externe ne peut ûtrc isolée complètement du court supinatcur, auquel elle fournit de nombreuses insertions. Sa circonfé- vrence supérieure reçoit, en dehors, l'insertion du ligament latéral externe,qui se continue bien évidemment avec sa moitié postérieure : c'est i,sans doute cette disposition qui a fait dire que le I.Jigamcnt latéral externe s'insère au cubitus. A iicelte circonférence viennent encore s'insérer loielles des fibres du ligament antérieur de l'ar- liticulation du coude qui sont obliquement diri- .gées de dedans en dehors et de haut en bas. rïoutes ces insertions ligamenteuses retiennent Hfvfgg |f|"f I "-ai i;n haut le ligament annulaire, qui, dés qu'elles uiit été divisées, éprouve un retrait manifeste uvers le col du radius, et laisse à découvert la bbordure articulaire de l'os. Le ligament annu- IJaire, qui a un centimètre environ de hauteur, présente une circonférence supérieure plus éva- isée que la circonférence inférieure, disposition qui concoui't à maintenir plus exactement la :tâte du radius (t). Relativement à sa texture, nous ferons re- imarquer que le ligament annulaire est composé principalement de fibres propi-es, annulaires, lorizontales, auxquelles se mêlent des fibres obliques provenant de l'olécrtme et de l'apophyse icoronoïde. Les fibres annulaires inférieures sont isituées au-dessous de la petite cavité sigmoïde et décrivent un cercle complet autour du col du radius, qu'elles embrassent étroitement. D'autres fibres descendent deTépicondyle et se répandent soit sur k face antérieure du ligament annu- ■ilaire, soit sur sa face postérieure {fig. 302). Le n ligament annulaire a une épaisseur plus consi- !< dérable en arrière, où il reçoit l'insertion du 1 ligament latéral externe, qu'à sa partie anté- (*) B, tendon du l)ic('ps.—H/, tendon du muscle bracliiul anii- riniir. — c/i/, ligament de Weitlirecht. — ar, ligament annu- laire. — ï, ligament humi^ro-coronoidien. — 4, libres obliques du ligament antéi-ieui- de l'articulation du coude.—cul-de-sac de la synoviale au-dessous du ligament annulaire — fente transversale, limitée par deux feuillets du ligament intcrosscux. (I) Nous avons déjà vu que l'anneau de la trochoïde ulloïdo-axoîdienne étant plus étroit à son orifice infé- rieur qu'à son orifice suptiricur, l'apopliyse odontoide ' se trouve retenue inécanlquonicnt dans cet annt'au. Ici •oridccs de raniienu osl encore plus grande. ^1 11 reçoit l'insertion dn ligament latéral externe. Sa circonfé- rence su- périeure est plus évasée que sa cir- conférence inférieure. Inégalité d'épaisseur «le l'anneau. Face antérieure de l'articulution du coude, des os de Vavant-bras et du ligament interosseux \*). lu disproportion entre les deux364 ARTHROLOGIE. rieure, laquelle doit se rompre avec beaucoup plus de l'acililé ; je suis mûinc persuadé que, dans la luxation du coude, ce n'est pas le ligament latéral externe qui se rompt le plus ordinairement, mais bien la partie antérieure du ligament annulaire. ,a capsule La sijnoviule de l'articulation radio-cubilale supérieure est une dépendance ou synoviale gQpjp dlvertlculum de la synoviale du coude ; elle s'enfonce entre le lopeudanco l'adius et le cubitus, se prolonge sur la surface interne du ligament annulaire, de celle déborde inférieurement ce ligament et, arrivée à 2 millimètres environ au- du coude, jjggg^yg circonférence inférieure, se réfléchit de bas en liaut pour consti- tuer une espèce de cul-de-sac ou de rigole circulaire (*, fig- 300 et 306). qui retient la synovie. Il est à remarquer, d'une part, que ce cul-de-sac déborde un peu en bas le ligament annulaire, d'autre part, que la synoviale revél le col du radius. 2° Articulation radio-cubilale inférieure. Surfaces ar- ticulaires. Lci ligu- nicnts anté- rieur et postérieur représen- tent un ligament annulaire incomplet. L'articula- lion radio- cubilale inférieure est une Irochoïde. l'ibro-carti lagc inter- arliculaire Préparation. 1" Enlever .es muscles de la région antérieure et de la région postérieure de 1 avant-bras ; 2» séparer la main de l'avant-bras pour découvrir la face inférieure du ligament triangulaire; 3» pour bien voir l'intérieur de l'articulation, scier l'avant-bras à sa partie moyenne, diviser le ligament antérieur et le ligament postérieur, écarter les deux os de l'avant-bras, et couper le ligament triangulaire à son insertion au cubitus. Cette articulation, de même que la précédente, est une trochoïde. A. Surfaces articulaires. — 1 » Du côté du radius, petite cavité sigmoïde, analogue à celle qui vient d'être décrite à la partie supérieure du cubitus. ï" Du côté du cubitus, pourtour de la petite tête articulaire dans les deux tiers externes de sa circonférence, qui sont recouverts de cartilage, avec une couche de tissu fibreux cà la surface. Ainsi, l'articulation radio-cubitale inférieure présente une disposi- tion inverse de celle qu'on trouve à l'articulation radio-cubitale supérieure, puisque, dans la première, le radius fournit la tète, et le cubitus, la cavité sigmoïde, tandis que dans la seconde c'est le radius qui fournit la cavité sigmoïde, et le cubitus qui présente la léle. Pour être exacl, il faut dire que l'articulation radio-cubilale inférieure comprend encore l'articulation de la lace inférieure de la tète du cubitus, recouverte également de cartilage et de tissu fibreux, avec la face supérieure du fibro-carlilage interarticulaire, dont nous allons parler dans un instant. B Moyens d'union. - Ce sont 1° quelques libres lâches étendues en avant el en arrière de l'articulation, et qui ont été désignées sous le nom de ligament an- térieur et de ligament postérieur. Ces fibres, qui représentent un ligament annu- laire très-imparfait, se fixent, d'une part, aux extrémités antérieure et posté- rieure de la facette sigmoïde du radius, d'autre part, en avant et en arrière de la petite tète du cubitus, au voisinage de l'apophyse slyloïde. La cavité sigmoïde du radius et les ligaments antérieur et postérieur constiluenl, par leur réunion, IPS trois quarts d'un anneau ostéo-flbreux et non point un anneau compte . 1 '^articulalion radio-cubilale inférieure est donc une trochoïde incomplète On peut dire que les articulations du radius et du cubitus, dans leur ensemble, consti- tuent une trochiode double (ginglyme latéral double). 20 Fibro-cartiloge tnan,uMre. - C'est une lame «^^---^ l'^^,;-':;;^^^^^^^^ i„lerposée enire lu lèle du cubitus et le carpe, et qui unit sohdement les extie-365 AUTICULATIONS KAUIO-Cl lil'I'ALIiS. Fis;. .107. mités iiiréricures des deux os de ravunt-bras. Ce ligamenl a lu l'orme d'un triangle équilatéral; sa base s'attache au bord inférieur de la petite cavilé sigmoïde du radius et se continue avec le cartilage d'encroûtement de la surface carpienne de cet os; son sommet, formé de tissu fibreux et dirigé en bas, s'insère par deux faisceaux divergents, d'une part, dans l'angle rentrant que forme la petite tûte du cubitus avec son apophyse styloïde (**, fig. 307), d'autre part, à la petite facette oblique que présente, en dehors, le sommet de cette apophyse ***). Mince à sa base et à son centre, cette lame est épaisse à sa cir- conférence et surtout à son sommet; sa face supérieure et sa face inférieure sont légère- ment concaves; cette dernière continue en dedans et en bas la face inférieure du radius. Elle concourt puissamment à maintenir l'u- nion du radius et du cubitus, sans gêner en rien les mouvements de pronation et desupi- nation ; elle a, en outre, pour usage de ré- tablir le niveau de la surface radio-cubitale inférieure, le radius débordant inférieure- ment le cubitus. C. Synoviale. — Une synoviale isolée appartient à l'articulation radio-cubitale inférieure. Cette synoviale revêt, non-seulement le pourtour de la surface arti- culaire du cubitus, mais encore la presque tolalilé de cette lête moins l'apophyse styloïde. Elle forme, en se réfléchissant, des replis très-L'iches, qui permettent des mouvements de rotation fort étendus. Cette synoviale est commune à l'arti- culation du cubitus avec le radius et à l'articulation du cubitus avec le fibro- cartilage interarticulaire ; elle est tout à. fait indépendante de la synoviale de l'articulation du poignet. M 3 Î^I-i Section veiiicale et transversale des articulations du poignet (*). Sa double utililiî. Synoviale. 3° Ligament interosseux. On donne, assez improprement, le nom de ligament mterosseux [fiq. 306) à une membrane fibreuse qui occupe l'intervalle compris entre le radius et le cubitus, et qui parait avoir pour principal usage de servir à des insertions musculaires. Cette membrane est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui ne s'étendent point jusqu'aux limites de l'espace interosseux. En haut et en bas existe un intervalle qui, d'une part, sert au passage de nerfs et de vaisseaux, et qui, d'une autre part, facilite les mouvements du radius sur le cubitus. Les fibres de l'aponévrose interosseuse sont obhquement dirigées de haut en bas et de dehors en dedans, du bord interne ou interosseux du radius et de la partie voisine de la face anlérieurc de cet os au bord externe ou interosseux du cubitus. Cette membrane interosseuse présente ordinairement, à sa face postérieure, plusieurs faisceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. On décrit généralement sous le nom de ligament intei'oaseux supé- rieur, ligament rond, corde ligamenteuse de Weitbrecht (cht) un faisceau ligamen- (•) Ps, apophyse styloïde du cubitus. - faisceau ligamenteux supdrieur du libro-cartilage triangu- laire — faisceau liganieuteux inférieur. — ilp, ligament mterosseux scaphoïdo-semi-lunaire. — >L- , ligament interosseux pyramido-semi-Iunaire. - Tr, trapèze. - Trd, trap&oïde. ^ ich. ligament mterosseux qui un.t le grand os et l'os crprhti. - M2... M8, métacarpiens. Ligament inter- osseu.v.3(36 ARTlIROLOfilK. leux qui se voit à sa lace antérieure, et qui est oljliqucment étendu du cûté externe de l'apophyse coronoïde du cubitus au cOlé interne du radius, au-des- sous de la tubérosité bicipitale. Sa direction est, donc précisément inverse de celle des fibres du ligament interosseux. \ai double ti'ochoïclc radio-cubi- tale ne permet qucî des mou- vements de rotation. Mouvement de prona- lion. Mouvement de supi- nation. Dans CCS mouve- ments, le ra- dius tourne autour de la petite tète du cu- bitus. Le cartilage inter-arti- culairc ne limite pas les mou- vements. 4" Mécanisme des articalalions radio-cubitales. Ces articulations, comme toutes les trochoïdes, ne permettent qu'une seule espèce de mouvement, savoir, des mouvements de rotation, qui prennent ici des noms particuliers : la rotation en avant est nommée pronnUon, la rotation en arrière s'appelle supination. Ces mouvements doivent être examinés dans l'ar liculalion radio-cubitale supé- . rieure et dans l'articulalion radio-cubitale inférieure. a. Articulation radio-cubitale supérieure.—Dam le mouvement de pronation, la bordure articulaire de la téte du radius roule d'avant en arrii'ire sur la petite cavité sigmoïde du cubitus; ce mouvement peut être porté assez loin pour que le radius décrive sur son axe une demi-circonférence (1). Bans la supination, la tûte du radius tourne sur son axe en sens inverse, c'est- à-dire que sa partie interne glisse d'arrière en avant sur la petite cavité sigmoïde du cubitus. C'est en avant que le déplacement tendrait ci s'effectuer, si le mou- vement de supination était porté trop loin (2). - b. Articulation radio-cubitale inférieure. — Examinés dans l'articulation radio- cubitale inférieure, les mouvements de pronation et de supination présentent un mécanisme tout à fait inverse, car le radius, au lieu de tourner sur son axe par un véritable mouvement de rotation, tourne autour de la petite tôle du cubitus par un mouvement de circumduclion. Dans le mouvement de prona- tion, la cavité sigmoïde du radius glisse d'arrière en avant sur le pourtour arti- culaire de la petite tâte du cubitus ; dans le mouvement de supination, elle glisse en sens inverse. Le centre autour duquel ces mouvements s'exécutent, repond au sommet du ligament triangulaire, qui se meut avec le radius, sans éprouver de tension dans aucune de ses parties (3). (1) Malgré l'obstacle qu'opposent au déplacement, d'une part, la partie postérieure du ligament annulaire, qufest la partie la plus résistante de l'anneau, d'autre pari, les deux petits crochets qui existent, l'un en avant, l'autre en arrière de la petite cayUe sigmoïde Su c : us ; enL, malgré l'avantage, qui résulte, pour la solidité, de l'ernCeu^iU de a petite tête de l'humérus par la cavité glénolde du radu.s, il arrive qtie <l«"^ de mouve- ments de pronatiou forcés, la téte du radius s'échappe en arr.ere. A-un deplace^m^^^^^ peul-étre, ..'.si ,,lus fréquent dans fenlance que la luxation incomplète de 1 ex iemile L érieu^ du radius eu an ière -, ce qui dépend de la laxité plus gra.Hle du laire et de l'emboîtement moins parfait de la petite t te humerale dans la cupule du radius. La cause déterminante de ce déplacement est la prcation forcée, si fréquente chez les enfants qu'on tient par la main et qu'on vent retenir dans leurs chutes. ri) Ch déplacen.ent est très-rare, à cause de la saillie en crochet que présente 1 extré- mité antérieure de la cavité sigmoïde. et sans doute aussi parce que le '"«"^^^"^"^ Tupination force est très-rare. Dugès m'a dit avoir vu la luxation en -an de e. e sunérieure du radius et en avoir constaté l'existence par l'aulops.e. Jai t.ouye tout "cemme t un déplacement incomplet en avant chez nu enfant dont on avait force lava - L'as m voulant l'habiller : une légère compression exercée d'avant eu arrière su. I oxtio- mité supérieure du radius sufUt pour la réduction, qui se Ht brusquemen . (•M Ce qui impose des bornes à ces mouvements, cp n'est dune pas, comme on la dit.AlîTIC.lltATIONS IIAUlO-CUnri'ALIiS. c. Corps (les cliuxos.— Les moiivemeiils do pronation cl de snpinalion, exa- minés relativement au corps du cubitus et dn radius, présentent, le premier, un croisement il angle aigu des deux os, de telle manière que le radius vient, par son extrémité inférieure, se porter au-devant du cubitus, tandis qu'il reste en deliors supérieurement ; le second, un retour graduel du radius ii, l'état de pa- rallélisme avec le cubitus. Dans le mouA'ement de pronalion, le ligament inter- osseux est relâché ; dans le mouvement de supination, il est distendu : l'absence du ligament interosseux à la partie supérieure de l'avant-bras, où il est rem- placé parla corde ligamenteuse de Weitbrecht, permet une plus grande étendue dans les mouvements de rotation ( 1). L'existence de l'espace interosseux est une condition indispensable pour l'exé- cution des mouvements de ;^onation et d-e supination. Aussi toute méthode curative qui, dans les fractures de l'avant-bras, n'a pas pour objet la conserva- lion de cet espace, doit-elle être rejetée. Ici se présente une question importante : le cubitus prend-il quelque part aux mouvements de pronation et de supination, ou bien représente-t-il dans ces mou- vements un axe immobile, autour duquel le radius exécute, en bas, des mouve- ments de circumduction? Les opinions sont partagées à cet égard, et les explications ingénieuses n'ont pas manqué pour étayer l'une ou l'autre manière de voir. Beaucoup d'auteurs ont fait jouer un rôle à de prétendus mouvements latéraux du coude, et Vicq- d'Azyr, qui les a réfutés, a substitué à ces mouvements latéraux des mouve- ments de flexion et d'extension du coude, auxquels il a donné beaucoup d'im- portance dans la pronation et la supination. D'autres, avec Winslow, regardent les mouvements de rotation de l'humérus comme s'ajoutant toujours et néces- sairement à ceux du radius sur le cubitus pour produire la pronation et la supi- nation. On s'étonne que des hommes d'un aussi grand mérite soient partagés sur des questions aussi simples, aussi faciles à éclaircir par la voie expérimen- tale ; on s'étonne que l'expérimentation elle-même, dans des matières semblables, ait pu conduire à l'erreur. C'est ainsi que Vicq-d'Azyr dit que, si on place l'avant- bras demi-fléchi sur un plan d'argile, on observera que pendant les mouve- le fibi'o-cartiliige inlçrarticulaire. Le ligament antérieur et le ligament postérieur peu- vent seuls limiter les mouvemenis de rotation par leur résistance, quelque faible qu'elle soit ; mais dans un mouvement de pronation-forcé, ils peuvent se rompre, et la tête du cubitus se déplacer en arrière ; dans les mouvements de supination forcés, la léle du cubitus peut se déplacer en avant. II est à remarquer que, dans le cas de déplacement du cubitus, ce n'est pas la tête'du cubitus qui déchire la capsule, c'est la capsule qui se rompt sur le cubitus ; car, ainsi que nous le verrons dans un instant, le cubitus est immobile dans ses articulations avec le radius et avec le carpe, et ne prend aucune part aux mouvements partiels de l'avant-bras. (1) Si le ligament interosseux, dont les fibres sont obliquement dirigées de haut en bas du radius vers le cubitus, se prolongeait jusqu'à la partie supérieure de l'espace inter- osseux, il gênerait beaucoup les mouvements de supination, en bornant les mouvemenis (le la tubérositébicipitale, à laquelle s'insère un des muscles supinateurs de l'avant-bras, le biceps : mais la corde ligamenteuse, allant s'insérer au-dessous de la tubérosité bici- pilale et présentant une direction oblique de l,aut en bas, du cubitus vers le radius, ne peut nuire en rien à l'étendue des mouvements de rotation \yeUhrechl {Stjndesmùlog p. 32 et 33) considère à tort ce ligament comme destiné à limiter le mouvement de supi- nation : « Hoc ligamcntum (ligamentum teres) quod chordam cubiti transversakm voco, rovera coercet radium ne nimis resupinelur. >. V.IM (lu liganiciil intiTOsseiK dans les inimvcnn'nls (le pi'oiiii- tiou et siipiantion. nilité (lo l'espace inid'osspiix. Opinion (If Vicq-d'Azyr Opinion de \\'insl(t\\. Conséqucn- CCS cri'o- n(5os dédui- tes d'expé- riences mal interprétéesAIITHROLOGIIÎ. Expérience décisive. Surfaces ar- ticulaires, •r.ondyle brisé. monts de pronation ,el de supination, l'apophyse styloïde du cubitus s'enloncc dans le plan d'argile el y imprime une trace plus ou moins étendue ; que si on place la môme apophyse styloïde du cubitus ii côté d'une pointe fixée sur une table, cette apophyse s'éloignera de la pointe. Il y a 1<\ deux choses bien dis- tinctes, le fait et l'explication. Il est certain que si vous examinez sur vous-même les mouvements de prona- tion et de supination, il vous semblera, avec les auteurs que je viens de citer, que pendant que le radius roule dans un sens, le cubitus roule dans un sens opposé; mêmes apparences lorsque vous portez la main sur le cubitus. Mais, comme le fait observer Berlin, ne pourrait-il pas y avoir ici illusion de deux sens, de la vue et du toucher? Illusion de la vue, car, comme il y a changement de rapports entre les deux os, il peut se faire que nous attribuions au cubitusune portion du mouvement qui appartient au radius, de la même mamère que nous rapportons aux étoiles le mouvement des nuages qui les obscurcissent, et au rivage le mouvement de la barque ; illusion du toucher, car nous pourrions rapporter aux os la locomotion de la peau et des muscles. Enfin ne pourrions- nous pas attribuer aux mouvements du radius et du cubitus l un sur 1 autre des mouvements qui se passent dans l'articulation du coude ou dans 1 articulation de l'humérus? . „ Pour décider la question d'une manière péremploire, faites 1 expérience sui- vante, qui dispense de toutes les autres : mettez à découvert toutes les articula- lions du membre supérieur, depuis l'épaule jusqu'à la main ; maintenez l hu- mérus fixe, dans une immobilité absolue, en le serrant dans un etau, e vous verrez de la manière la plus évidente que dans les mouvements de pronation et de supination qui sont imprimés à l'avant-bras, le radius roule autour du cubitus immobile ; essayez de faire exécuter le plus petit mouvement latéral au cubitus, vous n'y parviendrez jamais, l'engrenage de l'articulation du coude s y oppose complètement. Si l'humérus n'est pas maintenu dans une immobilité complète, vous verrez des mouvements de rotation de l'humérus s ajouter aux mouve- ments de rotation des articulations radio-cubitales. Enfin, si avant-bi-as est dans la demi-flexion, pendant qu'on lui imprime des mouvements de cotation vous verrez de léger^ mouvements de flexion et d'extension alternatifs venir compli- nner les effets de la pronation et de la supination. 'Tr suite de cette discussion que les mouvements de pronation et de supina- tion se passent dans les articulations radio-cubitales, independammen des aiti- cuTalionsTu coude et de l'épaule, et que le cubitus est complètement étranger aux mouvements de pronaUon et de supmation. § 5. - ARTICULATION RADIO-CARPIENNE. Prer^aration - Ouvrir les gaines fibreuses des tendons fléchisseurs et des tendons ex- tenseurs e enlever ces tendons ; en disséquant les ligaments, se rappeler que es gai. es flb "uses' leur adhèrent intimement ou plutôt se confondent avec eux et peuvent être con- Ses comme une dépendance de l'appareil Hgamenleux de rart.culat.on. L'articulation radio-carpienne, articulation du poignet, appartient au genre des articulations midyliennes ou condylarthroscs. A Surfaces articulaù-es. - 1° Du côté de la main, les caphoide. e -l ma • ^ et le pyramidal constituent un condyle brisé, ohlong transversalement, levètu de cartilages articulaires qui se prolongent plus en arrière qu en avant.AI cr 1 ( ; r L A T10 N h au i o-( ; a i i p i idn n !•; 369 ri.'. :m. Section verticale et transversale des articulations du poignet ■2" Du cùlù lie ravjuif-ljras, surface arliculairc concave, également oblongiie Iransversalemenf, formée'par l'extrémité inférieure du radius et le ligament Iriangulaire. Le radius, qui constitue à lui seul près des trois quarts de cette surface, répond au scaphoïde et aux deux tiers externes du semi-lunaire, et présente une créle mousse antéro-postérieure, ainsi qu'un léger rétrécissement d'avant en ar- rière, dans le lieu qui correspond à l'inter- valle de ces deux os. Le ligament triangu- laire répond au tiers interne du semi-lunaire et au pyramidal, dont la face articulaire, obliquement dirigée en haut et en dedans, est aussi en rapport avec le ligament latéral interne. 11 est à remarquer que la surface articulaire qui appartient à l'avant-bras, est bien moins étendue, dans le sens transversal aussi bien que dans le sens antéro-posté- rieur, que la surface articulaire supérieure du carpe. Toutes ces surfaces, sauf celle du ligament triangulaire, sont recouvertes de cartilage hyalin. B.i¥oj/e«sfrît?ïto«. —11 existe, pour cette articulation, un ligament latéral externe, un ligament latéral interne, deux ligaments antérieurs, un ligament postérieur. ^''Ligament latéral externeifiij. 309).— Vertical, très-court, il naît du sommet et de la partie voisine des bords de l'apophyse styloïde du radius et va s'insérer, en s'élar- gissant, au côté externe du scaphoïde, im- médiatement en dehors de la surface arti- culaire radiale de cet os. Ce ligament, qui a peu d'épaisseur, se continue sans ligne de démarcation avec le ligainent antérieur et avec le ligament postérieur. 2» Ligament latéral interne.— Il est à décou- vert aussitôt qu'on a divisé la gaine tendi- neuse du cubital postérieur ; la synoviale de cette gaine le revêt. C'est un cordon cylin- drfque, qui naît du sommet de l'apophyse styloïde du cubitus, dont il semble être le prolongement, et qui se divise inféneure- ment en deux faisceaux; l'un de ces fais- ceaux se fixe au pisiforme, l'autre, plus considérable, i'i la face postérieure du pyra- midal. Ce cordon paraît d'abord très-épais; Fiï. ann. Ligaments postérieurs des articulations de la, main (*}. mais si on le divise, on voit qu'il est cWusé d'une cavité qui communique en il^, ligament intcosscn .nterosscux .eaphoïdo-s.o„ù.lu„ai..o. - .■.s "T^'-:- - métacarpiens. _ nel, R.*, tondons Surface; connavc, complétée par le fibro- cartilago intor- îirfîcnlîiire. Moyens d'union. Ligament latéral externe. Le ligament latéral in- terne est creuséU'une cavité cylindrique. Cii(ivi:n,iiiEii et Sék, édition. fiiiscean vertical (•londii du l'adius mi'i grand I. — i'iLiganioiil antérieur radio- earpien. Ligameut antérieur cubito- carpien. Fig. 310. vpa ;{70 AUTHROLOGIIC. bas avec l'arliculalioii radio-curpienne, et que son extrémilé supérieure s'al- lache, non au sommel de l'apophyse styloïdc dn cubitus, mais au milieu de la liauteur de celte apophyse, à la manière d'une demi-capsule ; que ce sommel de l'apophyse styloïdc est articulaire et encroûté d'une couche épaisse de car- tilage, qu'il est contenu dans la synoviale de l'articulation du poignet, et en rapport direct avec le pyramidal. L'apophyse styloïde du cubitus est donc la seule partie de cet os qui concoure directement à l'articulation du poignet. 3° LiqrmcnU antérieurs. — Au nombre de deux, l'un radial, l'autre cubital, a) Le liqampnt mlio-carpien {vpa, fig. MO) l'orme une large couche nacrée, qui apparaît aussitôt qu'on a enlevé les tendons fléchisseurs; il se compose de faisceaux distincts, souvent sépa- rés par du tissu cellulaire adipeux et des vaisseaùx. Ce ligament naît du bord antérieur de la surface articu- laire inférieure du radius, ainsi que du bord antérieur de l'apophyse sty- loïde de cet os. De là ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en se rap- prochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées. Les fibres les plus externes vont à l'os crochu et au grand os, celles qui suivent vont s'insérer au scaphoïde ; quelques-unes, au pyramidal et au pisiforme. Les plus élevées, qui sont les plus internes, semblent se conti- nuer avec le ligament antérieur de Li'jaments antérieurs des articulations de In main C]. l'articulation radio-cubitale inférieure. Les faisceaux les plus externes sont les plus épais. Ce ligament est composé de plusieurs couches de fibres, dont les plus superficielles sont les plus longues. b) Le ligament mbito-caiyien a été probablement confondu par les auteurs avec le ligament latéral interne, ou peut-être leur a-t-il échappé, parce qu il est trùs-profondément placé. Ce ligament naît, par une extrémité étroite de la rainure qui sépare l'apophyse styloïde de la petite tète du cubitus au-devanl du petit ligament qui forme le sommet du fibro-cartilage interarticulaire ; de là-, il se porte en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse du ligament radial, passe sous quelques fibres du ligament antérieur radio-carpien et se termine en s'irradiant. Les fibres supérieures, horizontales, décrivent une courbe au-dessous de la tête du cubitus, et vont s'attacher au bord antérieur du radius en se confondant avec les fibres du ligament radio-carpien ; les fibres inférieures (.) Le ligament annulaire du earpe (op) a été enlevé. - Tntù du Ïg ciforme. - Vi tendon du cubital antérieur. - Ih, tendon du rad.al antérieur. ^P'' «f°_ irteur du pouce -„pn. ligament "«•'-■P«'.--. - «pM-g— ment étendu <lu trapèze au premier métacarpien. - vpt, ^'^2'^''^'^ '^^^^^^^^^ an cinquième étendu entre I ob crochu et le cimpiième métacarpien. - pm, ligament qui vi rtu pisuorn métacarpien. - pli, ligament allant du pisiforme à fos crochu.-AliTIC.Ur.ATION IIAUIO-CARPIENNIÎ. 371 se, porli'iit presque verliealemeni en l)(is, eu dehors du pisiforme, et se (ermiiieiil au pji'araidul. 4° Litjament postérieur. — line peut êlro séparé dclagaînc fibreuse des tendons extenseurs et radiaux, avec laquelle il se continue. Il n'y a qu'un seul ligament postérieur, beaucoup moins fort et moins large que le ligament radio-carpien antérieur, et obliquement étendu du bord postérieur du radius à la face posté- rieure du pyramidal et du semi-lunaire ifig. 309) ; le faisceau destiné au pyrami- dal est le plus fort. Ce ligament ne recouvre que le tiers environ de la face posté- rieure de l'articulation, tandis que le ligament radio-carpien recouvre la tota- lité de la face antérieure. Je ferai observer qu'il y a, à l'articulation de la main avec l'avant-bras et aux articulations du carpe, prédominance marquée des ligaments antérieurs sur les ligaments postérieurs. Une remarque qui pcutavoir quelque intérêt, c'est que tous ces ligamentsde l'articulation radio-carpienne, tant antérieurs que postérieurs, à l'exception du ligament cubito-carpien, viennent du radius, et tendent à lier intimement l'ex- trémité inférieure de cetosà la première rangée du carpe, et par conséquent à la main. C. Synoviale. — En arriére, elle est lâche et recouverte en partie seulement par lesligaments que nous venons de décrire ; dans tout le restedu pourtour de l'articulation, elle est revêtue par des fibres ligamenteuses éparses, qui la forti- fient et dont la présence avait tait admettre, par quelques analomisles, l'exis- tence d une capsule orbiculaire pour l'articulation radio-carpienne. Quelque- fois celte synoviale communique a,vcc celle de l'articulation radio-cubitale infé- rieure, par une ouverture qui* existe à l'union du fibro-cartilage triangulaire avec le bord inférieur de la facette sigmoïde du radius. Complètement isolée, en général, de la synoviale des articulations médio-carpiennes et carpo métacar- piennes, elle communique quelquefois avec cette dernière par les espaces inter- osseux qui séparent les os de la première rangée du carpe. Indépendamment des moyens d'union qui viennent d'être décrits, on doit noter, comme concourant à accroître la solidité de celte articulation, en avant, les tendons des muscles néchisseurs, en arrière, ceux des muscles extenseurs'. X). Mécanisme. — Cette articulation, appartenant au genre des condyliennes, présente les quatre mouvements de flexion, d'extension, d'adduction et d'abduc- tion, ainsi que le mouvement de circumduction, qui n'est que le passage suc- cessif d'un de ces mouvements à l'autre. \o.Dans la flexion, le condyle formé par la première rangée du carpe glisse d avant en arrière sur l'extrémité inférieure de Tavant-bras ; les hgaments pos- térieurs sont tendus, ainsi que les tendons des muscles extenseurs. Quand ce mouvement de flexion est porté trop loin, une luxation pe'ul s'opérer par suite <le la déchirure du ligament postérieur, et alors l'extrémité inférieure des deux os de 1 avant-bras vient se placer en avant de la surface articulaire des os de la première rangée du carpe (1). 2" Dans l'extension, le condyle formé par le carpe roule d'arrière en avant sur a cavité inférieure de l'avant-bras, et comme la surface articulaire du condyle e prolonge plus en arrière qu'en avant, il en résulte que le mouvement d'ex- tension peut être porté plus loin que le mouvement de flexion; il est limité U) U possibilité des luxations de l'articulation radio-carpienne a été révoquée en doute • nmls j en m vti deux oxi.mpins incontestables. ^ ' Liguiiieiil postiirieui. Synoviale. Fibres liga- meuteuses l'parses. Communi- cation de synoviale radio-car- pienne avec les syno- viales voi- sines. Quatre mou- vements. Mécanisme du mou- vcMucnt (lu flexion. M(^canisme du mou- vement d'extension.372 OSTÉOLOGIE. par les ligamtMils aiilériours de rarticulalion radio-carpienneel parles ligamenls- laU'iraux eux marnes, qui, d'après une disposition généralement observée, sont plus rapprochés de la iïice vers laquelle s'opfre la Hexion que de celle de l'ex- tension. il est à remarquer, du reste, que le mouvement d'extension est le mouvement le plus facile de la main sur l'avant-bras ;.on peut en juger par la force considé- rable dont jouit la main dans l'atlilude où elle fait avec l'avant-bras un angle droit du côté de l'extension, c'est-à-dire en arrière (i). .u..i,u.tio„. 30 jjans l'abduction, le condyle formé par le carpe roule dans le sens de sa lon- gueur, c'est-à-dire transversalement et de dehors en dedans, tandis que le l^ord radial de la main s'incline sur le bord radial de l'avant-bras ; ce mouvement est borné par la rencontre mutuelle de l'apophyse slyloïde et de 1 apophyse externe du scapboïde. •. , , A.uiuc.ion. 40 j)ans Vadduction, le bord cubital de la main s'incline vers le bord cubital de l'avant-bras; ce mouvement est borné par le contact du sommet de l'apophyse stylo-.de avec le pyramidal, ainsi que par la tension du ligament latéral externe. Vu la grande étendue transversale des surfaces articulaires du poignet, les déplacemenis permanents sont impossibles dans les mouvements de latéralité, le-squels s'exécutent dans le sens de la plus grande longueur des surfaces; du moins n'existe-t-il dans la science aucune observation de luxation latérale du i:ir(M ioii. poignet. ■ , ,. , • .mdun- 50 Le momement. de cirmmduction n'est que la succession des divers mouvements qui viennentd'ôtre indiqués : la main décrit un cûne plus étendu dans sa moitié postérieure, qui correspond au mouvement d'extension, que dans sa moitié anté- rieure, qui répond au mouvement de nexion. La portion du cône qui repond a l'adduction et à l'abduction, est encore bien plus restreinte. § 0. - ARTICULATIONS DU CARPE. Ces articulations comprennent i" les arliculations des os de chaque rangée ; 2" les articulations des deux rangées entre elles. I. _ ARTICULATIONS DES OS DE CHAQUE BANGÉB. 'prénaration - 1» Enlever les tendons extenseurs et fléchisseurs ; 2» séparer la main de .mpH. ,i ' ,.„„,|<,,|(i 1 es OS de la première rangée se correspondenl pai acs suiiaie Xuet F-q^"t.l«"- ; ceux de la seconde rangée, par des surfaces conrbcs, rlirieées verticalement et plus étendues {fig. 312). „..,:,.„i., '7Z ens ^urù^n. - Dc^ix classes de ligaments appartiennent à ces arU u - lions : les uns sont étendus entre les facettes qui se correspondent, hm^nmi. <,) Nous ferons observer qu'il est P-que impossible d'i^ler^le.r^a^^ nous du carpe de celui de l'arliculation ^ J Xde des divisions „isme isolément, c'est afin de nous conforme, rigoureusement imalomiques.AUTICULA riONS DU C.AIU'K iiUtiru&setLc les aiilrcs sont périphériques, el se diviseiil, eu pahnuïrcs cl eu dor- saux. Les ligaments palmaires et clors'iux sont des faisceaux fibreux qui s'étendent transversalement ou obliquement de chacun des os du carpe à ceux qui lui sont fontigus. Les ligaments dorsaux sont incomparablement beaucoup moins résis- lants que les palmaires. 2" l-es ligaments interosseux ne présentant pas une disposition exactement semblable dans les deux rangées, nous examinerons successivement ceux delà première et ceux de la seconde. a) Les ligaments interosseux di la première rangée n'occupent que la portion la plus élevée des facettes qui se correspondent; ce sont des faisceaux fibreux, étendus, d'une part, du scaphoïde au semi-lunaire, d'autre pari, du semi- lunaire au pyramidal. Ils établissent une séparation entre la synoviale radio- carpienne inférieure, qui passe sur leur face supérieure, et la synoviale géné- rale du carpe, qui envoie des prolongements en cul-de-sac entre les os de la première rangée. Quelquefois, cependant, ils sont interrompus en partie et présentent des ouvertures qui établissent une communication entre ces deux synoviales. Ces ligaments inler-osseux sont rougeâtres, à peine fasciculés, très- lûches, de manière à permettre des mouvements de glissement assez étendus. b) Les Ugamenti interosseux de lu seconde rangée sont beaucoup plus épais que ceux de la première ; toute la portion non articulaire des facettes par lesquelles les os se correspondent, est destinée à l'insertion de ces ligaments, qui sont très- serrés, d'un tissu fibreux plus sec et plus dense que celui qui unit entre eux les os de la première rangée. Il résulte Fin 311. vpa de ces dispositions que les os de la seconde rangée sont plus solidement unis entre eux que ceux delà première. 11 est à remarquer, cependant, qu'il n'existe point de ligament interosseux entre le trapézoïde et le grand os, et que l'articulation entre ces deux os établit la communication entre la sy- noviale générale du carpe et la syno- viale carpo-métacarpienne. V.'articulation du /nsiforme avec lepi/ra- midal mérite une description spéciale. Pour cette articulation, le pisiforme présente une facette circulaire, presque plane, qui s'articule avec la facette antérieure du pyramidal ; l'une el l'autre sont recouvertes de cartilage. Cette petite articulation, qui n'est autre chose qu'une arthrodie lâche, pré- sente quatre ligaments : t" deux inférieurs Irès-foris; l'un externe {ph,fig. 311), Ligaments ardérieurs des articulatiom de lu main *). ^ [') l.c ligaincrit annulaire du carpo [iip] a 616 enlevé. — Ml, ...M5, mélacarpicns. — U, ci-ochel de l'uneiforme, — II/, leiiduu du cubital ant6rieui'. — U), tendon du radial antérieur. — \pl, tcndnu du l'MiS; itliducteur du pouce. — ligament radio-palniaire. — w/ir, ligament rayoiin6 du carpe. — cm. liKameul étendu du trapèze au preiniiu' m6tacarpien. — vpt, ligament carpo-niéîacarpieu. — hm, liga- iniMil étendu ("nlre l'os erodiu et le eiucpiième métacarpien. — pin, ligameiil ipii va du pisil'ormr au ciu- 'Piieiue nu'luearpien. —////, ligumeut alliml du pisiforme ii l'os crochu. Xigumculs palmaires el dorsaux. Ijigumenls inter- osseux. Laxité et in- terruption fréquente des liga- ments inter- osseux de la première rangée. Ueusilé, force plus grande des ligaments interosseux de la se- ■ conde rangée. \rlicululion du pisi- forme avec le pyra- midal.374 AHTUROLOGIE. Deux lifÇUIlUMltS inférieurs. I.e tendon du cubital intérieur remplace le ligament supérieur. Ligaments antérieur et postérieur. Capsule synoviale. obliquemeul étendu du pisiforme à l'apophyse unciforme de l'os crochu ; l'autre interne {"pm), vertical, qui vient s'insérer à l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. Ces deux ligaments semblent en partie le résultat de la bifurcation du tendon du cubital antérieur ^Vi), tendon qui tient lieu de lù/ament supérieur. On peut encore considérer comme faisant partie du ligament supérieur le liga- ment latéral interne de l'articulation radio-carpienne. 2° Un ligament antérieur et un ligament postérieur, minces et rayonnes, qui soutiennent en avant et en arrière la capsule synoviale. I^a synoviale est le plus souvent une petite poche isolée; quelquefois elle est une .dépendance, un prolongement de la synovinlc de l'articulation radio-car- pienne. Cette synoviale étant très-lâche et les ligaments peu serrés, il en résulte une grande mobilité ae l'articulation. n. .MITICI'l.ATlUN uns UEU.X* llA.NGÉES DU CARI E E.NTUK KLLES. Enarthrose carpienne. Double arthrodic. Ligameuls gléuoïdiens antérieur et postérieur. Ligament antérieur. Kig. 31:! I/articulation des deux rangées entre elles ou articulation mpc/'o-mj-pte/i/jepré- sente, au milieu, une enarthrose, et de cha- que côté une arthrodie (//(/. 312). A. Surfaces articulaires.— Elles consistent en une idle ou éminence sphérique reçue dans une cavité, disposition qui constitue le caractère propre de Vénarthrose. En dedans et en dehors de l'énarthrose, sont des sur- faces planes qui constituent une double ar- throdie. La tête brisée est formée par la tète du grand os, réunie à l'apophyse supérieure de l'os crochu. La cavité, également brisée, est constituée par les facettes inférieures du scaphoïde, du semi-lunaire et du pyrami- dal. Cette cavité, fortement écliancrée en avant et en arrière, est complétée dans ces deux sens par deux ligaments : l'un antérieur, l'autre postérieur, qu'on peut ap- peler ligaments cjléiwîdiens, eu égard cà leur position sur le pourtour de la cavité et à leur usage, qui est d'en augmenter la profondeur. Le li(/ament glénoîdien postérieur est composé de libres transversales qui s'in- sèrent à la première rangée, dont ils ferment l'échancrure postérieure. Le liga- mmil ulénoîdien antérieur, beaucoup plus épais que le premier, appartient <à la seconde rangée; il se confond avec les ligaments antérieurs de l'articulation des deux rangées entre elles, et s'étend transversalement de l'os crochu au trapèze, en passant au-devant du col et de la tète du grandes. B.Moye)isd'union.— Ils sont constitués par : a). Un Hganwitantérieur ou rayonné (vpr, fy. 311 ), très-épais, qui, de la face antérieure du grand os, s'étend par rayons divergents aux trois os de la première rangée composant la cavité énarthrodiale r,i3 T'i-i Section verticale et trannvernale den articulations du poignet {*,. [') l's, apophyse stvioïde du cubitus. - l'aisceau ligamenteux supérieur du libi-o-c«rlilagc trian- gulaire — faiscea"u liganuMitcux infériour. — ilp. ligament inlerosscux scaphoulo scmi-lunaire. — Us. ligament inirrosseux pyramidn-somi-hinairr. - Tr. trapèze. - Trrf. Irapé,,n,de. - >rh. ligament mtor- osseux <pii nuit le crand os i-l \ n> rrorlin. — Mi. .. V\ mplao,u•piell^.AUTICULATIONS DU CAUPE 375 diius laquelle est rot,'uc la Wle du grand os savoir, au scaplioïde, au senii-lunalre et au pyramidal. b) L'n liqameiit imtêrieur, qui consiste seulement en quelques libres oblique- ment étendues des os de la première rangée à ceux de la seconde. En dedans et en dehors de l'énarllirose carpienne, on trouve une arthrodie. En deikins, se voit l'articulation du pyramidal avec l'os crochu, articulation qui est constituée par des surfaces planes, et que fortifient un ligament postérieur, irùs-mince, un ligament anlérieur, beaucoup plus épais que le précédent, et enfin un Injament latéral imerne. En dehors de l'articulation énarthrodiale de la léte du grand os, se voit l'ar- ticulation du scaphoïde avec le Irapèze el le trapézoïde. Les surfaces articulaires sont, da côté du scaphoïde, une espèce de télé ou plutôt une convexité allongée ; du côté du trapèze et du trapézoïde, deux facettes concourant à former une con- cavité dans laquelle est reçue la convexité du scaphoïde. Cette petite articulation est fortiliée par des ligaments : deux antérieurs, partant tous deux du scaphoïde, et allant se rendre, l'un au Irapèze, l'autre au trapézoïde; deux postérieurs, qui ofl'rent la môme disposition que les précédents, mais qui sont beaucoup plus minces. C Syxoviale.— Vne synoviale unique, extrûmement lâche, surtout en arrière, revût les surfaces articulaires par lesquelles se touchent la première et la seconde rangée. Mais cette synoviale fournit, en outre, autant de petits culs-de-sac qu'il y a d'intervalles entre les os de chaque rangée, c'est-à-dire qu'elle en fournit trois en bas et deux en haut. Li gainent postérieur. Arthrodie interne. Arthïodie c\teruc. Deux ligaments antérieurs. Deux ligaments postérieurs. Capsule synoviale. Ses prolon- gements entre les os de chaque rangée. lU. — MKCANISME DU CAUfE. Le mécanisme du carpe doit être considéré au point de vue de la solidité et au point de vue de la mobilité. Les conditions favorables à la solidité, sont : d» la multiplicité des os du carpe ; i" l'engrènement réciproque des deux rangées : la rangée antibra- chiale pénètre dans la rangée métacarpienne, et réciproquement ; 3° les nombreux moyens d'union des os de chaque rangée entre eux. Aussi le carpe résiste-t-il aux chocs les plus violents ; ce qui dépend, en grande partie, de la déperdition de force que subit la cause traumatique dans les nombreuses arti- culations du carpe. Relativement à la mubiliié, on doit distinguer : 1° les mouvements qu'effectuent les uns sur les autres les os de chaque rangée ; 2° les mouvements des deux ran- gées entre elles. 1" La mobilité des os d'une même rangée les uns sur les autres est à peine appréciable ; elle est plus marquée, cependant, entre les os de la première rangée qu'entre ceux de la seconde, qui se meuvent comme ne faisant qu'une pièce, 2" La mobilité des deux rangées l'une sur l'autre est, au contraire, plus re- marquable. L'articulation énarthrodiale de la tôle du grand os n'exécute de mouvements qu'en avant et en arrière; les arthrodies qu'on observe de chaqiie côté de l'énarthrosc ne lui permettent aucun mouvement de latéralité. Le mou- vement d'extension est très-borné, à raison de la résistance des ligaments anté- rieurs de l'articulation. Le mouvement de flexion est beaucoup plus considéra- ble ; il peut être porté assez loin pour déterminer la luxation de la tcMe du grand Conditions favorables à la solidité. Conditions favorables à la mobilité. Glissement léger des os de chaque rangée. Mobilité re- marquable des deux rangées l'une sur l'autre. De l'énar- throse carpienne. l'itendue du nionvemcul de Ilexion.376 ARTHROLOGU:. 1,0 mouve- ment de flexion de lu main se passe en grande partie dans l'articula- tion des deux rangiics. OS en arriôro. l.e peu d'épaisseur et la laxilé des ligaments postérieurs, ainsi que la laxilé de la synoviale en arrière, expliquent la i'acilité des mouvements de cette articulation dans le sens de la flexion. Il importe de remarquer que l'é- narthrose carpiennc prend une part plus considérable aux mouvements de flexion de la main que l'articulation radio-carpienne elle-même, circonstance qui est du plus haut intérêt pour l'intelligence du mécanisme du carpe. S 1- ARTICULATIONS DU METAGARPIÎ Séparés les uns des autres au niveau de leurs corps, les métacarpiens sont unis entre eux par leurs extrémités. En outre, le métacarpe s'articule avec le carpe. Nous allons examiner successivement les arliculations : 1" des extrémités car- Kig. 314. Fig. 313. J M 3 Sections verticales antéro-poslérieures des articulalvms de la main, pussaiit par le doi;/! du milieu (*). piennes des métacarpiens, 2° de leurs extrémités digitales, 3° des métacarpiens avec le carpe. 1" Arliculations des extrémités carpiennes des métacarpiens. Ce sont des symphyses ou amphiarthroses. (•) s, scaphoïde. - C, grand os. - M», troisième méU.carpion. - Vq. muscle carr.' pronaleur. - .1, muscle iutcrosscuv. Fig. 313. — La main clans la direction di' l'avnnl-bras. Fig. 314. — 1-a main llùcliie. Fip. 31S. — l.a main rcliversi'e on aniérc.377 ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. X.Surface^ artimhiirC':.— Kllesoccupent les parties latéralesde l'cxlrcmilé car- piennc des métacarpiens et sont en partie contiguës, en partie continues. La partie conliguë se présente sous l'aspect d'une facette encroûtée de cartilage, taisant suite à la facette qui s'articule avec le carpe. La partie destinée à être continue est rugueuse. B. Moyens d'union. — Ils sont interosseuXj dorsaur et palmaires. Les ligaments interosseux sont des faisceaux fibreux courts et serrés, extrême- ment résistants, interposes entre les portions rugueuses des facettes latérales de deux métacarpiens voisins. Ils constituent le moyen principal d'union de ces os, ainsi qu'on peut s'en assurer en essayant de séparer les métacarpiens après avoir divisé les ligaments dorsaux et palmaires. Les ligaments dorsaux {fig. 309) el palmaires (fnj. 310) consistent en faisceaux fibreux transversalement étendus de l'un à l'autre métacarpien. Les ligaments palmaires sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. ;irtculoir.!S. iiiter- osscux. Ligaments dorsaux cl palmaii'cs. 2» Articulations des extrémités digitales des métacarpiens. liien que les extrémités digitales des os du métacarpe ne soient pas articulées entre elles, à proprement parler, cependant, comme ces extrémités sont conti- Fisç. 31(i. J J J Section horizontale de la main, passant par les têtes des métacarpiens (*). guës et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revêt les surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament truns- ver>e palmaire (eu, fig. 316) est étendu transversalement au-devant de ces extré- mités et les unit lâchement, mais solidement, les unes aux autres. Ce ligament est commun aux quatre derniers métacarpiens; le métacarpien du pouceen est dépourvu. On peut considérer ce ligament comme une dépendance des liga- ments antérieurs des articulations métacarpo-plialangiennes, destinée à. établir la conlinuité entre ces ligaments. Il est, du reste, extrêmement puissant et s'op- pose très-efficacement à l'écarlemenl des doigts. Libre par son bord inférieur, il se continue, par son bord supérieur, et avec l'apnévrose interosseuso "pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire superficielle. Pour lo mettre à découvert ctbien étudier ses connexions avec les ligaments antérieurs — i-l^^', ciiKiuicmo inélacirpiciis.— ,1, muscles iulerosscux. — L, muscles lombiicauv. KC-, tendons .les lléchisseui's des doi(,'ts. — i, éminencc liypoliiénar — ci), ligament lia.isvei'se pal- iLiire. — , api>n<^vi-i)se |ialmiiiic pi-ofoiiile. — l'ioisims ipii séparcnl les naines de la palmaire. Ligament trausvcrse du méta- carpe.^78 ARTHUOLOGIE. de rdrliciilalioi) mélacarpo-phalangienne, il sul'lil d'ouvrir les gaines libreuscs des tendons fléchisseurs des doigts et d'enlever les petits muscles lombricaux, les nerfs et les vaisseaux collatéraux des doigts. Aponévrose On peut considérer Vapo7iévrose interosseuse palmaire comme représentant, par osseuse i"apport au corps des métacarpiens, le ligament inlerosseux de l'avant-bras. On pulmairc. pourrait, ti la rigueur, considérer comme un hqament tramverse dorsal, beaucoup Ligament, moins fort que le précédent, le bord inférieur épaissi de l'aponévrose inter- "dorlau' osseuse dorsale, laquelle se continue avec les tendons de? muscles extenseurs. Les muscles interosseux complètent, ainsi que nous le verrons, les moyens d'u- nion des os du métacarpe entre eux. 3» ArliL-uIulioiis carpo-métacarpiennes. On peut les coiisid(!i-ei' comme foi'- munl une seule ai'ti- • culaliou à surface brisée. Arthrodie serrée, à surface aucruleuse. 1.1 deuxième métacar- ])ieii entre dans le carpe. V\tr. 3i: Ces articulations sont formées, d'une part, parles facettes inférieures des os de la deuxième rangée du carpe, d'autre part, par les facettes de l'extrémité supé- rieure des.os métacarpiens. Nous pouvons considérer toutes les articulations carpo métacarpiennes comme constituant une seule et même articulation à surface brisée. L'articulation du trapèze avec le iBétacarpien du pouce et celle du cinquième métacarpien avec l'os crochu méritent siiulcs une description spéciale. i. Articulations du deuxième, du troisième et du quatrième métacarpien avec le carpe. A. Surfaces articulaires. — L'articulation du deuxième, du troisième et du qua- trième métacarpien avec le carpe nous présente une ligne sinueuse qu'on pourrait peut-être assujettir à des règles de désarticulation, si celte désarticulation parais- sait offrir quelque utilité. Elle constitue une arthrodie serrée, à surface anguleuse. L'articulation du quatrième et du troi- sième métacarpien avec l'os crochu et le grand os correspondant forme une courbe assez régulière, à concavité tournée en haut ; mais le deuxième métacarpien, articulé par une triple facette avec le trapèze, le tra- pézoïde et le grand os, présente une surface anguleuse. Ce deuxième métacarpien em- boîte, par une surface concave transversale- ment, la facette concave en sens opposé du trapézoïde, et s'articule par deux facettes latérales avec le trapèze et le grand os; en sorte qu'il entre, pour ainsi dire, dans le carpe par deux saillies anguleuses, reçues dans l'intervalle des trois os avec lesquels il s'articule. Il suit de là que les arliculalions carpo-métacarpiennes des trois métacarpiens moyens présentent, non point des surfaces concaves et convexes favorables à la mobilité, mais bien des surlaces anguleuses, qui témoignent du peu de mobilité de ces articulations. 15. Moyens d'union. - Des ligaments, distingués en dorsaux et palmaires, les uns et les autres très-forts, très-courts, très-serrés, maintiennent les surfaces arii- n P. apophysr slvloule .lu eul.itus. - -, faisceau lipuneutoux supérieur ,lu „i!iv/ -nuseeàu li.amouf.u, inférieur. - n„,n,>u ^1;:^^^^"^^:;^ ih licanuMil ii.lorosseuv pyramido-scmi-lunairo. - Tr, In.pczr - 1, r/, liap. roule. , lulrrossoux .p'i !-■ erand ns a l os eroolu.. - Mi,. - "'«^t'»^»n"'""'- 113 Section verticale et transversale des articulations du poignet (* .AHTiniU ATIONS MÉTACAIIPIEINNES. 371) Luiaires dans un rapporl lollementintime que ces articulations présentent l'im- niobilité dos symphyses. I» Lnjamenls dorsaux {fiij. 318). — beaucoup plus forts que les ligaments pal- maires, composés de plusieurs couches superposées, dont les plus profondes sont les plus courtes. Pour l'arliculation du deuxième métacarpien, il existe trois li- ganicnls dorsaux : un moyen, étendu du trapézoïde k cet os, un externe, qui l'ig. -m. V\'i. 319. vpa Ligaments postérieurs des articulu- Lijurnenis antérieurs des articulatioi.s de lu Ligaments clui'saux. Au nombic (le trois pour le 2" mÉUi- earpien. tions de la main (*,. main (**^. vient du trapèze et qui cache l'insertion du tendon du premier radial externe, et un interne, qui vient du grand os: le premier esl vertical, les deux derniers sont obliques. Pour l'articulation du troisième métacarpien, il existe deux liga- ments dorsaux : l'un vertical, qui vient du grand os, l'autre oblique, qui vient de l'os crochu. Pour celle du quatrième métacarpien existe un ligament dorsal plus long et plus lâche que les précédents. 2° Liijaments palmaires {fig. 319). — Ils sont beaucoup moins prononcés que les précédents, ce qui contraste avec les ligaments palmaires du carpe. On n'en trouve point pour le deuxième métacarpien : le tendon du radial antérieur paraît en tenir lieu. Pour l'ai ticulalion du troisième métacarpien existent trois ligaments : un externe, qui vient du trapèze, un moyen, qui vient du grand os, un interne, qui vient de l'os crochu. Enfin, pour l'articulation du quatrième métacarpien, il y a un ligament palmaire, qui vient de l'os crochu. 3° Ligament interosseux. — Il existe, pour les articulations du troisième méta- • îii-picn avec le carpe, un ligament interosseux ou laléral, qui luiit du grand os (■) ^'J, pyramidal. — s, scaplioîde. - Ti-, trapèze. — J\I', .MS, M3, niitaoarpiens. - Wal, Web, tendons 'les muscles premier et second radial externe, coupés en travers - ligament étendu du pvramidal à os crochu et a la base du cinquième métacarpien. — faisceau vertical étendu du radius au grand os. ( ) l-c ligament annulaire du canie (nj.) a été enlevé. - .Ml, Mi, métacarpiens. — V, crochet de Tun- ciiorme. - | tendon du cuhital antérieur. — II/, lendon du radial antérieur. — Knl, tendon du long ahrtne eur dn pouce. - ligament radio-palmaire. - opr, ligamenl ravoi.né du carpe. - cm, liga. ment mendu du trape/.. au premier métacarpien. - ligamenl carpo-mélacai'pieu. - lim, ligament ^emiu entre I os crochu el le cin'iniéme métacarpien. - /.,», ligainoni qui va du pisirorme au <'inM„ième métacarpien. - /./,. ligamenl allant dn pisin.nne a l'os ernclin. Au nombre de deux pour la 3i'. l u seul pour le 41". Ligaments p ilniaires. Au uonibi'i de trois |)our le 3» méta- carpien. Ligament inter- osseux ou latéral.1., semi-lnnaire. — 11'. AHTllROLOGll':. Synoviale dépcjidante de hi sj'uoviale uai-picimc. Klle est le type des ar- ticulations par em- boîtement réciproque. Capsule libreuse. Svnovialc. Umliollc- tiieiil réci proqiic iniparfail Capsule lilinMisi' lâche. Vil!;. HiO. Trd el un peu de l'os croclui, ol va s'insérer au côté iiitonie du Iroisièine inélacur- pieii ; ce ligameiiL isole souvent, complélement les articulations des deux der- niers métacarpiens, qu'on pourrait alors extirper avec la plus grande facilité, sans toucher aux autres articulations carpo-métacarpiennes. Le ligament inter- osseux, étant destiné au troisic-rae métacarpien, qui est déjà pourvu de liga- ments très-forts, renforce singulièrement l'articulation de cet os. C. Synoviale. — La synoviale des articulations carpo-métacarpiennes est une dépendance de la synoviale médio-carpienne, et se prolonge même entre les extrémités supérieures des os du métacarpe ; comme, d'autre part, la synoviale du carpe communique quelquefois avec l'articulation radio-carpienne, on con- çoit quels ravages peut produire l'inflammation, lorsqu'elle envahit quelqu'un des points de cette synoviale. U. Articulation carpo-mètacarpienne du pouce.—'-'elle, articulation, biendistincte et complètement isolée des autres articulations carpo- métacarpiennes, est remar- quable par la disposition des surfaces articulaii-es : il y a emboîtement réciproque entre le trapèze, qui est concave transversalement, convexe d'avant en arrière, et le premier métacarpien, qui est convexe et concave en Section verticale antéro- sens opposés (/ig. 320 et32l). postérieure de l'articu- £\\e est le type des articula- lation carpo-métacar- ^j^^^g emboîtement rcci- piemeMu pouce ("). ' <i j- ^ proque. Pour moy6718 d'union, une capsule fibreuse or6ràt/aiVe, interrompue en dehors, et remplacée même quelquefois, dans ce sens, par le tendon du long abducteur du pouce; capsule orbiculaire qui est beaucoup plus épaisse en arrière qu en avant, et assez lâche pour permettre des mouvements étendus dans tous les sens." A cette articulation appartient une synoviale isolée, dont les rapports, tous d'une grande importance, sont les suivants : 1" en arrière, les tendons exten- seurs du pouce ; 2° en dehors, le tendon épanoui de l'abducteur ; 3" en dedans, les muscles interosseux et l'artère radiale, au moment où elle pénètre dans la paume de la main pour devenir arcade palmaire profonde; 4» en avant, les muscles de l'éminence thénar. 111. Articulation carpo-métacarpienne du cinquième métacarpien. - 1. articulation du cinquième métacarpien avec l'os crochu a beaucoup d'analogie^ avec la pré- cédente. On trouve, entre l'os crochu et l'extrémité supérieure de ce méta- carpien, une ,ovl(iâmiboUement réciproque, analogue à celui qm existe entre le premier métacarpien et le trapèze. En outre, une capsule orbm,1an-c vi^àymen- aire, très-fortè en avant, mince en arrière, incomplète en dehors, a cause de la présence du quatrième métacarpien, capsule libreuse assez lAche, miv.nl.cn en rapport les surfaces articulaires. Le tendon du culMial posiér.eur lortifie en Section verticale et transver- sale de l'articulation carpn- métacarpienne du pouce (*,. (•) Te trapèze. — Tiv/, Irapi'zoïde. — .Ml, premier mëlaeai'j)ieM. n S,'scaplunde. - T'', InipM.e. - W'. premier mélueRrpicn. muscle radial anli^rienr. M2, deuviéuie métacarpien.Ait'pI(;i:LATIONS iM I':ta(:aui'ii^nnics. 381 arrii^'n! cette articuliilioii, tJ(i la mûme maniiTe que le lenduii du long abduc- teur du pouce fortifie l'arliculalion du trapùzc avec le premier métacarpien. \ai synovi'ile de cette arliculation se conlinue avec celle de l'articulation du syiiovinic. (piatrièmc métacarpien. On pourrait, k la rigueur, considérer le quatrième cl le cinquième métacar- pien comme formant avec l'os crochu une seule et même articulation, et le li- gament interosseux o n latéral comme complétant la capsule orbiculairede cette arliculation. D'une autre part, le deuxième elle troisième métacarpien forment Lesnitic»- avec le grand os, le trapézoïde et une petite facette du trapèze, une articulation 'niio'" L)icn distincte. Lnfin une autre articulation est propre au premier métacarpien caipipime^ et au trapèze : en tout trois articulations distinctes pour les articulations carpo- foiment métacarpiennes, dont une à surfaces articulaires simples, et deux à surfaces latîons articulaires brisées. distinctes. 4° Méoanisiiie des articulalions car po-inétacarpiennes. l.c mécanisme des articulations carpo-métacai'piennes doit être étudié au double point de vue de la solidité et de la mobilité. 1° Ail point de vue do la solidité, les os du métacarpe se prCtent un mutuel ap- pui et résistent en commun à l'action des corps extérieurs ; aussi ne sont-ils susceptibles de se fracturer que par l'action de causes assez violentes pour en briser plusieurs à la fois. Pour que l'un d'eux se fracture seul, il faut qu'il soit soumis cà l'action d'une cause fracturante qui agisse isolément sur lui. Ainsi, j'ai vu une fracture du troisième métacarpien produite par la chute d'une ba- guette de feu d'artifice. Ce qui donne au métacarpe une si grande solidité, ce n'est pas seulement la résistance simultanée des diverses pièces qui le constituent, ce sont encore les articulations qui unissent ces pièces entre elles et qui deviennent le siège d'une déperdition de force pour la cause fracturante, une partie de cette force étant employée à produire un glissement des surfaces articulaires. 2° Au point de vue de la mobilité, ces articulations, qu'on pourrait appeler des arthrodies anguleuses serrées, ne jouissent que^de mouvements de glissement obscurs; ce qui dépend de la disposition anguleuse des facettes articulaires, de la sinuosité de la ligne articulaire commune, de la force et de la brièveté des ligaments. Toutefois, la mobilité des différents os du métacarpe est bien loin d'être la même. Ainsi, l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien tient le premier rang ; elle est en quelque forte hors ligne, sous ce rapport comme sous celui de la position, et mérite une description particulière. En second lieu, vient l'articulation du cinquième métacarpien; en troisième lieu, l'articulation du quatrième. Quant aux articulations du deuxième et du troisième métacarpien, elles ont l'immobilité des symphyses. Un mot sur le mécanisme des articulations du premier et du cinquième mé- tacarpien avec le carpe. a Articulation du trapèze avec le premier métacarpien. —W résulte de l'emboîte- ment réciproque des surfaces articulaires que cette articulation permet la llexion,lexte[ision,rabduclion,l'adductionel,parconséquenl,lacircumduclion. I.a llexion n'est pas directe, mais oblique en dedans et en avant ; c'est cette llcxu.n oblique qui constitue le mouvement d'opposition, mouvement caracléris- Solidarité des os mé- tacarpiens. Les articu- lations des métacar- piens entre eu\ angmentcnl la solidité dn métacarpe. Mobilité presque nulle. Dilférences des articu- lations carpo-méta- carpiennes sous le rap- port de la mohii ilé. Le mouve- ment d'op- position n'est autre chose (|u'niie Illusion (>l)li- (|U('. Il;{H2 AinilllOLOCilli. Ktfndue (lii iiiouvcmerit il'oxtcnsioii. Étendue ilu mouvement d'ubdiiction Elle pré- scute le ves- tige des mouve- ments de l'articula- tion du l'f métacar- pien. C.ondvie. Cavité glénoïdc. Opposition des grands diamètres articulaires Ligament antérieur ou glénoïdicu, ou capsu- laire. liqiic fie. la main, tWis-éloiidu, ol (loiil l'exugérulioii peul uincMier iiiic. luxation on ui-ricre, d'anlanl plus i'acilemenl quo le ligainenl orbiculaire a Irôs-peii d'épaisseur dans ce sens. L'extension peut Cire portée au point que le premier métacarpien fasse un angle droit avec le radius. La théorie conçoit la possibilité de la luxation en avant pur suite de ce mouvement ; mais un bien petit nombre de causes tendent à exagérer l'extension, et d'ailleurs la moitié antérieure du ligament orbiculaire est extrêmement résistante; aussi n'existe-l-il dans les auteurs aucun exemple posiiif de cette luxation (1). Quant à Yabdmlion, elle est très-étendue et son exagération peut amener la luxation en dedans; car le trapèze étant placé sur un plan antérieur au reste du métacarpe, les os métacarpiens voisins ne mettent aucun obstacle au dé- placement. Enfin l'adduction directe est bornée par la rencontre du deuxième métacar- pien. • 1 f b) Articulation du cinquième métacai-pien avecl'os cr-.c/m.—Cette articulation pré- sente, en quelque sorte, le vestige des mouvements de l'articulation précé- dente • comme cette dernière, elle serait exposée aux luxations si elle ne pré- sentait des connexions intimes avec les autres métacarpiens; de telle sorte que la même cause qui tend à déplacer le cinquième métacarpien, tend également i\ déplacer le quatrième. § 8. - ARTICULATIONS DES DOIGTS. Elles comprennent : \° les articulations des doigts avec les os du métacarpe ; 2° les articulations des phalanges entre elles. 1. — ARTICUL-tTIONS MÉTACAUPO-PHALANGIENNES. Ces articulations appartiennent au genre des coHdytones. A. Surraces articulaires. - Du côté des métacarpiens, téte aplatie d un côté .\ l'autre ou condyle, allant en s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et e prolongeant i3eaucoup plus dans ce dernier sens, où elle présente le ves- te d'une division en deux condyles (/Ig. 322 et 323) Un cô é des premières nhalanges cavité peu profonde, cavité olénoîde, oblongue transversalement aya,^ /ar conséquent son grand diamètre dirigé perpendiculairemen au grand dlamèfre de la téte métacarpienne, qui est allongée d avant en arrière. A ns , f une tôle oblongue d'avant en arrière correspond une cavité oblongue tran vei- sa ement (^^.t^^^ est avantageuse à l'étendue des mouvements de nexTn et d exLsion, non moins qu'à celle des mouvements de lalerahtt3 ; ces mrvemenir ont at^ssi considérables qu'ils le seraient dans une articulation Zit leT!" faces auraient, dans tous les sens, des diamètres aussi étendus que es pl s gnmd^^^^ ^es surfaces de V-.iculationmétacarpo-p^^^^^^^^ B Mo'ens diumon.-i^Ligamentantérimr ou,lén^d..n.-'^ésaUedekd sp o^ liliïe 'ver.s la pa.une de la -nnin ; le pot.ce otait renverse en arrière.AliTU'.UlA'l'IONS DliS IJOKiTS. 383 siirlace tirliculaini du métacarpe ; or, le//(/a/ne/*^ unterianr, conl'ondn parles anciens aiuitomisles avec la gaîne libreusc des tendons lléchisseurs, rattaché pour la première fois à l'articulation par Bicliat, a bien évidemment pour des- liection nntéro-postérieure du doigt du milieu et du métacarpien cor- respondant (*;. l'iR. 323. Même seclioii, /es articulations étaiil fléchies. Fiff. .324. * * Section verticale antéro-postérieure. de l'articulation métacarpo-pha- langienne (**). tination de compléter la cavité de réception du condyle métacarpien ; sous ce rapport, il mériterait le nom de ligament glénoîdien Dof,rr^n^ 'V''' de rarticulalion, creusé en gouttière antérieurement, ses pour répondre aux tendons fléchisseurs, ce ligament est concave et comme demi- -Pi-ts. , Cloisons nhrnusfis dos gaînos vasciilaires et nervpiisps. ligament vaginal des aponï^vi'ose;}8' AUTHUOLOGllî. Sun liui'il supérieur so moule sur le col (lu uiiHiicarpc. Su lexturc. Os sésumoide. Ligaments latéraux. Leurs insertions. Leur obliquiti'. Fig. S'iH. Ils sont tendus dans la llexion. Point de ligament dorsal. Dispusition du tendon (■\lcnseu r <|ui en tient lieu. eapsulnire on arrière, pour répondre an coiidyle mélacarpicn. Il csl continu, par ses bords latéraux, non-seulement avec le ligament Iransverse du métacarpe, qui en est une dépendance [fuj. 324), mais encore avec la gaine des muscles néchisseurs et avec les ligaments latéraux de l'articulation. Par son bord supé- rieur, le ligament glénoïdien se continue avec l'aponévrose interosseuse pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire; ce bord est lâ- chement uni, par quelques libres ligamenteuses, au col rétréci qui soutient la lêle du métacarpien, et se moule exactement sur ce col. Par son bord inférieur, il est solidement iixé ft la partie antérieure du pourtour de la surface articulaire de la première phalange. e - -, r Le ligament antérieur ou glénoïdien est très-épais, très-resistant, forme de fi- bres entre-croisées en sautoir,d'un aspect nacré, et oiTre presque la densité d un cartilage. J'ai trouvé plusieurs fois un os sésamoïde dans l'épaisseur du hgamcnt glénoïdien do l'index et du médius. Nous devons considérer la gaine lendi- neuse tout entière des tendons des muscles Oéchisseurs comme faisant partie de ce ligament antérieur, et ne pas négliger ces tendons dans l'appréciation des moyens de solidité de l'arliculalion du côté de la nexion. 2'> Ligaments IcUérmœ. - Il existe pour cette articulation deux ligaments latéraux extrêmement résistants, un interne et un externe (/ig. 325, a). Ils s inseren a un tubercule très-prononcé que présente de chaque côte, en arrière, l'extrémité inférieure des métacarpiens, et à ufie dépression très-remarquable qui se trouve au-dessous et en avant de ce tubercule ; de là, ces ligaments se portent très-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme d'une bandelette très-forte et aplatie, d'un aspect nacré, qui va s'élargissant et s'irradiant pour se terminer 1° à un tubercule que présente, de chaque côte et en avant, le pourtour de l'extrémité supérieure de la première phalange; 2° par ses fibres supérieures, aux bords du ligament antérieur. Ces ligaments latéraux sont donc très-obliquement diri- gés du tubercule postérieur de l'extrémité inférieure du métacarpe au tubercule antérieur de l'extrémité supé- rieure de la première phalange. Le faisceau phalangien, relâché dans l'extension, est tendu par la flexion,qm ne peut pas être portée, sans rupture, au delà de l'angle droit ; le faisceau glénoïdien est, au contraire, tendu dans le mouvement d'extension. . Une remarque intéressante, c'est qucle ligament latera externe est de beaucoup plus fortquele ligament latéral Articulation métacarpo- interne ; Icpremiers'insère, non-seulement au tubercu e, phalangietine me de ^^^^^ ^ la totalité de la dépression subjacente. profil r;. ,1 „ point de ligament dorsal proprement dit, mais le tendon extenseur correspondant en tient évidemment lieu. ^^^^^^^^ au niveati do l'arliculalion, so réirécil, en se ramassant en quelque sorte sur Edc n K.. ten.lon de fexteusenr corn > des doigls - 'ï'-l-'^-Jl^^^r^r ,;„tre rartienla.iou. - ... l-ndon du n.uscle - ; , Iransverse palmaire. - la faee dorsale. - ligament vaginal des tendons ll.^clnsseu. s. y. j. tendon <lu muscle inlerosseux. - liganuml externe.385 AnTIClIl.ATJOINS DES DOIGTS. liii-in^ine, pour luriiuir un cordon (^pais, d'nne exlrûme densilé. De chaque bord de cette espùce de ligament, part une expansion aponévrotique, qui vient s'in- sérer sur les côtés de l'articulation {d, fig. 32o). C. Si/woi'î'f/e. — Exlrûmcmcnl lâche, surtout du cOté do l'extension, elle n'adhère nullement au tendon, se replie Sur elle-même dans l'extension, s'étend dans la ilexion et tapisse la face interne des ligaments latéraux et du ligament glénoï- dien, pour se perdre sur la circonférence des cartilages. A Vorliculation )nétacarpo-phalangieiine du pouce sont annexés, en avant, deux os sésamoïdes, que l'on rencontre constamment dans l'épaisseur du ligament an- térieur et qui donnent insertion au faisceau supérieur des ligaments latéraux et à tous les muscles propres du pouce. Examinées d'une manière générale et dans leur ensemble, les articulations mé- tacarpo-phalangiennes sont disposées suivantune courbe à convexité inférieure. Cette courbe est un peu rentrante au niveau de la tôte du quatrième métacarpien, qui descend un peu moins bas que celles des métacarpiens del'index et du médius. D. Mécanisme. — Prenons pour exemplel'articulation métacarpo-phalangienne du médius. D'après la disposition des surfaces articulaires, il est évident que cette articulation doit exécuter des mouvements dans les quatre sens principaux et, coriséquemmenl, des mouvements de circumduction. On peut môme inférer de l'inspection pure et simple de ces surfaces que les mouvements de flexion doivent être très-étendus, les mouvements d'extension beaucoup moins limités que ceux d'un grand nombre d'articulations, vu la disposition demi-capsulaire du ligament antérieur ; les mouvements latéraux ou d'abduction et d'adduction, au contraire, très-peu étendus. La disposition des ligaments confirme pleine- ment les données fournies par la configuration des surfaces. Je ferai d'ailleurs remarquer que, par une exception bien rare, dans les mouvements qu'exé- cute l'articulation, ce n'est pas la tète qui se meut sur la cavité, mais bien la cavité qui glisse sur la tète. Dans la flexion, la première phalange glisse d'arrière en avant sur la tOte du métacarpien correspondant ; le tendon extenseur est soulevé par la tète sail- lante de ce métacarpien, les fibres phalangiennes des ligaments latéraux son! fendues. Du reste, ce mouvement de flexion est un peu plus étendu pour le pouce, pour l'annulaire et l'auriculaire que pour les autres doigts. TiamVexlensi'in, la phalange glisse d'avant en arrière sur la tôte du métacar- pien; cette tète répondant presque en entier au ligament antérieur, que nous avons vu être disposé en demi-capsule fibreuse, ce sont les fibres glénoïdiennes des ligaments latéraux qui sont tendues. L'extension est limitée par le ligament antérieur ou capsulaire et par le faisceau glénoïdien des ligaments latéraux. .\insi que je l'ai déjà énoncé, la gaine du tendon et l'aponévrose palmaire, qui adhère au bord supérieur du ligament glénoïdien, concourent puissamment à la solidité de l'articulation et limitent également le mouvement dont il s'agit. •le ferai observer que le bord supérieur du ligament glénoïdien forme une espèce d'anneau ou de collier, qui entoure, presque sans adhérence, le col du métacarpien correspondant. Or, suivant que ce bord supérieur sera plus ou moins étroit, suivant que le ligament antérieur aura plus ou moins de laxité. le mouvement d'extension sera plus ou moins considérable. Chez tous les su- jets, ce mouvement peut être porté jusqu'à la flexion en arrière à angle obtus : chez quelques-uns, jusqu'à la flexion en arrière à angle droit; chez un plus pe- tit nombre, jusqu'à un déplacement inrninplel, que la moindre contraction CKrvFii.iiiF.n or Sf.t., ;,' ('•flitinn- I. — -'li Svnovïalo. Os sésamoïdes Elles exécutent quatre mon vements, dont deux limités. Limites des mouve- ments de flexion. -Mécanisme des mouve- ments d'extension. Limites des mouve- ments d'extension ou de flexion en arrière.AirrimoLooiE. I.,, ligumeni nuisculuire rail cesser. Eh bien ! si le mouvenKMil d'extcnsiuii esl exagéré (mais pour cela il l'aul une violence considérable), la tûle du métacarpien franchira ' ''il'rmc" l'espèce de collier que forme le bord supérieur du ligament capsulaire et les fi- une espèce jjj.gg anléricurcs des ligaments latéraux, el il le franchira, tantôt en le déchirant qufneS- largement, lanlôt en mcllant seulement en Jeu son extensibilité. Dans les chirc pas deux cas, il y aura luxation de la première phalange en arrière, on du mé- '"d'aTr tacarpien en avant. Lorsque le collier n'est pas déchiré, la réduction de laluxa- h, ilixation. lion est presque impossible, parce que le ligament antérieur vient toujours s'interposer entre les surfaces articulaires (1). On remarquera que l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce est la seule qui ne présente pas la flexion en arrière, ce qui lient très-probablenaent au défaut de laxité de son ligament antérieur ou capsulaire. Pour cette articu- lation, le mouvement d'extension ne dépasse pas la ligne droite, caractère qui la rapproche des articulations des phalanges entre elles. Vaddudion et Vahduction consistent dans de simples mouvements de glisse- ment latéraux, bornés par la rencontre des autres doigts. — AnTICOLATrONS PHALANGIENNES DES nOIOTS. Articulation tro- chléennc. Trochlée. Deux cavités gl(i- noïdes. Crète isntéio-pos • térieuro. Fis;. 3iG. Ce sont des articulations trocMéennes (ginglymcs angulaires parfaits). Il y u, pour chaque doigt, deux articulations de ce genre, à l'exception du pouce, qui n'en présente qu'une seule. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité inférieure de la pre- mière phalange, aplatie d'avant en arrière, présente une trochlée, qui va s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le premier. Pour avoir une bonne idée de la trochlée phalan- gienne, représentez-vous l'extrémité inférieure du fémur, avec cette diflërence que les deux condyles de la phalange ne se séparent pas l'un de l'autre et que la courbe des condyles plia- langiens appartient à une circonférence régulière (2), tandis que celle des condyles fémoraux n'appartient pas cà la même circonférence dans la partie postérieure et dans la partie anté- rieure, où elle se rapproche de la ligne droite, pour reposer sur les cavités glénoïdiennes peu profondes du tibia. Du côté de la ^ deuxième phalange, laquelle est également aplatie d'avant en Section verticale arrière, nous trouvons deux petites cavités glémldes, séparées par et transversale crèlc antéro-postérieure ;^ cette crête répond à la gorge de des articula- et les cavités glénoïdes aux deux petits condyles. Le ^'°ZJJ diamètre transversal des deux os est à peu près le même; le ni Telle est je crois, la raison analomiquede la diniculté, el même quelquefois do l'im- poss bililé de la réduction des luxations en avant de l'articulation métacarpo-phalangienne 5u p u et des autres doigts. On a vu les praticiens les plus habiles échouer complets ment dans cotte réduction, et plus particulièrement dans celle de la luxal.on du pouce h igrè e et la mort survenir par suite des tentatives immodérées de rcduct.on qui avaient été faites, .le suis persuadé que la section verticale du ligament anléneur ou gle- noidien ferait cesser immédiatement toute dinicidté. ■. ... nn,- i w (2, Voyez, pat.r plus de détails, Étude sur les articulations phalangiennes, pa< .1. K .Im-javay {Archives générales de médecine, 181!)).Airi'K^.LILATIONS DES DOIGTS. ili;unùlr(v;inlt'ro-posl(îriciii'dos coiulyles est, au coiilraire, de beaucoup supérieur à celui des cavilés glénoïdcs. Aussi, dans l'extension, une portion considérable (les coiidylos fail-elle saillie en avant dos cavilés glénoïdcs; celte portion est recouverte par le ligament glénoïdien. R. Moyensd'union.— l«l!game?i<a/i<éneiH'.—Creusé en gouttière an téricuremeni, pour servir de gaine au tendon fléchisseur, il i-essemble exactement au liga- ment glénoïdien oudemi-capsulaire des articulations métacarpo-phalangiennes, avec cette différence qu'il est beaucoup plus serré et très-exactement moulé sur la partie antérieure de la poulie articulaire. Il remplit aussi les mêmes usages: il complète la cavité qui loge la poulie articulaire delà première phalange. 2° Les deux ligaments latéraux, dont l'un est interne et l'autre externe, ont ab- solument la même disposition que les ligaments latéraux des articulations mé- lacarpo-phalangiennes ; ils s'insèrent, non point au. creux latéral de l'extrémité inférieure de la première phalange^ mais au tubercule qui est en arrière, et se portent obhquement d'arrièi'c en avant, pour s'insérer à la fois et au ligament antérieur et à la deuxième phalange. Point de ligament postérieur; le tendon des extenseurs en tient lieu. Cons- lamment ce tendon envoie, de sa face antérieure, une languette fibreuse qui vient s'insérer à l'extrémité supérieure delà deuxième phalange ; en sorte qu'il existe là, du côté de l'extension, quelque chose d'analogue à ce qui se voit en avant, pour les tendons fléchisseurs. Cette languette a l'aspect du cartilage. C. — Synoviale. Elle ofl're identiquement la même disposition que celle desarti-, culations métacarpo-phalangiennes. Sous le tendon extenseur, elle forme un cul-de-sac profond d'un centimètre et comparable à celui que forme la syno- viale du genou derrière le tendon extenseur du muscle triceps. Ce que je viens de dire pour l'articulation de la première avec la deuxième phalange, s'appliqué exactement à l'articulation delà deuxième avec la troisième. Il existe souventun ossésamoïde dans l'épaisseur du ligament antérieur de l'ar- ticulation des deux phalanges du pouce. n. Mécanisme. — Les doigts sont essentiellement les organes de la préhension et du toucher. Dans le mécanisme du toucher, les doigts se promènent sur les objets, se moulent sur leurs moindres inégalités, agissent tantôt en masse, tan- tôt isolément, saisissent et font mouvoir entre eux, comme les mors d'une pince sentante, les corps les plus déliés ; or,.pour remplir cet usage, il fallait une grande mobilité et une grande délicatesse de mouvements. D'autre part, pour servir à la préhension des corps, pour les retenir ou les .repousser, les saisir, les briser, pour être en môme temps moyens d'attaque et de défense, il fallait une grande force de mouvements : tous ces modes de locomotion sont réunis dans le mécanisme des doigts; Remarquez d'abord le nombre des doigts et leur isolement complet, de telle sorte qu'ilsagissenlà volonté, tantôtd'une manière simultanée, tantôt isolément, (il même en sens contraire les uns des autres. Remarquez le nombre des pha- langes et leur décroissement successif, leur faculté de s écarter ou de se rappro- cher, qui leur permet de se mouler surdos corps sphériques. Notez encore l'i- négalité de force et de longueur des doigts, inégalité qui leur fuit jouer à. cha- cun, dans la préhension, un rôle déterminé; remarquez surtout la brièveté du pouce, qui ne vient que jusqu'au bas de la première phalange de l'index, mais qui, placé sur un plan antérieur et doué de mouvements plus étendus, peut opposer successivement à tous les autres doigts en masse, à chacun des doigts Li);itineiil anlérieur, },'léaoïdien ou capsu- lai rc. Ligaments latéraux. Point (!,■ lignuK^iit postc'riciir. Capsule synoviale Mécanisme lies doigts dans le toucher. Dans la préhension. Nombre et isolement complet des doijits. Inégalité de force et de longueur. Brièveté, situation du pouce. Son opposilion.AUTHUULOGIE. 388 Flexion. Extension très-limitée. Chaque doigt repré- sente un membre en raccourci. tili particulier, h (ouïes les phalanges de chaque doigl, el corislituer le mors principal de la pince senlanle que représente lu main; car, plus solidement construit que les autres, pourvu de muscles plus puissants, le pouce l'ait en quelque sorte équilibre à tous. D'après la configuration des surfaces articulaires, qui nous représente comme en miniature l'articulation du genou, il est évident que la première phalange ne peut exécuter sur la seconde, el celle-ci sur la troisième, que deux mouve- ments opposés, la flexion et l'extension. La flexion de la deuxième phalange sur la première est aussi considérable que possible, puisqu'elle n'est bornée que parla rencontre des faces anté- rieures de CCS phalanges; elle est également limitée par la rencontre du bec de de la deuxième phalange avec la première. La flexion de la troisième phalange sur la deuxième est moins étendue. Vextension de la deuxième phalange sur la première et celle de la troisième sur la deuxième sont bornées, comme dans les articulations métacarpo-phalan- giennes, par le ligament antérieur, et surtout par les fibres de la gaîuc des ten- dons. Ce mouvement est extrêmement limité et ne va jamais au delà de la ligne droite. Il suit de là que, relalivement aux mouvements, chaque doigt représente une extrémité tout entière en raccourci ; que, par leurs articulations avec le méta- carpe, les doigts jouissent de mouvements dans tous les sens et de mouvements de circumduction ; que, par les articulations des phalanges enlre elles, ils jouissent de mouvements de flexion à la fois énergiques, étendus et précis ; et de plus que, par le double mouvement de flexion de la deuxième phalange sur la première et de la troisième sur la deuxième, les doigts représentent un vérita- ble crochet, saisissent les objets el se cramponnent sur eux. Ce ue sont point des ligaments, mais bien dos aponé- vroses. Utilité lies trous sous- pubiens el lies échaii- crures sacro-scia- liqucs. SECTION V. - DES ARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § t. - ARTICULATIONS DU BASSIN. Les articulations du bassin sont : i" les symphyses sacro-iliaques ; 2° la sym- physe pubienne ; 3» la symphyse sacro-coccygienne. Cette dernière articulation a été décrite avec celles de la colonne vertébrale. Je rapprocherai de l'histoire des articulations du bassin la description de la membrane sous-pubienne et des ligaments sacro-sciatiques, tout en faisant re- marquer que ce sont moins de véritables ligaments que des aponévTOses servant à compléter les parois du bassin, sans être d'aucun avantage pour la solidité des articulations pelviennes (1). ( 1) En cherchant à me rendre co.nptedu but d'u.ilué qui a présidé à ^''^''^''^^'l^^^^^^^ fou ovalaire et de la grande dchancrure scialique, je me suis .'l^»"^^^'' ment de l'usage de transmettre ati dehors des vaisseaux, des nerf, et men^^e des .nuscles la présence de ces grands vides n était pas une conséquence de celte lu, ^ os c i^^^ P^^^^ laquelle, dnns la formation des os, ces leviers de la puissance représentée p . les m scie . i V a oujours économie de poids el économie de volume. Vo.ve^ combien e bass . u ait été .nutilemenl plus lourd, si 1. trou ovalniro, et la .,uc eussent été remplis par du tissu osseu. ! Je dis inutilement, car ^ f ""^^^^^^^^ e(é en aucune manière augmenléc. Peul-Ô.re aussi ces membranesres.slanles ma s flex 1 . .-elles pour usot^e, dans le travail de raccouchemcnl. de rendre moins forte In com-389 AHTICULA.TIONS DU BASSIN. A. SynipliyscH §acro-iliuqiic8. Préparalion. — I» Isoler le bassin du reste du ti-oiic; 2° séparer la colonne pubienne p;ir deux traits de scie verticaux, à 4 centimètres de chaque côté de la symphyse du pubis ; 30 luxer un des os coxaux; 4° préparer les ligaments antérieurs de la symphyse sacro- iliaque du côté opposé; S" pratiquer ensuite une coupe horizontale qui divise l'articula- tion sacro-iliaque en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre intérieure. L'articulation sacro-iliaque appartient à la classe des symphyses ou amphiar- Ihroses. .\. Suifaces arliculaires. — Ces surfaces, qui appartiennent au sacrum et à l'os surface: coxal, sont en partie conliguës, en partie continues. La portion conliguë est an térieure à l'autre ; elle a la forme de l'auricule, dont le bord convexe serait ^" P"""" tourné en avant; c'est à celte portion qu'on donne le nom de surface auricakiire. Symphyse!. s ar- ticulaires. cuntiguiii. Section de l'aiiicululion sacro-iliaque suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur, et passant pur la première vertèbre sacrée (*). Section de l'articulation sacro-iliaque sui- vant un plan parallèle à celui du détruit supérieur, et passant par lu deuxième vertèbre sacrée {**). Uisposltlon siaueusc des surfaces Ln portion de surface qui est continue au moyen de fibres ligamenteuses est située en arrière et comprend, pour Tos coxal, tout l'espace qui existeentre la sur- face auriculaire et le bord postérieur de l'os, pour le sacrum, toule la partie des faces latérales qui n'est pas occupée par la face auriculaire. Cette portion de surface est remarquable par les dépressions profondes et les saillies extrême- ment raboteuses qu'elle présente. Los surfaces articulaires sont sinueuses, alternativement concaves et convexes, et offrent une double obliquité très-prononcée, de telle façon que celles du côté droit convergent avec celles du côté gauche vers le sommet du sacrum, d'une articulaire" part, vers sa face postérieure et supérieure, de l'autre, lien résulte qu'une pression ou.un choc sur la base du sacrum lendrait à enfoncer cet os, comme un coin, entre les os iliaques ; tandis qu'une force appliquée perpendiculaire- t') isi, ligament interosseux. (••) C«, canal sucré. — wn, ligament sucro-itiuquc antérieur. — i,p, ligament sacro-iliacrue postérieur. — Ml, ligament inlerosseux. ' o 11 pression des parties molles de la mère qui sont comprises entre la téle de l'enfant et les F'-irois rorrespoiulfiiitos du hiissiii.ARTIIROLOCUI-:. 390 l,our tliMilili; ubliiiiiUo. C.iU'liluge Syiio\iuliV diflicilt; il Ligiiiiieiils SUCl'O- iliiU|UOïi ilitéricuis. Supérieur. Iiilériciir. Ligaim'iils sucro- iliaqucs postérieurs. Li|k;inni'iit sacro-iliii- <\\ie. verliciil postérieur. rneiili'i sa lace postérieure et supérieure le rel'oulerail lacilernent dans la ca\ilé pelvienne, sans les sinuosités clessurraces articulaires el surtout sans les moyens d'union. n. Moyena d'union. — Les surfaces auriculaires sont revélues, dans toute leur étendue, d'une couche de cartilage plus épaisse sur le sacrum que stn-lecoxal. Ce cartilage est remarquable par les aspérités de sa surface, qui contraste avec l'aspect lisse des autres cartilages articulaires. Une stjnoviale, difficile à démon- trer chez l'adulte et chez le vieillard, mais manifeste chez l'enfant et chez la femme pendant l'état de grossesse, est destinée à cette articulation. Uuanl aux li- gaments, ils sont les uns périphériques, les autres interosscux. Les ligamentspmphériquessonl : 1° un Ikjament sacro-ilMqueantérmir(isa,/icj.:m), couche fibreuse trés-mince, qui revêt l'articulation en avant et qui se compose de fibres étendues transversalement entre le sacrum et l'os coxal. il permet des mouvements entre ces deux os, quand la symphyse du pubis a été coupée par un instrument tranchant. 11 ne faudrait pas une grande force dans l'écartement des os iliaques pour en déter- miner l'a rupture. '2" Un liijament sacro-ilia- qud supérieur, très-épais, étendu Iransversalemeiil de la base du sacrum à la par- tie attenante de l'os coxal. 3» Un ligament sacro-ilia- que inférieur. 4° Les Uqnmcnis sacro-ilin- ques poslérieursy faisceaux fi- breux irréguliers, qui s'é- tendent de la crête iliaque au sacrum, dans l'inter- \alle des trous sacrés, et qui sont séparés les uns des autres par des pelotons de graisse. Parmi ces faisceaux, il en est un qui mérite une des- cription spéciale : il consiste dans une bandelette à peu près verticale, longue et ré- sistante, qui, de l'épine ilia- que postérieure et supé- lUiroi postérieure du bassin, vue pur dei-vii-re ('). ricure , s'étend jusqu'aux tubercules représentant les apophyses Iransverses de la troisitNme ^^^^ trième vertèbre sacrée {si, fu,. XV.:) ; Bichat l'avait miproprement appelé sano 0 Ou a eulcvé l apouevrosn et les iusorlious des muselés spiuaux l^'*'^;;;^'^;;;-;'^^;;;:;^!;;!;!!! ligament sacro-sciatique, eoupé eu travers et enlevé. - >s,K hp.men. - - - C. muscle .«ment ilio-lonihaire. - is^. Pdi' "1?"""=»' «Hcro-sc.al.que. - P '"."^<'' P>"""'" J,(, - - . , "anient ilio-lonihalrc. — ssp, petit lipinicut eoccvRien. — 0/', section du muselé olituratour interne. 0(", muselés jumeaux.AUTICULATIONS DU 15ASSIN. :{9i l'pineux; on peut l'appeler tvjamcnL sacro-iliaque vertical imtérimr. Ce ligament se compose do plusieurs faisceaux superposés, dont le plus superficiel est le plus long. Un ligament interosseux {isi, pj. m et 328) ; c'est lui qui constitue le plus Ligumeni puissant moyen d'union de cette articulation. Il est composé d'une multitude de faisceaux ligamenteux entre-croisés, horizontalement étendus de l'os coxal au sacrum, remplissant la presque totalité de l'excavation profonde comprise entre CCS deux os et laissant entre eux de petits intervalles remplis de graisse que parcourent des veinules nombreuses. ()° On peut rattacher à cette articulation le ligament ilio-lombaire, qui, du som- "-'lîj^.'^'^'" lombaire. l'ig. 330. Va t Vil 5 Face antérieure de l'articulafion sacro-iliaque; ligament ilio-lombaire met de l'apophyse transverse de la cinquième lombaire, s'étend à la partie la plus épaisse de la crête iliaque, c'est-à-dire au renflement qu'elle présente au- devant de l'épine iliaque postérieure et supérieure {il, fig. 329 et 330). Ce liga- mcnt consisteen un faisceau triangulaire épais et très-résistant, auquel peuvent se rattacher quelques faisceauxde fibres obliques qui, de la cinquième vertèbre lombaire,se portent sur les deux faces de l'articulation sacro-iliaque. (') V«', V«3, ii|j()|)liyscs h'uiisvcrscs de lu iiuiilrlème ut de lit cinquième vertèbre lombiiirc. - *, libres Iraiisversiilcs du ligumeiit ilio-lonibaire. — libres obliinies du même lipamcrit. — faisceaux ver- lieiMu i*teii<liis entre lu einqiiiémc! vertèbre lombaire et la base du sacrum.ARTHHOLOGU-: 392 li. — «yinphyse inibieuiiu. Préparaliun.— EWe n'exige aucune indication particulitre ; seulement, poiir bien apprécier rétendue respective de la partie contiguë et de la partie non contiguë de la symphyse, il IVuit la soumeltre h ries coupes variées dans les divers sens. Coupe oblique des surfaces. Variétés dans l'éten- due de la partie contiguë. A. 331. Surface arliculaire. — Ovalaires, à grand diamètre oblique en bas et en ar- rière, ces surfaces sont planes, oblique- ment coupées d'arrière en avant cl de de- dans en debors, d'où il résulte qu'elles sont séparées, en avant, par un intervalle triangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Ces surfaces sont encroûtées d'une coucbe épaisse de car- tilage. Nous devons faire remarquer à ce sujet qu'il existe beaucoup de variétés dans l'étendue respective de la portion conti- Sectiû7i de la symplnjse pubienne, suivant un plan parallèle à celui du détroit supérieur du bassin. ;uë et de la portion continue des surfaces articulaires. Quelquefois les surlaces Fig. 332. Portion moyenne de la paroi antérieure du bassin.{'). sont continues l'une avec l'autre presque en totalité ; d'autres fois, au contraire, elles sont contiguës dans presque toute leur étendue. J'ai rencontré cette der- (• Oae, Oae; portion interne et portion externe de l'aponévrose d'insertion du muscle "b'iq''» "'';["^ de l'abdomen. - Un, tendon inte.ne du droit antérieur de l abdomen, ,,u. se ' ; terne de l'aponévr;se du corps caverneux (",, et avec l'aponévrose '''--•"PP^.J^^;; cuisse (•"). - ap, ligament sous-pubien. - *, ligament polvi-prostnliquc. - rartéro. o( n^rfs dorsaux. - 3, rorp. caverneux. - "rHhrr. - I., mu.cle ,sch>o-ravernenx.AirnCULATIONS DU BASSIN. 39:5 Kig. 333. niùre disposUion d'une manière très-munifeste sur lu symphyse d'une jeune l'emme, morte dans le sixième mois de la grossesse. B. Moyens d'union. — Ils sont conslitués par quatre ligaments péripliôriques et un ligament interosseux. 1» Ligaments périphériques. — C'est : a) Un ligament pubien antérieur [fig. :i32), couche fibreuse très-mince, confondue, en arrière avec le ligament interosseux et composée de fibres qui partent de l'épine de chacun des os pubis et se por- tent de là obliquement en bas, à la face antérieure de Vos pubis du cûté opposé; celles du côté gauche passent au-devant de celles du cûté droit. h) Un Hgam'nt pubien postérieur {/ig. extrêmement mince, recouvrant la saillie que forment en arrière les pubis, au niveau de leur articulation. Cette saillie, très-prononcée chez les sujets avancés en âge, paraît due au déjcttement en arrière de la table postérieure de l'os, par suite de la pression qu'exercent l'une contre l'autre les surfaces articulaires, que nous avons dit être contiguës en arrière et écartées en avant (1). c) Un Ngameiitpubieii supérieur, très-épais, continu, de chaque côté, avec un cordon fibreux qui mate- lasse, en quelque sorte, le bord supérieur des pubis et en efl'ace les inégalités. (!) Un iigirinent pubien inférieur, sous-pubien ou triangulaire {ap, pg. 332), très-fort, qui fait suite au ligament antérieur et au ligament interosseux, et que constituent des fibres en Ire-croisées en sautoir. Celigamenlémoussel'angle quel'orment,par leur réu- nion, les pubis et donne à l'arcade la courbe régu- lière qu'elle offre à la tète du fœtus, pendant l'accouchement. 2" Ligament inlerosseux. — 11 occupe toute la porlion des surfaces articulaires qui n'est pas contiguë, et présente de grandes variétés d'épaisseur chez les dif- férents individus. Ce ligament, qui est le principal moyen d'union des pubis, remplit le vide de 3 à 4 millimètres qui existe, en avant, entre les surfaces arti- culaires; il est composé de fibres entre-croisées en sautoir, disposées par plans parallèles, à la manière des disques intervertébraux (2). (•) no, tendon du muscle droit de l'abdomen. - ap, ligament sous-pubien. — *, portion du ligament pelvi-prostatique situéi: outre la veine dorsale du pénis et l'urèthre. (I) J'ai vu,chez une femme récemment aceouchée, moi te île péritonite, celte saillie pos- térieure du pul)is constituer une sorte d'épine.de 4 à G millimètres de diamètre d'avant en arrière. (■!) L'analogie devait nous faire pressentir une identité de disposition entre la symphyse pubienne et la symphyse vertébrale. Ainsi, on voit que dans ces deux articulations,les sur- faces articulaires nu .'■ont pas configurées d'une manière rcciprof|ue. Cependant nous trou- vons un degré de mobilité de plus dans la symphyse pubienne ; il y a contiguïté dans une plus grande partie de l'étendue des surfaces arliculaires et la synoviale est si parfaite qu'elle n'a.été révoquée en doute par aucun anatomisle. On pourrait donc regarder la sym- physe pubienne comme le passage enlre les articulations mixtes on symphyses et les articu- lations mobiles. Il rcsidtede l'obliquité en sens inverse des surfaces articulaires que la sym- physe pubienne est beaucoup plus large en avant qu'en arrière; conséquemment, dans l'opération dite sympityséoiomie ou section de ta sym/j/njse, c'est sur la partie antérieure de cette symphyse qu'il faut porter le bistouri pour pouvoir pénétrer avec plus de sûreté dans l'arliculation. On conçoit que l'idée de plonger un trois-quarts dans la vessie à travers la Scctiun verticale mcdiane de la iymphj/se pubienne \ '). Ligaments péri- phériques. Ligament pubien an- térieur. Ligament pubien pos- térieur. I.igameul pubien su- périeur. Ligament suus-pubiL'ii Ligunieul iuterosseui. Épine pu- bienne pos- térieure.AKTHROLOGllî. C. — Slemliraiie sous-pubienne. Mombi'unc sous- pubienne. Structui'e de lu nicm- biane sous- Ijubicnnc. La membrane sous-pubienne ou obluratrice ferme presque complètement le Irou spus-pubien ; à sa partie supérieure, elle présente une échancrure, qui con- vertit en canal la gouttière dans laquelle passent les vaisseaux et nerl's sous- l-ig. TM. Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche K h pubiens. Fixée dans sa demi-circonférence externe an pourtour même du trou sous-pubien, cette membrane s'attache dans sa demi-circonférence interne à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion ; ses deux faces donnent insertion aux muscles obturateurs. La membrane sous-pubienne se compose de faisceaux aponévrotiques nacrés, entre-croisés, mais dont la direction prédominante approche de l'horizontale. En plusieurs points, elle est formée de couches fibreuses distinctes ; c'est qu'il naît constamment de la moitié interne du pourtour du trou sous-pubien, des faisceaux des fibres qui s'épanouissent sur la face antérieure de la membrane, et vont se jeter sur le périoste, avec lequel elles se confondent. Il existe tou- jours un trousseau très-fort qui naît d'une espèce d'épine située sur le pour- tour du trou ovalaire, immédiatement au-dessus du niveau delà grande échan- crure cotyloïdienne. J). — liîgaments sacro-Bclatiqucs. AunombrcdedeuxdechaquecÔtéetdistinguésparlesépithèlesdegraHrfetîJetît; n Trm/, irnind U'ochantcr. - Xrm, petit trochanter. - o, nicn.l).ano ol.liMutncc. - C«, canal sous- i.ul) en. - Oe, Oc', muscle obturateur externe. - Ve, muscle pccliné. - J,., muscle psoas-iliaquc. - M, long adducteur. - Am, grand a.lduetenr. - Qf, carré Kmoral. - Gm/, peft fess.er. (Les aulu^ lettres se rapportent à la capsule fiîniorale.) synipliysc no snun.il (Urc mise à exécution, à cause .le l'étioilcsse de colle syini.iiyse eu airièrc.ARTICriATlONS DU BASSIN. nous leur coii>;er\oiis le nom de ligaraeuls, en ayaul, égard plulùl à leur forme lasciculce qu'A leurs usages, qui soul à peine relatifs à l'union des os du bassin. ' il) 1,0 (jvaiid ligament sncru-sciatiquc naît de la lèvre interne de la lubérosité Isdiiatique, qui présente une créle pour cette insertion, et de la branche ascen- dante de l'ischion, par un large bord recourbé, à concavité supérieure, qui forme a\ ec la l'ace interne Grand liga- ment sacro- sciatiquc. de cette lubérosité une gouttière protectrice des vaisseaux et nerfs honteux internes. Les fibres les plus superficielles de ce ligament se continuent en partie avec le tendon commun aux muscles bi- ceps et demi-tendineux (^g.333). Immédiatement après son origine, ce liga- ment se ramasse sur lui- même, devient très-étroit et très-épais, se dirige de bas en haut et de dehors en dedans, puis s'élargit considérablement et s'in- sère aux bords du coccyx, du sacrum et de la crôte iliaque, jusqu'à l'épine iliaque postérieure et su- périeure. Son bord supé- rieur, ou plutôt externe, est presque vertical et se continue avec une lame aponévrotique qui revêt le muscle pyramidal; son bord inférieur, curvili- gne, fait partie de la cir- coni'érence inférieure du petit bassin Fi(ï. 33n. Pasp l'arui postérieure du bassin, uiie par derrière ('). „„ ^— „ Le grand ligament sacro-scialique re- couvre le petit ligament sacro-sciatique, auquel il adhère à son insertion coc- cygieime, et dont il est séparé, en dehors, par un espace triangulaire, dans lequel il est en rapport avec le muscle obturateur interne. Il est recouvert par le muscle grand fessier, auquel il fournit un grand nombre d'insertions aponévro- liques; cette disposition augmente notablement l'épaisseur de ce ligament el Ses inscrtious. Ses hoi'cis. Ses l'appol Is. Cj Les muscles grand fcssiei- (Gm) el moyen fessier unt été coupés au niveau de leurs insertions. — Omi, insertions du petit fessier au pourtour de lu grande échancrure sciati(|ue. — 0(, muscle obturateur interne, recouvert par son aponévrose. — Oi', le mènic, coupé à sa sortie de l'échaucrure sciatique. — I', muscle pyramidal, coupé à sa sortie de la grande échancrure sciatique. — C, muscle coccygien. — ll/V, long chef du biceps fémoral. — Ht, muscle demi-tendineux. — Sm, muscle demi-membraneux. — i'"ifi, tuliereule du sacrum. — s.ip, pctil ligament sacro-scialique. — st', ligament sacro-iliaque vertical postérieur. — xt", libres du grand ligament sacro-sciatique qui se continuent avec l'aponévrose de l'ob- luraleur interne. — aponévrose des muscles spinaux poslérieurs. — **, faisceau étendu de l'épine Tliiiqnc postérienre et su|périeure de l'os des iles au lubercule i[r la troisième verlèbre sacrée.ARTHROLOGIE. 396 Texture ilu grand li- gament 8ucro-sciali- que. Petit liga- ment saoïo- sciatique. Division de la grande échancrure sacro- sciatiquo. dotuie à sa luce postérieure l'aspect rugueux et comme lacéré, jamais lisse, qui la caractérise. Le grand ligament sucro-scialiquc est composé de faisceaux libreux dont plu- sieurs s'enlre-croisenl en manière d'X au niveau de la partie la plus étroite de ce ligament. Plusieurs de ces faisceaux qui sont extnrncs fi leur insertion sciatique, deviennent inter- Fig- 336. lies à leur insertion coccygiennc, et ré- ciproquement. Le grand ligament sa- cro-scialique et les ligaments sacro- iliaques postérieur et supérieur cons- tituent un pian li- breux, fascicule, qui part de l'épine iliaque postérieure et supérieure et s'étend dans diver- ses directions. b) Le petit liga- ment mero-sdatique i^sp), situé au-de- vunl du précédent, extrêmement min- ce, nait du sommet de l'épine sciati- que et se porte en dedans, pour s'épa- nouir et se confon- dre avec la face an- térieure du grand ligament sacro-scia- tique; il forme l'a- ponévrose d'enve- loppe postérieure du muscle iscliio coccygieu, qui couvre sa face antérieure. Les deux ligaments sacro-sciatiques divisent la grande échancrure sacro-scia- tiqueendeux trous distincts : l-lc trou supérieur, trés-considérable, ayant la forme d'un triangle à angles arrondis, rempli en grande partie par les muscles ischio-coccygien et pyramidal, et qui donne passage, en outre, uu grand et au petit nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, ischiatiques et honteux internes, et à une grande quantité de lissu cellulaire : c'est par cette ouver- ture que se fait la hernie appelée sciatique ; 2» un second trou, beaucoup plus petit, situé entre l'épine sciatique et la lubérosité de l'ischion, et qui livre pas- sage au muscle obturateur interne, aux vaisseaux et aux nerfs honteux internes. [•lan latéral de la face externe du bassin (*). (♦) .M/), petit ligament saci'O-scintiquc. - pyramidal. — C, muscle iseliio-coccygien. si, grand ligament sacro-sciatiquc. - V, section du muscle - Oi, serlion dn muselé obtnrnleur interne.397 ULATIUNS Df BASSIN. Hôcniiisnic <1u bnsslii. 1.0 mécanisme du bassin doit cître envisagé sous quatre points de vue bien distincts : 1" relativement à la-prolecliou des viscères contenus dans la cavité pelvienne; '2° relalivement au rôle que joue le bassin dans le mécanisme de la slution et de la progression ; 3° relativement au rôle qu'il joue dans l'accouche- ment ; 4° eu égard aux mouvements qui se passent dans ses articulations avec d'autres os, et dans les articulations des os qui le composent. Di vers points de vue sous lesquels le mécanisme du bassin doit être en- visagé. 1° Mcciinisiiie du i)iissiii considéré comme organe de proleclion. Le bassin est destiné à protéger un grand nombre départies importantes. Le grand bassin supporte les viscères abdominaux ; les vastes fosses iliaques inter- nes de l'homme n'ont pas d'autre but, et leur ampleur et leur évasement, com- parés à l'exiguïté des ibsses iliaques des autres animaux, se rapportent bien évi- demment à la destination de l'homme à l'altitude bipède. Aussi, chez les quadrupèdes, les os iliaques n'existent-ils qu'à l'état de vestige et sont-ils repré- sentés par une lame triangulaire. Chose bien remarquable, les os iliaques re- paraissent énormes chez les oiseaux, destinés, comme l'homme, à l'attitude bipède. Voici, d'ailleurs, les circonstances de conlbrmaliou qui se rapportent à la pro- tection des viscères contenus dans le bassin : En arrière, la présence de la colonne sacrée, protégée elle-même, ainsi que les nerl's qu'elle' renferme, par la saillie considérable des Inbérosités iliaques postérieures, qui la débordent dans une étendue notable; Sur les côtés, la présence des cn^tes iliaques, la saillie considérable des grands trochanters, qui préservent si souvent le bassin du choc des corps extérieurs. Mais en avant, pourquoi cette vaste échancrure, qui laisse sans défense les nombreux viscères situés à son niveau ? Le voici : les viscères contenus dans le petit bassin, étant susceptibles de variations de volume très-considérables, de- vaient sortir de l'enceinte osseuse et non dilatable où ils sont emprisonnés dans l'état de vacuité, pour venir réclamer une place dans une cavité dont les parois sont molles et susceptibles d'une dilatation en quelque sorte indéfinie. Si les vis- cères pelviens peuvent être atteints, dans l'état de vacuité, par des corps vulné- rants dirigés de haut en bas, au niveau de l'échancrure supérieure, ils s'offrent, par unejuste compensation, à l'action des instruments que l'art dirige sur eux dans plusieurs opérations utiles. 1/absence de parois osseuses au niveau des trois vastes échancrures que pré- sente le détroit inférieur du bassin, est encore une circonstance défavorable au point de vue de la solidité, mais qui se rapporte à des avantages d'une antre na- Im-e, et notamment au mécanisme de l'accouchement (1). Du bassin comme cavité pro- tectrice. Ampleur des fosses iliaques chez l'homme. Protection en arrière. Sur les côtés Conditions favo.ables pour la pro- tection. (I) Bleu que le détroil périnéiil soit prolégé par les membres abdominaux, les viscères pelviens peuvent encore être intéressés par les corps vutiiérants diriges de bas en haut, et si les législateurs de certains peuples ont utilisé cette disposition pour des supplices bar- bares, l'art, au coulniire, s'en est emparé pour l'oxéculion de certaine! de la taille, par exemple. îrtaines opérations, celleAirrUROLOClR. Modo (lo n- Lf mode do résislaiice du bassin, surloul à la parli(! aiiliiriciirc, où il osl plus '''inssi'ii '" spécialement accessible à l'action des corps extérieurs, se rattache au mécanisme des voûtes. Une portion de la quantité de mouvement se perd dans la produc- tion du léger glissement que permet la symphyse pubienne. Mais lorsque la ré- sislance du bassin est surmontée, il est [acile de prévoir que les parties qui doi- vent se briser sont les branches ascendantes de l'ischion, au niveau de leur union avec la branche descendante du pubis. Mécanisme l'clatir à la transmis- sion (lu poids du tronc aux membres abdo- minaux. Dimensions colossales (lu sacrum. Angle sacro- vertébral. Disposition doublement cunéiforme du sacrum. Uspace (|in sépare l'ar- ticulation sacro-ilia- que des ar- ticulations cnxo - fémo- rales. Hépartition du poids entre les deux sym- physes sacro-ilia- ques. '20 Mécanisme du bassin relativement à la station el à la progression. Le rôle du bassin dans la station se rapporte à la transmission du poids du tronc aux membres abdominaux. Or cette transmission s'effectue par la cdlonne sacrée, qui appuie elle-même sur les os iliaques. Nous devons ajouter, pour ne rien omettre, qu'une petite portion du poids est transmise directement aux fémurs par les os iliaques, qui soutiennent les viscères abdominaux. Relative- ment à la transmission du poids par le sacrum, nous devons noter les dispositions suivantes : 1° Les dimensions considérables du sacrum, qui attestent la destination d( l'homme à l'attitude bipède. 2" L'articulation à angle obtus du sacrum avec la colonne vertébrale, angle propre à l'espèce humaine, et qui devient le siège d'une décomposition dans la force transmise par la colonne vertébrale. Une portion de cette force, agissant suivant l'axe de la colonne, n'a d'autre effet que de tendre à augmenter l'angle sacro-vertébral, et cela aux dépens de la Oexibilité du disque sacro-ver- tébral; l'autre portion se transmet seule au sacrum et par suite aux membres pelviens. 3° La disposition en forme de double coin vertical et antéro-postérieur que présente le sacrum. Pour bien comprendre l'avantage de cette disposition, il faut remarquer que la force verticale représentée par le poids du tronc se dé- compose, au niveau de l'angle sacro-vertébral, en deux forces dont l'une, agis- sant dans la direction de l'axe du sacrum, tend à chasser cet os en bas et en arrière; mais ce déplacement ne peut avoir lieu, puisque l'espace dans lequel est contenu le sacrum entre les os coxaux, va en se rétrécissant de la partie su- périeure à la partie inférieure. L'autre force, perpendiculaire à la précédente, tend à enfoncer le sacrum dans la cavité pelvienne : or, la forme de corn à base antérieure, que présente le sacrum, est extrêmement favorable à ce genre do déplacement, qui ne trouve d'obstacle que dans les hgaments de l'arUculalion sacro-iliaque. 40 L'espace qui sépare l'articulation sacro-iliaque des articulations coxo-lcmo- rales. L'articulation de la colonne vertébrale avec le bassin étant siluée en arrière de l'axe de rotation du bassin qui passe par le centre des cavités cotyloides, une portion de la force transmise par le tronc au sacrum tend !\ faire basculer lo bassin sur les tûtes du fémur qui le supportent, et se Irouvc détruite pur lu résis- tance des ligaments de l'articulation coxo-fémoralo ; lo reste seul ost transmis aux fémurs. . Le poids reçu par le sacrum el transmis aux os des hanches se repartit innioi également, tantùt inégalement entre les deux symphyses sacro-ihaques ; une portion de rellbrl met en jeu la mobilité de ces symphyses ; l'autre portion se Iransmol do la symphvsc sacro-iliaqne A la cavité cntylnïde. Or. il est a rem.u-399 AIITICIILATIONS IK' liASSIN. qii(>c qui". c('(l(! Iriinsinissioii s'cU'ocluo suivuiil mic CKpcV'.o do colonne prismali- quo ol Iriangulairo qui l'épond aux parties laléralcs du détroit supérieur, et qui constitue la portion la plus épaisse et la plus résistante du bassin ; colonne curvi- ligne, au bas de laquelle se voit la cavité cotyloïde, qui semble creusée dans son épaisseur et à. laquelle le poids du tronc est transmis. Dans la station assise, le poids du corps est transmis aux tubérosités de l'is- chion, que leur volume considérable rend très-propres à servir de support dé- finitif au poids du tronc. Il est à remarquer que ces éminences étant un peu antérieures aux cavités cotyloïdes, et par conséquent situées sur un plan du bassin trùs-rapproché de la partie antérieure, le centre de gravité du tronc tend à déborder en arriére la base de sustenlation qu'elles représentent : aussi lachute ou le renversement en arriére est-il facile à produire dans l'attitude assise; tan- dis qu'en avant, à la base de sustentation pelvienne s'ajoutent et la longueur du fémur et la longueur du pied, lorsqu'on est assis sur une chaise, et toute la lon- gueur du membre abdominal, lorsqu'on est assis sur un plan horizontal. Au mécanisme du bassin dans la station assise se l'attache son mode de résis- tance dans les chutes sur les tubérosités ischiatiques. La transmission du choc s'effectue, dans ce cas, directement de bas en haut, dans le sens de la cavité co- tyloïde, dont l'hémisphère inférieur résiste à la manière d'une voûte. De la cavité cotyloïde, la transmission du choc s'effectue, i° en arrière, par la colonne épaisse, curviligne, qui, de la partie postérieure de la cavité cotyloïde, s'étend jusqu'à la symphyse sacro-iliaque; 2° en avant, à la symphyse pubienne. Aussi les chutes sur les tubérosités ichiatiques sont-elles presque toujours accompa- gnées d'un ébranlement douloureux, non-seulement dans les symphyses sacro- iliaques, mais encore dans la symphyse pubienne. Pour compléter l'exposé du mécanisme du bassin dans la station, nous devons examiner le mode de résistance de cette boîte osseuse dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. Dans ce cas, le choc est communiqué de bas en haut à la cavité cotyloïde. Or, la partie de cette cavité qui reçoit le choc, est son hémisphère supérieur, qui est soutenu parla colonne prismatique dont nous avons déjà parlé. La partie antérieure de la cavité cotyloïde, qui présente une large échancrure,est totalement étrangère à cette transmission,de môme que la lamelle très-mince qui forme le fond de la cavité cotyloïde, et qui n'est suscep- tible de compression que dans les chutes sur le grand trochanter. On comprend la différence énorme qui doit exister, quant à la commotion du cerveau et de la moelle épinière, entre une chute sur les genoux ou sur les tubérosités de l'ischion et une chute sur la pointe des pieds. Dans la station sur un seul pied, le poids du tronc est transmis au fémur par la symphyse sacro-iliaque et par la colonne curviligne du côté qui porte sur le sol. l-a chute est imminente, vu la facilité avec laquelle le centre de gravité dépasse la base de sustentation. La théorie ne répugne nullement aux fractures du bassin par contre-coup, et, en effet ces fractures ont été observées un certain nombre de fois. Dansla progression, le bassin fournit alternativement à chaque fémur un point d'appui solide, pour prendre à son tour un point fixe sur celui des fémurs qui appuie avec le membre pelvien contre le sol. Pendant que le bassin repose par un de ses côtés sur un des fémurs, son côté opposé éprouve un mouvement de projection. Les mouvements de projection alternatifs de chacun des côtés du bassin se passent dans l'articulation coxo-fémoi'ale du membre qui porte sur le sol. Plus le bassin présente de largeur, plus les mouvements de projection aller- Colonne curviligne itestiiiéc à lu transmis- sion du poids du corps. Mécanisme (lu bassin dans la sta- tion assise. Mode do résistance du bassin dans les chutes sur les tubéro- sités de l'ischion. Mécanisme du bassin dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. Mécanisni e du bassin dans la pro- gression.iOO ARTHROLOCiIK L'ai't des accouche- ments est fondé sur l'étude du bassin. Dispositions du bassin favorables à l'accou- ohemenl. Mouve- ments ob- scurs des di- verses pièces du bassin. Les mouve- ments intrins?- <|ucsdu bassin aug- mentent il la fin de la groEsessc. natifs sont r.oiisidci-ables. Aussi la l'eiamii inarclie-l-tillii Itemicoui. plus des han- ches que riiomme, et c'est pour faire allusion à ce mouvement latéral peu gra- cieux du bassin, qu'un auteur spirituel a dit : « Courir est la seule chose que la femme ne sache pas faire avec grAce. » iNous pouvons nous faire une juste idée de la part que prend le bassin dans l'action de marcher, en étudiant le mode de progression des individus qui ont deux jambes de bois; chez ces malheureux, les mouvements d'inclinaison latérale du bassin suflisent à la progression, en transportant alternativement le centre de gravité sur les deux colonnes inflexibles qui remplacent les membres inférieurs. y» Mécanisine du liassiii au point rie vue de l'iiccoiiclieiiieiit. i;art des accouchements repose en grande partie sur l'étude du bassin ; les axes dù bassin, ses dimensions, comparées aux dimensions du fœtus, l'angle sa- cro-vertébral, les plans inclinés du petit bassin, les diamètres de ses détroits, les vices de conformation dont il est susceptible, voilà des circonstances d orga- nisation sans la connaissance desquelles il est impossible de se faire une idée de l'acouchement naturel. De longs détails à ce sujet seraient déplacés ici ; je ferai seulement remarquer 1 ° que la présence de l'arcade pubienne est propreàl espèce humaine et que c'està cette échancrure que la femme doit le privilège d expulser le fœtus d'arrière en avant ; 2» que la présence des échancrures sciatiques et du trou ovale, tout en offrant un avantage sous le rapport de l'économie de poids, est utile en ce sens que le trou ovale, d'.me part, et l'échancrure sciatique de l'autre, répondant aux diamètres obliques de la tète du fœtus dans l'accouche- ment rendent les pressions moins douloureuses ; 3° que la cavité pelvienne est comme matelassée par les muscles pyramidaux, obturateurs internes et psoas- iliaques : 4° que l'accouchement consistant dans l'expulsion du fœtus a traversla filière du bassin, c'est d'une bonne conformation du bassin, d'une part d une bonne conformation et d'une bonne position du fœtus, d'autre part, que dépend l'accouchement naturel, en supposant d'ailleurs la puissance «^P"l'";=^ f " les conditions convenables ; 5» qu'on peut donner une idée g'^^^'^'^^f /« '^ f vices de conformation du bassin en disant que cette cavité est P^-^f ^/ "'^ les déformations qui peuvent résulter d'une pression exercée, soit de haut en bas ou de" as enLu, soit d'avant en arrière, soit d'un côté à l'autre, sur toute sa circonférence on sur une partie de sa circonférence. 4" Mécanisme du bassin au poi.U de vue de ses mouvements. Le bassin présente des .noavements iatnnsè,a.s «r^-«';^7^"V l'^nToductionT- glissements ou plutôt des mouvements de balancement, ? «^"^^^^^^ sorbe une portion de la quantité de mouvement dans les chocs extéuet^rs Mais, ^'tin artmce admirabîe. la mobilité des articulations ^^^^^^^^^^^ augmente notablement dans les derniers temps de ^^/f ^^^f^, ^.^'^ le coccyx peut éprouver une rétropulsion qui agrandit de 10 à 2 millimètres le diaX antéro-postérieurdu détroit inférieur; tandis que la symphy^^^^^^^^ bienne(l) est susceptible d'une diduction quiagrandtt d uneqn.uil.le peu con.i (,) Je viens de voir, chez une f.mme, âgée de .oixante-dix-neuf <ms et ^^^'^^'l/^f^^^^^ nilî 1.1, une syuiphyso pul.ien.. extrêmement -^'^ ^^^^il^ ^ î^^i: ,1„ pui.is élnloni rontiRnës; le lipamonl inlernsseux avait d.spa.n, un- ..apsARTICULATION COXO-FÉMORALE. 401 CRi'VEii,inEn et Sék, 5" édition. I. — 2 6 dérubliî, il est vrai, mais digne, d'ùlre notée, le détroit supérieur de l'excavation. Cette mobilité, qui est surtout très-marquée dans les cas d'étroitesse du bassin, lavorise singulièrement l'îiccoucliement. C'est en imitant ce procédé de la nature que l'art a imaginé la symphyséotomie, qui, au reste, agrandit bien peu les dia- mètres pelviens, à moins que l'écartemcnt des pubis ne soit porté jusqu'au point d'opérer celui des symphyses sacro-iliaques. I.e relâchement des symphyses du bassin peut donner lieu à de singulières erreurs dans le diagnostic. Quant aux mouvements extrinsèques : 1° le bassin se fléchit, s'étend, s'incline latéralement et éprouve un mouvement de rotation sur la colonne vertébrale ; tous ces mouvements, qui sont resserrés dans d'étroites limites, ont été exposés ;\ l'occasion du mécanisme de la colonne vertébrale ; 2° le bassin exécute sur les fémurs des mouvements qui sont extrêmement considérables. Ces mouve- ments seront examinés à l'occasion du mécanisme de l'articulation coxo- fémorale. Mouve- ments ex- trinsèques. § 2. — ARTICULATION COXO-FÉMORALE. Préparation. — Détacher avec précaution tous les muscles qui entourent l'articulation, en conservant le tendon réfléchi du drtfit antérieur de la cuisse. Le muscle psoas-iliaque, dont la capsule synoviale communique si souvent avec la synoviale articulaire, sera en- levé avec un soin particulier. Lorsque la capsule Obreuse aura été étudiée à sa surface extérieure, vous la diviserez circulairement à sa partie moyenne, pour mettre à découvert les parties profondément situées. Varticulation coxo-fémorale ou articulation de la hanche appartient au genre des énarthroses ; elle en est môme le type le mieux caractérisé. A. Surfaces articulaires. — C'est, d'une part, la téte du /emur, représentant un peu plus de la moitié d'une sphère de 22 millimètres de rayon; d'autre part,la cavité cotyloîde de l'os iliaque, surface sphérique de même rayon, dont l'étendue ne dépasse 180° dans aucun sens. 11 existe, entre ces surfaces articulaires et celles de l'articulation scapulo- humérale, qui les représentent dans le membre thoracique, des, différences frappantes, relatives à l'étendue de la tète et à la profondeur de la cavité. Ainsi, tandis qu'il y a simple juxtaposition, sans réception aucune, entre la ca- vité glénoïde et la tôte de l'humérus, si bien qu'on a longtemps considéré l'ar- ticulation scapulo-humérale comme une arthrodie, il y a emboîtement pro- fond de la tôte du fémur dans la cavité cotyloîde, que nous avons dit être la cavité articulaire la plus profonde du corps humain : cet emboîtement est tel que les surfaces concaves et convexes des deux os appartiennent à des sphères de môme rayon. Les deux surfaces articulaires sont revôtues d'une couche de cartila^je; celle qui recouvre la tôte fémorale, très-épaisse au centre de la surface articulaire, amincie vers la périphérie, s'arrête au pourtour de la fossette du ligament rond; celle qui tapisse la cavité cotyloîde, plus épaisse, au contraire, vers le sourcil cotyloîdien, s'amincit vers l'arrière-fond de cette cavité, remplie par une graisse rougeatre, à laquelle on a donné improprement le nom de glande colyloidimne; Enarthrose. Surfaces ar- ticulaires. La tête du fémur est complète- ment reçu dans la cavité co- tvloïde. Tissu adipeux cotyloîdien. de nouvelle formation, extrêmement épaisse, entourait en avant, en haut et en bas les sur- faces articulaires, en s'iiisérant à une certaine distance de ces surfaces : c'était une sym- physe transformée en une arthrodie lâche.402 ARTHROLOC.IIi:. A (|Uoi SPii l'arrière- cavité cotyloïde. Bourrelet ootyloïdien. car elle est tout simplement formée de tissu adipeux, comme celle qui se trouve dans le voisinage de toutes les articulations, et elle ne paraît avoir d'autre usage que celui de remplir les vides que tendent à produire les déplacements du li- gament rond dans les mouvements de la tûte du fémur. Quant à l'arrière-cavité colyloïdienne elle-même, elle n'a évidemment d'autre destination que celle de loger le ligament rond dans toutes les positions possibles de la tôle du fémur ; sans elle, ce ligament eût été impossible, car il aurait été nécessairement comprimé entre les surfaces articulaires. Bourrelet cotyloïdien. — Ce bourrelet (l-j), improprement nommé ligament coty- loidien. couronne le pourtour de la cavité cotyloïde, qu'il complète en quelque Kig. 33S. Fig. 337 Section transversale de l'articulation coxo-fémo- rale, faite parallèlement niix fibres du liga- ment rond {*]■ Moitié inférieure de la cavité cotyloïde, coupée suivant un plan horizontal,et tête du fémur renversée en bas {**). sorte et dont il augmente la profondeur, en même temps qu'il en égalise la cir- confélce sinueuse et échancrée. Le bourrelet cotyloïd.en a la orme d'un prisme triangulaire recourbé en anneau et appliqué par une de ses faces sur le sourcil cotyloïdien; il est plus considérable au niveau de ecliancrureposté- rieure de la cavité cotyloïde que dans les autres pomts de son étendue 11 résulte de cette disposition t" que les sinuosités du rebord cotyloïdien sont en partie eflacées;2o g'^e la cavité cotyloïde munie de son bourrelet représente ,4 ngamcnt 7-^;jî;i^^„ r!!!!:":,^!^?. t t'H^^di 00 ckÏHlage. ^3, masse graissej^e de f^it". - L "ganJ„! «erse?! l,, bourrelet cotyloïdien.- Fc, fossette de la t.no d.. fémur.AUTHUILATION C.OXO-FKMoitALlî. Uï.) plus di' lii moitié d'iino sphère creuse ; d'où il suil que lu liMc du l'émur esl re- leiuie mécauiquemenl d;uis la cavité cotyloïde par la résistance du bord libre du bourrelet cotyloïdien. Il est vrai que cette résistance est facilement vaincue, ce bord se laissant dilater par la téfe du fémur soumise à une faible traction ; 2'' que l'échancrurc profonde que présente le rebord cotyloïdien en bas, est convertie en trou pour le passage des vaisseaux destinés au tissu adipeux de rarriî're-cavité cotyloïdienne, au ligament interarliculaire et à la téte du fé- mur. Cette portion du bourrelet cotyloïdien étendue de l'une à l'autre extré- mité de l'échancrure cotyloïdienne porte le nom de ligament transve'se de la ca- vité cotyloïde {la, fvj. 337 et 338). En raison de l'élasticité du tissu dont il se compose, le bourrelet est toujours Usagps. appliqué exactement sur la téte fémorale, en sorte que, suivant la remarque de Weber, il joue le rôle d'une soupape qui aurait pour effet d'empûchcr les liquides et les tissus membraneux extérieurs de pénétrer dans l'articulation (1). Le bourrelet cotyloïdien est beaucoup plus épais en haut et en arriére qu'en bas et on avant. Or, c'est précisément contre le premier de ces points que vient sans cesse heurter la tête du fémur. Le bourrelet cotyloïdien est constitué en grande partie par des fibres qui nais- Tcxiurr. sent successivement de tous les points de la circonférence de la cavité cotyloïde et s'enlre-croisent à angle très-aigu. Cet entre-croisement est surtout extrême- Entrc- ment sensible au niveau de la grande échancrure inférieure, où l'on voit des "'"'"^^'^'^"^ fibres disposées en sautoir naître des deux extrémités de cette échancrure. A sesfibrrs. ces fibres circulaires s'ajoute, sur la face interne du bourrelet, une couche mince de fibres à direction rayonnée. B. Moyens d'union. — 1 " Ligament orbiculaire ou capsule fibreuse. — Espèce de sac capsule fibreux à deux ouvertures, dont l'une, supérieure, embrasse le pourtour de la ^breusc. cavité cotyloïde, en dehors du bourrelet cotyloïdien, dont l'autre, inférieure, embrasse le col du fémur. L insertion fémorale de la capsule orbiculaire.mé- son inse,-- rite d'être étudiée attentivement, sil'onveutse rendre compte de la différence "on au col entre les fractures du col qui se font en dedans de la capsule, et celles qui ont lieu en dehors de cette même capsule. Cette insertion est telle que, supérieu- (I) .le n'ai jamais mieux vu cette disposition que chez un sujet sur lequel le bourrelet cotyloïdien était ossifié dans tonte son étendue, excepté au niveau de fécliancrure infé- rieure: la tête du fémur était mécaniquement elsolidement retenue dans la caviié cotyloïde, dont le fond, en partie usé et refoulé en dedans, faisait saillie dans l'intérieur du bassin! Le bourrelet cotyloïdien empêche aussi l'air atmosphérique de pénétrer entre les surfaces articulaires, lorsqu'on a fait la section des muscles et de tous les liens fibreux qui unissent le fémur à l'os coxal. Dans ces conditions, la pression atmosphérique, qui ne s'exerce i|ue sur la portion de l'extrémité supérieure du fémur qui est en dehors de la cavité co- tyloïde, est suffisante pour maintenir en contact les surfaces articulaires, malgré le poids de tout le membre inférieur, qui tend à les écarter l'une de l'autre. Celte proposition se démontre par l'expérience suivante, de Weber : après avoir coupé circulairemeht tous les moyens d'nnion entre l'os de la cuisse et l'os coxal, on peut laisser pendre et faire osciller le membre mterienr, sans que la téte fémorale abandoime la cavité cotyloïde. Que l'on pratique ensuite dans le fond de cette cavité, et par la face interne du bassin, une ouver- ture qui permette à l'air extérieur de pénétrer entre les surfaces articulaires, et l'on verra immédiatement ces surfaces s'abandonner et le mémbre tomber. On peut, en réap- Ph'iuant la tete du fémur dans sa cavité et en maintenant un moment la perforation de ' OS Iliaque fermée avec le doigt, renouveler l'expérience à plusieurs reprises, et toujours avec le même succès.401 AIITIIHOLOGII':. l-iK. 339. romeiil et cii iivuiil, elle vépond :i la Iwse du col du fémur, taudis qu'iiilérieu- i-ement e(. en arrière, elle répond à la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe de ce col. L'insertion de la capsule en avant se lait, non-seulement à la base du col du fémur, mais encore dans l'étendue de plusieurs millimètres en dedans de celte base, ainsi qu'on peut s'en assurer en incisant sur cette in- sertion dans le sens de l'axe du col. Les faisceaux internes de la capsule se ré- fléchissent sur le col et remontent sur lui jusqu'au pourtour de la surface arti- sabnèv.té. culaire, où ils se confondent avec le cartilage d'encroûtement (/i.?. 338). Au * reste le ligament orbiculaire.n'a que la longueur nécessaire pour se rendre de l'une à l'autre insertion, excepté à sa partie interne, où il jouit d'une grande laxité • d'où l'étendue du mouvement d'abduction. Voyez les bateleurs, dont les membres inférieurs, écartés du corps, peuvent faire, sans luxation, un angle droit avec le tronc. Kpuisseur L'épaisscur de ce ligament n'est pas la même dans tous les points de son eten- i"éK«io. ^^^^ . tvés-considérable on haut o1 en dehors, au niveau du tendon réfléchi du muscle droit, très- considérable encore en avant et en haut, elle est nnoindre vers la partie inférieure de l'articulation. Trois points surtout, tous voisins du bord de la cavité cotyloïde, se distinguent par leur peu d'épaisseur : le plus remarquable est situé immédiatement au-dessous de l'écban- crure cotyloïdienne ; des deux autres, un peu moins minces, l'un est en avant et séparé du précédent par un faisceau assez fort, l'autre est «n ■ arrière. Chez quel- ques sujets, l'épais- • • n Aa nnsulp est à colle de la partie inférieure seur de la partie supérieure de la capsuiotsia comme b est à 1. faisceaux de fibres (liga- Fore postérieure de rarticulation coxo-fémorale le fémur U<,è- rcment p<M et dans la rotation en dedans { ).405 AliTlCULATION COXO-FÉIMOHALE. (i)/-'), de lii branche horizontale du pubis {ff), et de lu membrane oblura- triceV)- Antérieurement, la capsule est fortifiée par une forte bande fibreuse, épaisse, obliquement étendue, en manière d'écharpe, de l'épine iliaque anté- rieure et inférieure à la partie interne de la base du col, bande que Berlin ap- pelait ligament antérieur et supérieur, et que Weber désigne sous le nom de Hga- Fig. 3.i0 0,, A' KaiBCuaux (le renforce- ment. l'arui antérieure du hiissin et extrémité supérieure du fémur gauche ■'). ment sttpér/eue (ligament ilio-fémoral de Henle, if, /i//. 3il). Cette bande de ren- forcement est subjacente à la portion du muscle iliaque qui nait de l'épine Iliaque antérieure et elle suit la môme direction ; elle est composée de fibres parallèles et adhère intimement à la capsule, à laquelle elle donne jusqu'à 14 millimètres d'épaisseur. En dedans de ce faisceau, la capsule, toujours mince {■***), est souvent interrompue pour permettre une communication plus ou moins large entre la synoviale de l'articulalion et celle du muscle psoas- iliaque. Cette dernière synoviale peut être considérée comme un prolongement de la synoviale articulaire, analogue à celui que nous avons décrit à l'articula- tion scapulo-humérale pour le muscle sous-capulaire (***, pj. 342). Chez un su- jet que j'ai eu occasion de disséquer, l'ouverture de communication était si large que le tendon du muscle psoas-iliaque touchait immédiatement la tête du fé- mur dans une grande étendue; que ce môme tendon était divisé en plusieurs bandelettes, dont quelques-unes avaient été lacérées et comme usées par le frot- tement. Du reste, \dL surfa'-.e externe de la capsule orbiculaire répond, en avant, au muscle psoas-iliaque, dont un assez grand nombre de fibres s'insèrent sur sa partie inférieure et dont elle est séparée supérieurement par une synoviale Interrup- tion fré- quente de la capsule fibreuse. Ses rapports. Rapports lie la capsule. ('] Trmj, grand trochanter. — Tem, petit trochanter. — n, inembrani! ol)turatrice. — C.o, canal sous- pubien. — Oc, Oe', uuisclc obturateur externe. — Pe, muscle pectind. — ip, psoas-iliaque. — Gmî, petit fessier. — (jf, carré fémoral. — Am, grand adducteur. — A./, long adducteur. — if, ligament ilio-fcimoral. — wc, ligament iscliio-fdmoral.— libres que la membrane obturatrice envoie dans la capsule.—p/", faisceau provenant de l'émincnce ilio-pcclinéc. — pf ", faisceau provenant de la crête pi'cliniiale. — p/"', f:iisrn:iu provenant de la branche liorizonliile du pubis.4(16 AimiRoi.oGii': Faiscuaux (le ren- forcement. propre (***, fuj. 34'2), dans le cas où ]a capsule livreuse n'est pas interrompue. En dedans, elle répond à l'obturateur externe et au pecliné ; en dehors, au petit fessier; en arrière, aux muscles carré, jumeaux, pyramidal et obturateur interne. Plusieurs do ces muscles envoient des faisceaux de renforcement à la capsule. Je signalerai une expansion aponévrotique appartenant au petit fessier ('/') P-O- 341), laquelle établit une adhérence intime entre ce muscle et la cap- Ki};. 341. Texture. Face antérieure de l'articulation coxo-fénorale (*). suie, une seconde expansion fournie par le pyramidal et les jumeaux, une troisième expansion provenant du tendon du vasie externe. La sarface interne de la capsule est tapissée par la synoviale articulaire. [,a couleur de la capsule fibreuse n'est point nacrée comme celle de la plu- part des ligaments, mais d'un blanc terne, ce qui tient k l'entre-croisement irrégulier de ses fibres constituantes ; on peut y reconnaître néanmoins des faisceaux superficiels, dirigés parallèlement à l'axe du col, et d'autres qui af- fectent une direction annulaire. Ces derniers sont surtout distmcls sur la por- tion inférieure et postérieure de la capsule, où ils sont accumulés en un aimeau fibreux assez épais, qui embrasse étroitement le col : c'est la zone orbtculmrc (30, flg. 343), dont ^A'ebe^ a fait un ligament annulaire, qui aurait son pouit do départ au-dessous de l'épine iliaque antérieure et inférieure et qui y retour- nerait après avoir contourné le col du fémur. Ces fibres annulaires consti- tuent une espèce de demi-collier qui entoure le col du fémur sans y adhérer d'une manière intime, do telle sorte que, dans les divers mouvemonls, il roule autour du col et n'est retenu que parles adhérences de petits faisceaux libroux Cl t.- Iricons rniral. - Gmi, tenrlon <ln polit fessier. - l/)', '-hof profond dn psons-iliaqne. - Uf, ,e don'r oh au droit antérieur de la cniss'e. - Hpnment ilio-f.moral. - ,7'. f'-"-" 1^2. ilio-f.nMM-al qni se eontinuen. avec le tendon dn petit fessier. -/.f, .«'seean fibreux pn,>etmnt e rréte peetiu^.le. - -, paroi posiérieure de la bourse séreuse du psoas-ibaquc.A HT ICULATION COXO-FÉMORALI-:. .«)7 Ligament liiter- articulaii-c. ViR. 342. Gmd Sa division. qui se réllécliisseiil de la capsule sur le col, eu soulevant la synoviale (/iy. 338). 2" Ligament inter-uvlïcuîaire. Ce ligament, improprement appelé ligament rmd, a la forme d'une bandclcllc aplatie, située entre la tûle du fémur et la masse graisseuse qui occupe l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. Il nait par une e.xtré- mité étroite de la dépres- sion de la tôte du fémur, dépression qu'il ne rem- plit pas entièrement, se contourne sur cetle iOle en s'élargissant, et se di- vise en trois faisceaux fi- breux ; l'un de ces fais- ceaux, subdivisé lui-mê- me, va se fixer au fond de la cavité cotyloïde, en traversant le tissu adi- peux qui en remplit l'ur- rière-fond; les deux au- tres s'attachent aux bords de l'échancrure cotyloï- dienne, au-dessous du bourrelet colyloïdien, qui cache cette insertion et avec lequel ils se continuent assez souvent {tf, fig.^dS). Dans un cas, un prolonge- ment de ce ligament traversait l'échancrure cotyloïdienne et venait se fixer à la partie voisine de la capsule fibreuse. Rien de plus variable, du reste, que l'épaisseur et la force du ligament inter- arliculaire : tantôt il est extrêmement fort, tantôt il est très-faible, et alors il ne tient qu'à l'un des bords de l'échancrure, ou bien il consiste en quelques fibres articuia-rc. ligamenteuses contenues dans l'épaisseur de la synoviale réfléchie ; d'autres fois il est représenté simplement par uri repli de la synoviale, qui se déchire par la plus légère traction; enfin, il n'est pas très-rare de voir ce ligament manquer complètement. Des vaisseaux sanguins cheminent entre les faisceaux fibreux du ligament rond pour se porler à la tâte du fémur. Le ligament rond est formé d'un tissu dense extérieurement, lâche au centre. Texture, comme s'il était creusé d'un canal; à sa surface, on trouve une substance transparente, renfermant de nombreux noyaux et analogue à celle des franges synoviales. I-e ligament rond a une direction verticale dans la station sur les deux jambes Section du col du fémur et des parties molles qui l'en- tourent (*). Variétés du ligament inîer- (•) Klli; il été faite parallèlement au rebord cotyloïdien, et Immédiatcmeut au-dessous de lui. — Gmd, f'-mi, muscles moyen et petit fessier. — Oi, obturateur interne. — B/", muscles biceps et demi-nienibra- neux. — S^ demi-lendineux. — Q/, carré fémoral. — Oe, obturateur externe — ip, psoas-iliaque. — *", bourse séreuse de ce muscle. — \\f, droit antérieur de la cuisse. — if, ligament illo-fémoral. — Vf, ligament pubio-féniiiriil. — /,vr, ligiinieni iseliio-fémoral. Il408 AllTHROLOGlE. et permet un écarlemeiil considérable entre la t(}te du fémur et la cavité coty- L'snge. loïde. Il ne paraît avoir d'autre usage que de ser.vfr dé support &u% vaisseaux qui pénètrent dans cette cavité. Suivant Webec, cependant, il contribuerait, avec le ligament ilio-féraoral,.à imiter r_atlduclion du membre inférieur. Mais Jienlc fait observer fort judicicusemcni qu'il serait fort étonnant qu'un organe Kii;. 343. Synoviale. Face aniérieure et inférieure de rarliaihilion eoxo-fèinorale (*). aussi vasculaire fût destiné à subir des tractions violentes, quand partout ailleu rs la nature a pris les précautions les plus minutieuses pour soustraire les vais- seaux aux causes de distension et de compression. A la vérité, dit-il, le ligament rond est habituellement assez solide pour limiter l'adduction du membre étendu quand la capsule a été incisée circulairement. Mais tant que celle-ci est intacte, sa résistance empécbe l'adduction d'atteindre le degré où le liga- ment rond serait complètement tendu, et la section de ce ligament n'augmente nullement l'étendue de ce mouvement. C. Synoviah. — KUc revêt loule la surface interne de la capsule fibreuse. De l'in- (♦) Le bassin a subi un niouvcmcnl de rolalion en arrière, niiloiir de son axe verliciil, el nu ni(>iiven)enl de rotation en liant, autonr do son axe transversal ; le fennu- est dans l aliduction et dans la n.tniion on dehors. — TmJ, Trm, grand et polit Iroehanler. — lî, triceps crnral. — II/", tendon réihvlii d» droit an- liSricur de la cnisso. - .1/), elief profond dn psi)as-ilia(|ue. — paroi posti'rienre de la honrsc séreuse de ce muscle. — **, portions minces de la capsule lihreuse. — ta, ligament tiansvcrse — zo, lonc orbicnlaire. — if, ligamenl ilio-fémonil. — isc, ligament ischio-femornl. — o, membrane obluralnce. — ', libres qu'elle fournit à la capsule libreuse. — /if. faisceau de la capsule provenant de la rrete per- llnéale. /'/ "i faisceau provenant île la branche horizontale dn pubis.409 AKTICULATION COXO-FÉMORALE. serlion iliaque, elle se réfléchit sur la face externe, le bord libre et la l'ace interne du bourrelet cotyloTdien, contenu ainsi tout entier dans la cavité syno- viale, sauf la partie qui constitùele ligament trânsverse. Elle reparaît au ni- veau de l'arrièrc-fond de cetle cavité, où. elle se porte sur le ligament rond, qu'elle engaîne.{l), disposition qui av'ait'fait admettre parles an a tomi s les an- ciens que le ligament rond's'insère en-e'nfier.au 'fond delà cavité cotyloïde. Parvenue sur l'insertion Témorale de ce ligament, elle se continue avec le car- tilage qui revêt la tête du fémur, reparc^it sur -ia portion intra-capsulaire du col, pour regagner la capsule au niveau de soii insertion sur le fémur. U. Mécanisme de l'articulation coxo^fémorale. — Comme toutes les énarthroses, l'articulation coxo-fémorale peut exécuter des mouvements de flexion, d'ex- tension, d'abduction, d'adduction, de circumduction et de rotation. Dans tous ces mouvements, la tête du fémur reste constamment en contact avec la cavité cotyloïde, où elle est maintenue par la pression atmosphérique (2). Dans le mouvement de flexion, la tête du fémur roule dans la cavité cotyloïde sur un axe fictif représenté par une ligne transversale qui joindrait les centres des deux cavités cotyloïdes, tandis que l'extrémité inférieure du fémur décrit d'arrière en avant un arc de cercle dont la longueur du fémur représente le rayon. Dans le mécanisme de ce mouvement, l'existence du col du fémur a pour effet de substituer un mouvement de rotation de la tête de l'os, c'est-à- dire un mouvement sur place, sans changement de rapport avec la cavité cotyloïdienne, el par conséquent sans aucune tendance au déplacement, à un mouvement très-étcndu dans lequel les surfaces tendraient à s'abandonner. On conçoit à peine la possibilité d'une luxation dans le mouvement de flexion, qui peut être porté impunément jusqu'au point où la région antérieure de la cuisse est en contact avec la partie antérieure de l'abdomen. L'extemion s'effectue par le môme mécanisme, la tête et le col du fémur rou- lant sur eux-mêmes d'avant en arrière, pendant que le corps de l'os décrit un arc de cercle dans le même sens. Dans ce mouvement, le ligament iUo-fé- moral est fortement tendu et la capsule tout entière subit une espèce de tor- sion par suite de laquelle elle est raccourcie, de sorte que les deux surfaces ar- ticulaires s'appliquent avec force l'une contre l'autre. C'est cette torsion, jointe à la tension du ligament ilio-fémoral, qui limite l'extension. Le muscle psoas- iliaque remplit alors le rôle d'un ligament actif. Aussi les luxations du fémur en avant sont-elles assez rares, le mouvement d'extension étant lui-même circonscrit dans d'étroites limiles. Dans les mouvements d'adduction et d'abduction, c'est un tout autre mécanisme. Ici, l'articulation est le centre des mouvements en arc de cercle qu'exécute le fémur ; le rayon de ces mouvements est mesuré par une ligne étendue de la lêle du fémur ;Y l'intervaUe des condyles. Dans l'abduction, la tête du fémur Flexion. Mécanisme de ce mouvement. Le moiive- meut d'extension s'elTectue par le même mécanisme que le mouvement de flexion. (1) II n'est pas rare de voir la synoviale s'interposer entre le paquet adipeux et l'arrière- cavité cotyloïde, en s'enfonçant entre l'un et l'autre, .le dois signaler aussi des brides ou replis seini-Iunaires formés souvent par la synoviale autour du col du fémur. Ces replis sont soutenus par quelques filjres détacliées de la capsule, en sorte qu'à leur niveau le col n'est recouvert de synoviale qu'au voisinage de la tète du fémur. Ces replis synoviaux me paraissent avoir pour usage de conduire des vaisseaux au pourtour de la tète du fémur. On trouve constammenl de très-pelils paquets adipeux autour de la tète du fémur, i.u point de jonction do la téte avec le col. (2) Voyez les expériences des frères W'eber. I410 ART UROLOGIE. Adduction. MùcanisiiK^ de la luxation en haut et en dehois. Mouvement de cir- ciunduction Mouve- ments de rotation. Leur m(!ca- nisme. litude des niouve- nients de fo- lation 1" A la partie supiirieure. •2" A la partie inl>ricurc. vient faire saillie conire la partie interne du ligament orbiculairo. Or, telle est la laxilé de la capsule en dedans que ce mouvement peut être porté exlrû- mement loin, sans rupture ni déplacement, et que la rencontre du bord supé- rieur du col du fémur et du pourtour de la cavité cotyloïde paraît seule le li- miter. Mais celle rencontre peut devenir elle-même un moyen de luxation, car le sourcil cotyloïdien fait alors l'office du point d'appui d'un levier coudé du premier genre à bras inégaux, dont la puissance aurait pour bras toute la longueur du fémur, et la résistance, le col du môme os. Dans Vaddudion, le fé- mur décrit un mouvement en sens inverse de l'abduction; ce mouvement est Irés-limJté quand le membre est dans l'extension : les genoux peuvent bien être portés jusqu'au contact, mais si l'on essaye de les presser fortement l'un contre l'autre, on \erra que le mouvement en dedans est extrêmement res- treint. Au contraire, à l'aide d'une flexion légère, le mouvement d'adduction peut être porté jusqu'au croisement avec la cuisse du côté opposé. C'est le ligament ilio-femorul de l'articulation coxo-fémorale qui est le principal obs- tacle à l'adduction pendant l'extension de la cuisse sur le bassin. La profondeur très-considérable de la cavité cotyloïde à sa partie supérieure et externe, la force énorme du ligament orbiculaire en baut et en debors, semblent s'op- poser à tout déplacement. Mais remarquez que c'est presque toujours dans l'adduction qu'ont lieu les cbutes sur les genoux, parce que l'adduction est un mouvement instinctif de conservation, et que, en raison môme de ce mouve- ment, la cuisse est un peu fléchie sur le bassin. La rupture du ligament inter- articulaire est inévitable dans la luxation qui s'opère dans ce cas, c'est-à-dire dans la luxation iliaque, ou en haut et en dehors. Mais dans la luxation en de- dans, il n'en est pas toujours ainsi : j'ai vu plusieurs exemples de luxation in- complète en dedans avec intégrité de ce ligament. Le mouvement de circumduction n'est que le passage de l'un à l'autre des mouvements précédents : le fémur circonscrit un cône dont le sommet est dans l'articulation et dont la base est tracée par l'extrémité inférieure de l'os. L'axe du cône est représenté par une ligne dirigée de la lûte du fémur à l'intervalle qui sépare les condyles, et la longueur du fémur expUque comment des mou- vements à peine sensibles à l'articulation coxo-fémorale sont si considérables à l'extrémité inférieure de l'os. , Indépendamment des mouvements que nous venons de décrire, 1 arlicuta- lion coxo-fémorale exécute des mouvements de rotation qui ne résultent nulle- ment de sa forme énarthrodiale, mais bien de la présence du col du fémur. En général, aucun mouvement ne paraît plus coûtera la nature que les mouve- ments de rotation, et ces mouvements ne sont pas toujours produits d après le même mécanisme. Nous avons déjà vu un exemple de ce mouvement dans 1 ar- ticulation atloïdo-axoïdienne, qui nous a présente un cylindre forme par 1 a- pophyse odontoïde roulant dans l'anneau, moitié osseux, moitié fibreux, de l'atlas, comme ferait un essieu tournant dans une roue. Ici, c'est un tout autre système : pour obtenir le mouvement de rotation, il a sufli de couder le levier, de telle sorte que les mouvements en avant et en arrière de la partie coudée déterminent des mouvements de rotation du corps du fémur sur son axe. Or, le mouvement de rotation doit être étudié à la partie supérieure et à la partie inférieure du fémur. A la partie supérieure, c'est un mouvement de déplace- ment horizontal, dans lequel le grand trochantcr décrit un arc de cercle dont le centre repond à la portion moyenne de la cavité cotyloïde ; a la partie m-ARTICULATION DU GKNOU. /(Il I l-Âi-ieure c'est un mouvement de rotation du corps du fémur, non pas nrécisément sur son axe, mais sur un axe fictif placé en dedans du corps de l'os .tD irnllùlemcnt à lui. Il suit de là que le mouvement de rotation doit être nul dnns le cas de fracture du col du fémur, et c'est là un des signes de ce genre de fractures Vu reste, le mouvement de rotation se fait de dehors en ckdans ou de dedans en dehors. Ce dernier mouvement est le plus étendu et le plus na- turel; un grand nombre de muscles le produisent: aussi, dans l'attitude du repos! la pointe du pied est-elle légèrement inclinée en dehors. ;^ - ARTICULATION DU GENOU. PiéparatiuH. — 1" Praliquer une incision cruciale au-devant du genou et disséquer les lambeaux ; détacher l'aponévrose de la cuisse, qui entoure comme une gaine l'articula- tion du geïiou, en conservant la bandelette fibreuse qui fait suite au muscle du fascialata. et qui constitue comme un ligament superficiel; 3» détacher avec précaution l'aponévrose du triceps sur les côtés de la ro'ule,en évitant d'ouvrir la synoviale ; 4° enlever le tendon du biceps et renverser de haut en bas les tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux; 5° enlever, en arrière, les vaisseaux et nerfs poplités, ainsi que les muscles jumeaux; 6» après avoir étudié les ligaments périphériques, isoler autant que possible la synoviale, en coupant les ligaments latéraux et le ligament rotulien ; 7» ouvrir la synoviale au-dessus de la rotule; 8» faire une coupe horizontale du fémur, immédiate- ment au-dessus des condyles, et une coupe verticale d'avant en arrière entre les deux condyles. Ces deux dernières coupes ont pour objet l'étude des ligaments croisés. Vlartimlaiiun du genou ou fèmoro-tibiale appartient au genre des articulalions trocliléennes ; c'est la plus étendue et la plus compliquée de toutes les articu- lations du corps humain. Elle est aussi la plus importante peut-être, tant par le rôle qu'elle joue dans la mécanique animale que par la fréquence et la gravité de ses maladies. A. Surfaces articulaires. — L'ex- trémité inférieure du fémur et l'extrémité supérieure du tibia constituent essentiellement cette articulation, que complète en avant la rotule. d" Du côté du fémur, on trouve, en avant, une Irochlée, en ar- rière, deux condyles séparés par l'échancrure intercondylienne. Nous avons déjà appelé l'atten- tion sur l'inégalité de courbure de la partie antérieure et de la partie postérieure de cette sur- face articulaire (V. Osléologie), 2- Du côté du tibia, cavités glé- '''''i^t^T^^ ' ° pnnsant par le condyle interne {*]. noides, peu profondes, séparées par l'épine du tibia, au-devant et en arrière de laquelle se voient des inégalités. •■) Mm. iiKinisqucintcnirticulairc interne. — l'p, misse graisseuse sous-rotulienne. — tendon du 'Ipml-membranein. — lUm, hourse synoviale de ce tendon. — ", dépression logeant le ménisque inler- •irtirulaire. Kis:. 34-4. ..\rlicu- latiou tro- cliléennc. Surfaces ar- ticulaires. tîsin Du fémur. Mm. Du tibin.ARTHROLOGIIÎ. 412 De la rotule. 3° Dit oôté de la rotule, deux l'acetles concaves traiisversalemenl, séparées par une saillie verticale {fig. 34«), qui répond à la gorge de la trochlée fémorale. l'if,'. 34fp. ; ' 1/ '0,. , ) > Section verticale untéro-postérieure du genou fléchi, Section veriicale et transversale du passant par le condyle externe (*). genou fléchi a angle droit, passant ^ ' en avant du bord antérieur de la fosse inlercondylienne du fémur. Ces deux facettes comprennent chacune une portion supérieure, concave de haut en bas, qui répond au condyle fémoral, et une portion inférieure, légère- Kit'. 348. Kig. 347 I'l> l'i- Section horizontale du genou étendu, , ,j „.. ,i„„. in fiPTinn passant par la partie moyenne de Séclion verticale médiane du genou dans la flexion la rotule. extrême { ment convexe, qui, dans la llcxion du genou, répond médiatcmcnl aux cavités g'.énoïdes du tibia (/ti;. 348), cl qui, dans l'extension, est séparée du condyle te- (•) M/, ménisque inUM-arli.M.l.in. oM.-n.o. - 1'/), masse graisseuse sous-rotulicnne. - U/-. l-oiirso sy- noviiilc poplitée. - S.tf, arliculation p6roiu>o-libialc ^•M"^'''""'';- .,„^ „_ graisseuse sous- r)ca, ligament croisé antérieur. - ,7., ligan.ent croise postéru.ur. " " »f4^;„; .,^,„,ip„„e. roM.l enno. - \.p, l'Camenl aHipeu.. - lipammt .otnlu-u .nfer.eur. - B.,.. bourseAin'lCULATIOiN DU r.ENOU. 41:] Kig. 3-19. moral par un espace Iriangiilairc, (•nml)lé par des franges synoviales chargées (le graisse {fig- 344). Toutes ces surfaces sonl revCtues d'une couche épaisse de cartilage. Il est à remarquer que dans l'articulation du genou, les surfaces articulaires offrent plutôt une simple juxtaposition qu'un engrùnement, et que cette arti- culation est en quelque sorte double, puisque deux condyles bien distincts correspondent i\ deux ca-vités également distinctes. Or, les deux condyles étant dirigés en sens opposé, savoir, l'externe en arrière et en dehors, l'interne en arrière et en dedans, ils se font mu- tuellement obstacle ; et de môme que nous avons vu la double articulation condylienne de l'occipital avec l'atlas s'opposer à la fois aux mouvements la- téraux et au mouvement de rotation, et constituer, quant aux mouvements, une sorte de ginglyme angulaire, de même, par ses deux condyles, qui cons- tituent en quelque sorte une double Min Fig. 350. 1-ig. 351. Mm Conséquen- ces qui dérivent de la direc- tion en sens opposé des deux condyles. Section verticale et transversale du yenou étendu, passant en avant de la fosse in- tercondylienne du fémur (*). articulation condylienne, le genou se trouve transformé en un ginglyme an- gulaire. 4° Fibro-carlilages interarticulaires {fig. 350 et 351). — L'articulation du genou Kxtrémité .lupérieure du tibia et ménisques interarticulaires vus par devant {**). Extrémité supérieure du tibia et ménisque interarticnlaire vus par den-ière. est pourvue de fibro-cartilages interposés entre les surfaces articulaires (y^g. 349) : ce sont deux lames nommées, en raison de leur forme, fibro-cartilaoes semi-lu- mirest ou falciformes. Excavés à leur face supérieure, qui répond à la convexité '•) Mm, ménisque intcrarticulain! interne. — J,U, ménistiuc interarticnlaire externe. — L», section du ligament adipeux. • (") Mm, ménisque inlornc. - M/, ménisque externe. - ca, cp, ligaments croisés antérieur et pos- térieur. Fibro- cartilages semi.' lunaires.AnTIlROLOGIK. DilléreiiCPS de foriiic des deux libro- cartilagcs. Ligaments du fibro- cartilageso- ini-lunairo externe. Ligaments du fibro- oarlilage se- mi-lunaire interne. Teituic. Usages. Le ligament latéral externe est cvlindroïde. fies condyles, Irùs-épais à lour circonl'éroncc; externe, qui iidliiTo à la capsule, articulaire, très-minces et comme trancluuits à leur circonférence'interne, ces fibro-carlilages concourent à augmenter la profondeur des cavités gléiioïdes du tibia. Leur coupe est un triangle isocèle très-allongé, dont la base est périphé- rique. Le fibro-cartilagc interarticulaire externe couvre presque en entier la cavité glénoïde externe du tibia et représente un disque circulaire presque complet, tandis que le fibro-cartilage interarliculaire interne, qui est vérita- blement semi-lunaire, laisse à découvert une assez grande partie de la cavité correspondante du même os (1). Ils s'insèrent tous deux au tibia à l'aide de ligaments qui méritent une description particulière. a) Les ligaments du fibro-cartilacje semi-lunaire externe sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et extrêmement forts, h'antérieur s'in- sère au-devant de l'épine du tibia, en dehors du ligament croisé antérieur, dans une dépression profonde qui avoisine la cavité glénoïde externe du tibia; il fournil un faisceau fibreux qui va se jeter dans le ligament croisé antérieur. Le iiostérieur vient s'insérer à l'épine du tibia, dans l'intervalle inégal des deux saillies qui la constituent ; il fournit un faisceau considérable qui va se jeter dans le ligament croisé postérieur. Les insertions très-rapprochées, distantes seulement de quelques millimètres, des deux ligaments du fibro-cartilage semi- lunaire externe expliquent la forme circulaire de ce fibro-cartilage. b) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire interne sont de beaucoup moins forts que les précédents. L'antérieur s'insère au-devant de son congénère, c'est- à-dire du ligament antérieur du libro-cartilage semi-lunaire externe, et le pos/énewr, beaucoup plus en arrière que le ligament postérieur du même fibro- cartilage, d'où la forme de croissant qu'offre le fibro-cartilage semi-lunaire in- terne, qui n'envoie d'ailleurs aucun prolongement fibreux aux hgamenls croises. Les' fibro-cartilages interarticulaires, étant fixés au tibia, suivent cet os dans tous ses mouvements. Ils glissent cependant un peu sur les cavités gle- noïdes du tibiapendant ces mouvements. Le ménisque interarliculaire extei-ne, en raison de ses insertions très-rapprochées l'une de l'autre , est plus mobile que l'interne. „ , ,i . „ Les ménisques inlerarticulaires du genou sont formés essentiellement par des faisceaux compacles de fibres tendineuses, parallèles, en général, à leur cir- conférence externe, où l'on voit pénétrer quelques vaisseaux ; ces fibres se con- tinuent avec celles des ligaments qui fixent les ménisques intcrarticulaires au tibia et leur surface est revêtue d'une couche mince de fibro-cartilage. indépendamment de Vusage qu'ils ont d'augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, les fibro-carlilages semi-lunaires ont pour effet d empêcher les parties molles périarticulaires de se placer entre les surfaces osseuses, dans les divers mouvements de l'articulation du genou. B. Moyens d'union de l'articulation du genou.-Ce sont deux hgamenls latéraux, un ligament postérieur, un ligament antérieur et «^-^/f-^!f;^?™f;^,,. 1 " Ligaments latéraux. - a) Le ligame7it latéral externe {al, /I.7.3o2 et 3..4) se pré m le me st.is demandé pom-qttoi celte différence entre les deux cartilages semi-lunaires^ ra pen é que le condyle externe d.i fémur posant bien plus sur le l.ina ^ f « n.er^'e allcndu qu'il est dirige^ suiva.tl l'axe du f^m.n-, tandis que le condyle • 'IJJ « réjeî" ;," dedans' il fallait que le fibro-cartilage iulerarticulaire externe protégeât une plus grande portion de la surface articulaire du libia.AnTinULATION DU GENOU. 41a seule sous l'aspect d'un cordon arrondi ; il s'insùro à lu tubérosité externe du fémur i\ la réunion des a/0 antérieurs avec le I/O postérieur, sur la ligne pro- longée du péroné. Le point précis de celte insertion est une petite éminence qui^surmonte une dépression destinée au tendon du muscle poplité, et qui est au-devant d'une autre dé- pression destinée au ju- meau externe; de là ce ligament se porte vertica- lement en bas, pour s'in- sérer à la face externe de la téte du péroné. De son bord antérieur se déta- chent des fibres qui se recourbent directement en avant et s'insèrent au bord du ménisque inler- articulaire {al'). Ce ligament, qui pré- sente l'aspect d'un ten- don, longe le bord anté- rieur du tendon du bi- ceps, avec lequel on est toujours tenté de le con- fondre. Comme son in- sertion supérieure est plus rapprochée du bord postérieur du condyle fé- moral que de son bord inférieur, il en résulte que ce ligament se relâ- che dans la flexion et se tend dans l'extension du i;enou. l'ij;. 352. -Scr Ffice externe de l'aviiculation du genou (*). On n'aurait qu'une idée bien incomplète des moyens d'union de l'articulation du genou en dehors, si l'on ne faisait pas entrer en ligne de compte : d" le ten- don du biceps, qui confond, en quelque sorte, ses insertions inférieures avec celles du ligament latéral externe ; 2° la bandelette du fascia-lata, qui va s'in- sérer au tubercule antérieur du tibia et qui envoie au bord externe de la ro- tule une expansion confondue avec le tendon du vaste externe. 6) Le Hcjament latéral interne {fiy: 3o3), beaucoup plus long que le ligament latéral externe, se présente sous la forme d'une bandelette large, mince, na- crée (am^l, qui naît de la partie postérieure de là tubérosité interne du fémur, au niveau du ligament latéral externe, immédiatement au-dessous du tuber- (•) L'aponévrose crurale et le muscle triceps crural (E) ont été divisés et renversés en avant. - Scr, muscle sous-crural - Ft, aponévrose intermusculaire externe. - Jlf, muscle biceps crural. -Bp, bourse - •ynoviale du muscle popl.té. - Np, nerf sciatique poplité externe. - Oui, muscle jumeau externe. - 8 m scie soléaire. - Pcl, muscle long péronier latéral. - K, capsule synoviale. - F, insertions tibiales _ ; TTÎ- ~ ^' ''P»"<î"ose qui scntre-croisent au-devant de la rotule, se n " ; , fihres antérieures de ce ligament qui se recourbent en avant et SI. «lent au bord du fil.ro-eartilage. _ -, masse graisseuse. Tendons qui concourent à la solidité de l'arti- culation en dehors. Le ligament latéral interne est aplati en bandelette.Scr Stii Capsule fibreuse de chaque condvlc. 4H) AHTHHOLOGIIÎ. culo d'insertion dn Iroisièino addnclour, se dirige verticalement en bas et un peu en avant, s'élargit dans son trajet, et vient s'insérer par une large surface au bord interne et à la face antérieure du tibia. Dans cette insertion, qui oc- cupe .1 centimcMrcs d'étendue, il est recouvert par les tendons, qui constituent la patte d'oie et qui glissent sur lui à l'aide d'une syno- viale. Sa face profonde est appliquée sur le tendon an- térieur ou réfléchi du demi- membraneux {S7)i), sur le ménisque articulaire interne, auquel il adhère intime- ment, et sur les vaisseaux articulaires inférieurs inter- nes, qu'il protège. Lorsqu'on enlève ce liga- ment couche par couche, on voit que les fibres les plus profondes vont s'attacher à la partie supérieure de la tubérosilé interne du tibia, ainsi qu'au bord du fibro- cartilage ■ interarticulaire, et qu'elles adhèrent à la syno- viale. Ces fibres profondes débordent le ligament en arrière {amh). L'insertion supérieure du ligament latéral interne oc- cupant à peu près le centre de courbure de la portion- postérieure du condyle in- terne du fémur, il en résulte que ce ligament est presque également tendu dans la flexion et dans l'extension. 2» Le ligament postérieur itiy. 354, est très-compliqué, et se compose : .) dW capsule ^^l^'^^'^^'^^:^^ (fondyle ; b) d'un ligament postérieur médian, le seul qui ait été déciit par ^:,su,e preuse ,es con^yles.- Chaque condyle est enveloppé d'une œ^^^^^ fibreuse, que recouvrent immédiatement le muscle f^^^^^^",^' du condyle externe, et le muscle jumeau interne, au mv a du œndjle n La capsule fibreuse du condyle interne est complétée pai le jumeau n L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons ^'-"^^^^^'[ijÇ;^!^^^ icndinenx (S^ a été divisée et renversée on '^^''"l" "_ sm', london du muscle dcmi- A,n", insertion du muscle grand adduct..,,. a ; >'-'^ ^ "^ ;;;,„„ ;„,e,.„e. - a,nl, ligament ^Sr=r^i:"t^:;:"^.':'^ éo ..ament .nterne de .a lotnle. — masse graisseuse. 1 2 Face interne de l'articulation du genouI Airriciii.A'i'ioN i)t: c.KNor. 'I l / Fif;. 3:it. qui se conliiuriit' sur la porliou lu plus l'Iovéo tit la plus interne do ce eondyle; le demi-membninoux envoie, de bas en haut une expansion fibreuse à celle môme capsule. Le jumeau externe s'identifie bien plus encore que l'interne avec la capsule fibreuse correspondante, sur la- quelle ilprendun grand nombre d'insertions. C'est dans l'épaisseur de la capsule externe que se trouve, quand il existe, le sésamoïde du jumeau externe. b) Ligament postérieur médian.—11 est composé de plusieurs ordres de fibres : les unes, obli- quement dirigées de bas m haut et de dedans on dehors, appartien- nent à une expansion considérable du demi- membraneux (ligament poplité oblique , po) ; d'autres proTiennent des tendons des muscles poplité et jumeaux; un faisceau très-fort, né de la tubérosité externe, décrit un arc à conca- vité supérieure et se perd en s'irradiant dans le ligament postérieur médian : ce faisceau, appelé ligament arcifor- me (pa), donne insertion aux fibres du muscle poplité, et un ligament \ertical (R) le fixe à la Fdce posk'rieure de l'nrtimlation du ijpnnn (*). tflte du péroné; enfin, quelques faisceaux fibreux propres, les uns verticaux, les autres obliques, prennent naissance au-dessus des condyles du fémur et se portent au tibia. De cet assemblage de fibres, dirigées en divers sens, résulte un ligament à trame irréguli("re, qui est criblé de trous, par lesquels pénètrent des l.e ligaitioni postérieur médian se compose <lp plusieurs ordres de libres. (*) Am, An.', muscle Rrand adducteur. — Am", son insertion à la tuhorosité interne. - " ouverture qui livre passage a des vaisseaux. - B/^A, court chef du biceps crural. - Vm, muscle vaste interne - «tern? T '""''■'""f'"'''''-'' - P'". o"ginc d» muscle plantaire grêle. - Ga/, muscle jumeau «xternc. - G«m, muscle jumeau interne. - B/-, tendon du muscle biceps. - S, muscle soléaire - Fo muscle poplité. _ Sm, Sm' Sm", tendon du muscle demi-membraueux. _ al, ligament latéral «terne." meTlrrr''"'. 'ig'""^n< postérieur oblique. - liga- ment nrciforme. - W, ligament qui fixe ce dernier ii la téle du péroné. Ciii;vF,ii.niHn nt SéE. W édition. j. g?418 ARTI1R0T.OG115. Ligament iiiiti^i'ieui'. Svnoviuli- ilii ligament rolnlion. ramificiilions de l'arlùre arlic.ulaire moyenne. Plusieurs faisceaux ligumenlcux profonds vonl s'insérer à la circonférence des fibro-carlilages interarticulaires. 3° Ligament antérieur ou rotulien. On donne ce nom à la portion du tendon des extenseurs qui, de la rotule, s'étend au tibia. 11 est constitué par une ban- delette fibreuse Irùs-épaissc, à peu prés triangulaire. Nées par unè large inser- tion, non-seulement du sommet de la rotule, mais encore de la face antérieure de cet os, dans une étendue de 10 à 12 millimètres, ses fibres parallèles et nacrées se portent, en se rapprochant, obliquement de haut en bas et de dedans (<n dehors, à la partie la plus saillante et la plus inférieure de la tubérosité antérieure du tibia. Kig. 35;; 11 est ;Y remarquer, Cr d'une part, que l'in- sertion de ce ligamen t au sommet de la ro- tule ne se fait nulle- ment aux rugosités que ce sommet pré- sente en bas et en arrière, d'autre part, que la direction de ce ligament forme, avec celle du tendon du triceps et de la rotule, un angle ouvert en dehors. Derrière ce liga- ment, est une masse considérable de tissu adipeux, qui le sépare de la synoviale arti- culaire ; une syno- viale propre ( Rs/?, fig. 3Sb) le sépare de la portion de tubéro- sité antérieure du ti- bia sur laquelle il glisse. Celte synoviale du ligament tantôt communique avec la synoviale articulaire, et tantôt en est parfaitement distincte (1). 1 Ile ,>ii imliniimt ro'ivei'ture ilt> lu bourse sous-cruralc. — P/', masse (•) so»">'">-'''- - f'u'' ,, " ou "ot n!^^^ - t</, mn.os transversales dtetulnes entre les irr.;-"r-j' s;»,.:r ic;;:.;., „™i-i,M,„„,... - -,-.0,...^™™. - •*, masse graisseuse de lu tucc anli'riiMire iln liîniur. m Je ferai remarquer que celle synoviale se développe, .l'une part, sur le lisamenl, dont elle oeeupe toute la largeur, d'autre part, sur la lubérosilc anlc. ieure du l.b,n,com- plétcment dépourvue de caï Ulage artic\ilaire. Section verticale médiane du genou dans l'extension {*).ARTICULATION DU GENOU; 419 Mais le ligament rotulien ne constitue qu'une partie du ligament antérieur de l'articulation du genou ; il est complété par la rotule et par les tendons réunis du droit antérieur, du vaste interne et du vaste externe, tondons dont le ligament rotulien est évidemment la continuation. Nous voyons donc ici une application bien remarquable de cette loi par laquelle les ligaments articu- laires sont fortifiés et quelquefois complètement remplacés par des tendons. Nous avons eu soin de noter, dans les généralités, que les articulations tro- chléenncs présentent surtout des exemples de ce remplacement dans le sens de l'extension, parce que dans ce sens un ligament, c'est-à-dire un moyen de con- tention purement passif, ne pouvait convenir. Au tendon des muscles exten- seurs, substituez un ligament ordinaire, qu'arrivera-t-il? ce ligament devra être extrêmement long pour permettre la flexion; mais alors que deviendra- t-il dans l'extension? A moins d'être doué d'extensibilité et d'élasticité, à la manière des ligaments jaunes, il se plissera et s'Interposera entre les surfaces articulaires. Il fallait donc un ligament qui pût se raccourcir ou s'allonger sui- vant les besoins, un tendon faisant suite à un muscle, c'est-à-dire à un organe à la fois extensible, élastique et contractile, il fallait, en outre, un os qui pût compléter en avant l'articulation, remplir le vaste hiatus qui, dans la flexion, serait resté entre les surfaces articulaires, glisser impunément sur des surfaces osseuses et permettre en môme temps la station sur les genoux. Ce triple but a été rempli par la rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle extenseur de la jambe et qui favorise, en outre, l'action du muscle en éloignant sa direction de la direction parallèle à la surface d'insertion. Indépendamment du ligament antérieur, l'articulation du genou présente, en avant, un grand surtout aponévrotique constitué par l'aponévrose fémorale, par une expansion aponévrotique du fascia-lata, par une autre expansion apo- névrotique fournie par la patte d'oie, à laquelle vient se joindre une lame fibreuse qui se détache du tendon des muscles vaste interiie et vaste externe et va se fixer au tibia. Ce grand surtout aponévrotique de l'articulation du genou présente I" au niveau du tendon du triceps, comme pour le brider, un entre- croisement en sautoir, qui lui est trôs-adhérent; 2° au niveau de la rotule, une couche fibreuse mince, quelquefois interrompue et comme lacérée, à cause de la présence de la bourse séreuse sous-cutanée, et 3° au niveau du ligament rotulien, des fibres dirigées obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Enfin je noterai, comme annexes du ligament antérieur, deux ligaments propres de la rotule, l'un interne {ftg. 353, pm), l'autre externe, étendus des bords de la rotule à la partie postérieure des tubérosités du fémur. Ces ligaments sont triangulaires, minces, membraneux et adhèrent fortement à la capsule synoviale, qu'ils protègent latéralement. 4» Ligaments croisés ou interosseux. — Il existe, au centre de l'articulation du ge- nou, deux ligaments interosseux, qui jouent un rôle important dans le méca- nisme de cette articulation. Ces hgaments, appelés croisés, parce qu'ils se croi- sent en sautoir ou en X, sont situés dans la profonde échancrure intercondylienne, qui paraît n'avoir d'autre destination que celle de les protéger. L'un est an- térieur;il naît du condylc externe et se porte à la partie antérieure de l'épine du libia. L'autre est postérieur; il naît du condyle interne et se porle à la partie postérieure de la même épine. Tous deux se continuent, par un faisceau distinct, avec le fibro-cartilage inter-arliculaire externe, jamais avec le fibro- La rotule et le tendon du triceps t'ont partie du ligament antérieur. Avantages de la substi- tution d'un tendou à un ligament. Utilité de la rotule. Grand surtout apo- névrotique antérieur de l'articu- lation du genou. Ligaments propres uo la rotule. Ligaments croisés ou inter- osseux. Divisés en antérieur et eu pos- térieur.AllTHROLOGIE. 420 Supéi'ieure- meiit, ils naissent au même niveau. Insertions précises du ligament croisé anté- rieur. cartilage interarticulaire interne. Les noms d'antérieur et de postérieur leur ont été donnés à cause de leur insertion inférieure; car, supérieurement, les ligaments croisés naissent au mûrae niveau. Voici, d'ailleurs, une description plus précise de leurs insertions supérieures et inférieures et de leur direction, a) Le ligamant croisé antérieur {fig. 356 et 357) naît de la face interne ou médiane du cçndyle externe, Du ligament croisé postérieur. Triple obli- quité des ligaments croisés. l eur double croisement. Pig. 357. Fig. SbO. Profil du genou dans l'extension, le condyle interne ayant été enlevé par une section verticale antéro-poslérieure. — Liga- ment croisé antérieur. La même préparation, le genou étant fléchi. sous la forme d'une bandelette aplatie d'un côté à l'autre ; ses fibres se détachent de l'os le long d'une ligne courbe presque parallèle à la portion postérieure et verticale du bord de la surface articulaire; de là, il se porte de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, s'aplatit d'avant en arrière, et vient s'in- sérer au-devant de l'é- pine du tibia, sur la- quelle il empiète un peu, en prenant quel- ques insertions entre les deux reliefs articulaires qui la constituent. Du côté externe de ce liga- ment partent quelques fibres qui vont se jeter sur la partie antérieure du fibro- cartilage semi-lunaire externe. b) Le ligament croisé postérieur {fig. 358) naît de la face externe ou médiane du condyle interne, dans une dépression semi-lunaire qu'on y observe, et suivant une ligne horizontale; il présente d'ailleurs, comme le ligament croisé anté- rieur, une triple obliquité, savoir de haut en bas, d'avant en arrière et de de- dans en dehors, envoie une expansion considérable au fibro-cartilage interar- ticulaire externe et va s'insérer en arrière de l'épine du tibia. Il suit de là que les ligaments croisés présentent un double entre-croise- ment • 1» dans le sens an téro-postérieur, et c'est le seul qui ait attiré 1 atten- tion- 2° dans le sens transversal. Lorsqu'on imprime au tibia un mouvement de rotation de dehors en dedans, l'en Ire-croisement augmente, au point quv ces deux ligaments, fortement pressés l'un contre l'autre, limitent le mouve- ment; ils se décroisent, au contraire, se relâchent et deviennent paralldes dans la rotation de dedans en dehors ; tous deux sont partiellement tendus dans la flexion et dans l'extension. , Une remarque fort intéressante, c'est que les insertions supérieures des liga- ments latéraux des ligaments croisés et de l'articulation du genou ont lieu sur une môme ligne transversale, en arrière de l'axe du fémur, au centre de la courte que décrit la portion postérieure des condyles, de telle açon que s,, ."rune broche de fer, on traverse les deux condyles au niveau de 1 insertionARTICULATION DU GENOU. I 42 I Pi-'. 3!i8. supérieure des ligaments latéraux, cette broche traversera les quatre ligaments. Je ferai observ er toutefois que dans cette expérience, bien que la broche traverse il peu près à leur partie moyenne les insertions condyliennes des ligaments croisés, la portion principale du ligament croisé antérieur se trouve cependant en arrière de la broche, et la portion principale du ligament croisé postérieur, en avant. C.Synoviale. —C'est, de toutes les synoviales la plus considérable et la plus compliquée. En suivant son trajet à partir du bord supérieur de la rotule, nous trouverons les particularités suivantes : i" Derrière le tendon des extenseurs, elle forme un vaste cul-de-sac, que remplace quelquefois une synoviale distincte, située entre le fémur et le ten- don des extenseurs (Bsc, fig. 335 et 359). Chez un grand nombre de sujets, cette synoviale communi- que avec celle du genou par une ouverture plus ou moins considérable. Lorsque la communication existe, un rétrécissement ou étranglement cir- culaire est le vestige de la séparation. De chaque côté du tendon du triceps, la synoviale s'étend au-dessous des muscles vaste externe et vaste interne, et s'élève quelquefois de 3 tà 3 centi- mètres au-dessus des surfaces articulaires; le pro- longement situé sous le vaste interne est beaucoup plus considérable que celui qui s'étend sous le vaste externe (1). Deux petits faisceaux musculaires du triceps, connus sous le nom de muscle sous-cruial ou tenseur de la synooiale du genou (Cr, fy. 35:-)), s'attachent au cul-de-sac su- périeur et le tiennent élevé dans l'extension. 2° Au-dessous de la rotule, lasynoviale tapisse le ligament rotulien. Elle est soule- vée, à ce niveau, par du tissu adipeux et forme un repli, une gaîne à une sorte de cordon fibreux très-grâle qui naît de ce tissu adipeux et va se fixer à la partie antérieure de l'espace intercondylien, immédiatement derrière latrochlée. C'est ce petit repli, qu'accompagne souvent un prolongement de tissu adipeux, qu'on a appelé ligament adipeux (Lp, fig. 347, 349, 3oo et 339). Quelquefois ce prolon- gement n'existe pas ; d'autres fois il est multiple. J'ai vu un repli du môme genre étendu de la portion de synoviale qui revCt le tendon des extenseurs à la partie du fémur située au-dessus de la trochlée. Il n'est aucune synoviale qui soit pourvue d'un aussi grand nombre de franges synoviales que celle du genou ; elles hérissent, pour ainsi dire, la surface interne de la séreuse, sous forme de petits prolongements chevelus. Leur siège de prédilection est autour de la rotule! 3" Lasynoviale, examinée dans l'échancrure intercondylienne, enveloppe les ligaments croisés, sans s'interposer entre eux, et les accole l'un à l'autre, sans revêtir leurs faces contiguës ; elle forme ainsi une cloison verticale qui divise l'articulation du genou en deux chambres, l'une interne, l'autre externe. — Lii syno- viale du ge- nou est la plus consi- déi'ablc du corps liuinain. Vaste cnl-de-sac denière . le tendon des exten- seurs, et quelque- fois capsule synoviale distincte. Prolonge- ments laté- raux de la svnoviale. Genou dans l'extension,dont on a enlevé le condyle interne. Ligament adipeux. Repli synovial ou ligament adipeux anormal. Franges svnovialcs. La syno- viale unit l'un,à l'autre les ligaments croisés (1) L'existencedeces deux prolongements explique la formation des saillies qu'on observe ir les côtés et au-dessus de la rotule, dans l'hydropisic du genou; l'étendue plus grande 'In prolongement Interne explique aussi le volume plus considcralile de la saillie Interne. sur422 ARTHROLOGIE. l'iolouge- iiienls bui'- si formes (le la sj'iio- \ i aie. Le bord antérieur et les faces de cette cloison sont garnis de petits lobules adi- peux irréguliers. Indépendamment des replis synoviaux dont il vient d'être question, et qui tous font saillie dans la cavité articulaire, il est des prolongements hursiformes, qui sont au dehors de l'articulation : tel est le prolongement synovial qui engaîne le tendon du muscle poplité en arriére {***, fi(j. 300). Quelquefois la synoviale de l'arti- culation libio-péronière supérieure Tisc n'est aussi qu'un de ces prolonge- ments externes, disposition bien importante à connaître en méde- Tissu iiili- peux soiis- svno\ial. Prolouge- meiits analogues aux ap- pe'ndiccs graisseux (le plooll. Paroi antérieure de l'articulation du genou, vue par derrière (*). Paroi externe de l'articvlationdu genou, vue par la face interne [""). cine opératoire. Un autre prolongement tapisse, dans certains cas, le tendon du muscle biceps fémoral. Le meilleur moyen de constater l'existence de ces culs- de-sac extérieurs est de perforer la rotule et d'injecterdu suif dans l'articulation, la matière injectée se figeant dans tous les prolongements de la synovia e L'abondance du tissu adipeux sous-synovial dans l'articulation femoro-tibiale nous engage à insister sur la disposition qu'il présente. On le rencontre surtout derrière'le ligament rotulien (Pp, /i.. 344, 345, 355 et 359) ; il forme là une couche extrêmement épaisse, qui remplit l'intervalle compris entre le ligament rotulien et la synoviale, et qui remonte sur la face postérieure de a rotule. Dans la nexion du genou, cette masse graisseuse est attirée en arriére par le ligament adipeux et forme un coussinet entre la rotule et la face .«"P^^J^^'^J^" libia(/ir7 348). Si on l'examine du côté de l'articulation, on voit qu elle pré- sente plusieurs prolongements, assez analogues aux appendices graisseux de tl^H^rs,.....! n.re.rar. liciiliiliiiii ilii (.'eiiiiii.AnTICULATlON DU GENOU. I /i23 l'épiploon et lous recouverts par un des replis synoviaux dont il a été déjà question On trouve encore du tissu adipeux en grande quantité derrière le ten- don du triceps, au-dessus des condyles, où ilcomble l'intervallequi séparece ten- don de la partie correspondante du fémur. Enfin, des flocons adipeux se ren- contrent tout autour des condyles, dans l'échancrure intercondylienne, de même qu'autour des insertions des ligaments croisés. Cette graisse, que l'on observe même cliez les individus réduits, au marasme, mais qui est alors plus séreuse et comme infiltrée, ne remplit nulle part plus évidemment que dans l'articulation du genou l'usage de combler les intervalles que laissent entre elles, dans certaines attitudes, les surfaces articulaires. D. Mécanisme de l'artimlation fémoro-tibiale. ~ [" Au point de vue de la solidité. — La solidité des articulations étant généralement en raison directe de l'étendué des surfaces a'-ticulaires, il n'en est aucune qui soit, à cet égard, plus avanta- geusement disposée que l'articulation du genou. La réception de l'épine du ti- bia dans l'écbancrure intercondylienne est encore une circonstance qui aug- mente la solidité de l'articulation, mais qui, cependant, ne constitue qu'un engrènemenf très-imparfait. Enfin, comme troisième condition de solidité, on doit ajouter la multiplicité des ligaments et des tendons, qui suppléent, en quel- que sorte, à ce qui manque du côté de l'engrènement. 2° Au point de vu&de la mobilité. — L'articulation du genou, appartenant au genre des articulations trochléennes, présente deux mouvements principaux en sens opposé, Inflexion el Y extension; mais, comme l'emboîtement des surfaces est très-imparfait, elle permet aussi quelques légers mouvements de rotation (1). a) Dans la flexion de la cuisse sur la jambe, les condyles du fémur glissent d'arrière en avant sur la face supérieure du tibia, en môme temps qu'ils roulent d'avant en arrière. Ce double mouvement, mis hors de doute par les expérien- ces des frères Weber, tient au mode d'attache des ligaments du genou, comme nous allons essayer de le faire comprendre. Si aucun hgament n'unissait le fémur aux os de la jambe, les deux condyles, dans le mouvement de flexion, rouleraient sur les facettes presque planes du tibia, il peu près comme font les roues d'une voiture sur le sol. D'autre part, si les ligaments du genou s'inséraient, en haut, au centre de courbure des condy- les, comme cela a lieu pour l'articulation du coude, ils seraient toujours tendus et ne permettraient aux surfaces articulaires que de (;hssef l'une sur l'autre. Or, quelque chose d'intermédiaire, pour ainsi dire, entre ces deux dispositions ex- trêmes s'observe au genou. L'insertion fémorale des ligaments latéraux étant ex- centrique, ces ligaments se relâchent à mesure que s'opère la flexion, qui abaisse celte insertion et la rapproche de l'insertion jambière. Relâchés, ils permettent au fémur de rouler d'avant en arrière, ce qui ramène leur tension ; dès que celle-ci s'est produite, les surfaces articulaires ne peuvent plus que glisser; mais ce glissement ne tarde pas à relâcher de nouveau les ligaments, d'où la possibilité de rouler encore, et ainsi de suite : il y a donc combinaison du mouvement de glissement et du mouvement de roulement. Ce que nous venons de dire, s'applique surtout au condyle externe; quant au condyle interne, nous avons vu que le ligament latéral de ce côté s'insère à peu l-'sage de cette gi'aissc. Conditions de solidité. Ueiii mou- vements. Mécanisme du mou- vement de flexion. Los condy- les glissent et l'oulent sur le tibia. (1) On pourrait, à l'nxcmple de Weber, appeler p)'o«ato« la rolalion qui porte la partie externe de la jaml)e en avant, cl .tupi/talion celle qui la porte en arrière, par analogie •noc les monvemeiils qui 8e passent dans l'avant-bras.i24 AHI'IIllOLor.IIÎ Limite de la lloxiou. Klat de l'ai-- ticulation sans la flexiou. F.xtciision. Ses limites. Les liga- ments croisés ne permettent pas aux surfaces iu- ticulaires de s'aban- donner. I,ps mnscli'S extenseurs de la jambe ne pren- nent aucune part à Ih stiilidii bip"di'. pi'L'S au centre', de courbure de lu surface articulaire postérieure, cl coiis6quem- menl se relâche peu pendant la flexion; il s'ensuit que ce condyle doit surtout glisser et très-peu rouler sur la cavité glénoïde correspondante, tandis que le mouvement de roulement est très-marqué pour le condyle externe. 11 résulte de là que le condyle externe décrit autour du condyle interne, comme autour d'un pivot, un arc de cercle analogue à celui que décrit, dans une voiture qu'on fait tourner, une des roues de devant autour de l'autre. Les ligaments croisés présentent une disposition enharmonieavec celle des li- gaments latéraux ; ils sont tendus l'un et l'autre dansl'extension complète ; mais la flexion amène le rclAchcment du ligament croisé antérieur, ce qui permet au condyle externe de se porter en arrière. Pendant ce temps, le ligament croisé postérieur se tend de plus en plus et met obstacle à tout déplacement du con- dyle interne, qui ne peut que glisser sur le tibia. Les deux ligaments qui s'at- tachent au condyle interne, c'est-à-dire le ligament latéral interne et le liga- ment croisé postérieur, sont donc tendus dans la situation fléchie de la jambe et retiennent ce condyle en place, tandis que ceux du condyle externe sont re- lâchés et lui permettent de tourner autour du condyle interne, jusqu'à ce que l'un de ces ligaments soit tendu par l'effet de cette rotation. La flexion peut être portée assez loin pour permettre le conlact de la jambe et de la cuisse en arrière; elle n'est limitée que par la tension du ligament croisé postérieur, fort peu aidé en cela par le ligament croisé antérieur. Quand la jambe est fléchie, le ligament rotulien est tendu; la rotule est appliquée sur la partie antérieure de l'articulation, elle est dans une situation fixe et ne peut pas cHre, comme dans l'extension, portée à droite ou à gauche. Dans celte atti- tude, la rotule comble, pour ainsi dire, le vaste hiatus qui existe alors, à la par- tie antérieure de l'articulation, entre le fémur et le tibia. La luxation est impos- sible dans Texercice de ce mouvement. b) Dans le mouvement d'extension, les coudyles du fémur glissent et roulent en sens inverse de celui que nous avons observé dans la flexion. Les ligaments la- téraux se tendent peu à peu, ainsi quele ligament postérieur ; il en est de même du ligament croisé antérieur, tandis que le ligament croisé postérieur se relâ- che d'abord complètement, pour se tendre de nouveau quand l'extension de- vient extrême. A ce moment, tous les ligaments de l'articulation, sauf le liga- ment rotulien, sont donc tendus et s'opposent à la flexion du membre en avant. Le mouvement s'arrête lorsque l'axe de la jambe a dépassé d'une très-faible quantité l'axe prolongé de la cuisse. Les ligaments croisés ont encore un autre usage, non moins important que ceux que nous venons de signaler : c'est d'empêcher les surfaces articulaires de s'abandonner dans le sens antéro-postérieur, lorsque le relâchement des liga- ments latéraux, dans la flexion, permettrait ce genre de mouvement, .\insi, le ligament croisé antérieur s'oppose au déplacement du tibia en avant et du fé- mur en arrière, de même que le ligament croisé postérieur empêche le tibia de se porter en arrière et le fémur de se porter en avant. Il importe aussi de faire observer que dans la station sur les pieds, les jarrets tendus, les muscles extenseurs de la jambe sur la cuisse, droit antérieur, vaste externe et vaste interne, sont tout à fait inactifs, ainsi que le prouvent la mobi- lité extrême de la rotule et le relâchement de ces muscles dans celle attitude, ainsi que le prouve encore l'absence de tout sentiment Hé lassitude dans ces mêmes muscles après une slalion verlicale longlomps conlinuco.Lclemur ayantAliTICULATlON DU GENOU. 425 dépassé quelque peu la ligne prolongée de la jambe, loul le poids du corps qui pùse sur lui, tend i\ diminuer l'angle ouvert en avant que forment ces deux seg- ments du membre inl'érieur, et comme tous les ligaments du genou, sauf'le li- ment rotulien, s'opposent à celte diminution, il en résulte que la jambe et la cuisse constituent, dans l'extension complète, un support parfaitement rigide, comme formé d'une seule pièce, sans que l'intervention de la contraction mus- * culaire soit nécessaire. Dans tous ces mouvements, la rotule est invariablement fixée au tibia par le ligament rotulien, qui est inextensible, et c'est la troclilée fémorale qui glisse, soit de haut en bas, soit de bas en haut, sur la face postérieure de la rotule. I,'existence de la rotule ne concourt en rien à limiter les mouvements d'exten- sion. Ses seuls usages, par rapport à Tarticulation, sont d'en proléger la partie antérieure et d'en prévenir la pression douloureuse pendant la station sur les genoux. Ses autres usages, et ce sont les principaux, se rattachent aux fonctions du muscle triceps fémoral, dans le lendoii duquel elle est développée: elle éloi- gne l'axe de ce muscle du parallélisme avec le levier qu'il doit mouvoir. Mobile et déprimée pendant l'extension de la jambe, elle est saillante et fixependani la flexion (1). c) Lorsque la jambe est à moitié néchie sur la cuisse, elle peut exécuter Mouvcmcni des mouvements de rotation très-bornés, soit en dedans, soit en dehors. Ces 'o'"''""- mouvements ont lieu sur le condyle interne du fémur comme sur un pivot, et non sur le condyle externe. Le condyle externe du tibia glisse d'arrière en avant dans le mouvement de rotation en dedans, et d'avant en arrière dans le mouvement de rotation en dehors, tandis que le condyle interne tourne sur iui-mûme. La rotation eu dedans est limitée par le contact mutuel des liga- menis croisés, dont l'entre-croisement augmente dans ce mouvement. Dans la rotation en dehors, plus étendue et limitée par les ligaments latéraux, les liga- ments interosseux se décroisent et deviennent parallèles. L'arc de cercle par- couru par le condyle externe dans ces mouvements de rotation mesure en moyenne 39°, suivant les frères Weber, Nous avons déjA fait connaître les dis- positions anatomiques qui expliquent la fixité du condyle interne et la mobilité du condyle externe dans la position Héchie de l'urticulalion, comme aussi la fixité absolue de la jambe dans l'extension complète. Nous verrons bientôt que le muscle biceps est l'agent de la rotation en dehors, et le poplité celui de la rolalion on dedans. [l) C'est le plus souvent pendant la llexioii de la jambe, et conséquemment dans h-rao- inent de sa plus grande fixité, que la l otule se déplace par suite d'une violence extérieure, fît ce déplacement a presque toujours lieu en dehors. Sur quarante-six cas de luxation de la rotule, Malgaigne n'a trouvé que six luxations du côté interne, dont pas une complète. Cependant le condyle externe du fémur, beaucoup plus saillant que l'interne, semblerait devoir s'opposer à lu luxation en dehors et favoriser la luxation en dedans. Mais il est bon de remarquer que la rotule, déplacée en dedans, ne saurait rester dans cette position, où file n'est maintenue par rien, où elle tend, au contraire, à être ramenée à sa situation naturelle par hi direction un peu oblique du triceps; tandis que déplacée en dehors, elle trouve dans la saillie du condyle externe un obstacle a sa réduction, qui ne saurait être obtenue que par 1rs moyens de l'art. Remarquons d'ailleurs que de l'obliquité en bas et en dedans de la trochlée fémorale, il résulte que la rotule tend incessamment à être portée •Ml dehors par le Icndon des extenseurs, légèrement oblique dans le même sens. Cela est M vrai f|uc, dans les tumeurs blanches de l'articulation du genou, c'est toujours en dehors lii ii le déplacement spontané de la,rotule.ARTIIROLOGIE. 11 existe doux arlicu- liitious |)(h'onéo-li- biiilcs. AfthroiUe. Kiiciîtles ar- ticulaires. Ligaments. Communi- cation de la synoviale du genou avec l'arti- culation péronéo-ti- bialc supérieure. § -i. - ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIDIALES. P/'t'/3«)'ai!0?i. — 1° Enlevez avec précaution les muscles de la région antérieure etdela région postérieure de la jambe : de cette manière le ligament interosseux, ainsi que les liga- ments antérieurs et postérieurs de ces articulations, se trouvera préparé. Pour voir l'intérieur rie ces articulations, sciez les deux os à la partie moyenne de la jamtie, puis separez-les. 30 On peut encore, pour se faire une idée du ligament interosseux de l'arli- • culation péronéo-tibiale inférieure, diviser par un trait de scie l'extrémité inférieure des deux os de la jambe en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Le tibia et le péroné, contigus à leurs e.xtrémités, sont séparés à leur parlie moyenne par l'espace interosseux, qu'occupe une membrane fibreuse appelée ligament interosseux. Il existe donc, pour l'union de ces os, une articulation péronéo-tibiale supé- rieure, une articulation péronéo-tibiale i^'!?- 301- inférieure et un ligament ou mieux une aponévrose interosseuse. 1" Articulation péronéo-tibiale supérieure. Cette articulation est du genre des arthrodies. La facette articulaire du tibia, dirigée en bas, en dehors et un peu en ar- rière, est arrondie etoccupe la parlie pos- térieure de la tubérosilé externe de cet os. La facette du péroné regarde en haut, en dedans et en avant ; elle occupe la parlie interne de l'extrémité supérieure de l'os. Ces deux facettes sont presque planes et recouvertes d'une couche mince de cartilage. Lesmoijens d'union sont deux ligaments, un antérieur {cfa, fiy. 301) et un posté- rieur. Ces deux ligaments sont composés de faisceaux paralUMes, obliquement di- rigés en bas et en dehors, de la tubérosité exténue du tibia à la léte Peroné. Une s,jnoviaIe, ordinairement isolée, quelquefois contmue avec celle du ge- nou, appartient à cette articulation (1). , , . I ,,,„sf.lr> pstcuscur commun dos orteils. — Pe', muscle (.) Rf, tendon du muscle b,cops '<;}l\'^ -^■^ '^'^/X ^, son insertion supérieure. - «/, lipa- long péronier latéral. - Ta, nuisctc t.b.al '"''-i' '-^"'''''7. " i , ,.,„,,,^^ autériour. - muscles ment latéral externe de l'arliculalion du genou. - c <,, ''t .^ _ faisceaux de la région postérieure do la jan.bo vus a travers 1 ouverture du l.gamcnl n.t. lossai libreux qui croisent ceux du ligament interosseux proprement mt. (1) Cette communication de la synoviale du genou avec celle de tib aie, communication qui est assez fréquente, doit faire proscrire, dans 1 ; "^P^;^ °" la jambe, un procédé qui cot.sisterait à extirper l'extrem.le supcneu e ^' '"^^^^^^^^ omit de quels accidents formidables pourrait être suivie celte ^^^^^^^Z!^^'^ a été faite avec succès, et dont Tunique but est de s'opposer a la compression exeuee les parties molles par le péroné. Face externe de l'extrémité supérieure de la jambe {*).ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES. 427 i 2" Ai tiuulation péronéo-tibiale inférieure. Celte articulation est dn la classe des amphiarthroses, c'est-i-dire qu'elle ollVe à la fois des surfaces conliguës et des surfaces continues. Les premières consis- tent en deux facettes articulaires, étroites de haut en bas, oblongues d'arrière en avant, dont l'une, convexe, se remarque sur la face interne de l'extrémité inférieure du péroné, au-dessus de la malléole ; dont l'autre, concave, appar- tient au tibia et se continue sans interruption avec la face arliculaire inférieure ou astragalienne de cet os. Ces deux facettes ne sont point revêtues de cartilage; celle qui appartient au tibia, est tapissée par le périoste, celle qui fait partie du péroné, est recouverte fl'une substance graisseuse. Les surfaces continues, rugueuses, offrent une étendue beaucoup plus considérable ; elles sont trian- gulaires, ayant la base du triangle tournée en bas. Celle du péroné est convexe, celle du tibia, légèrement concave. Les moyens d'union sont: 1" deux ligaments périphériques ; 2° un ligament interosseux, qui unit les deux Amphiar- throse. Surfaces continues. Surfaces continues. surfaces triangulaires dont il a été question. Des deux ligaments périphériques, l'un est antérieur (mla), l'aulre pos- térieur {mlp, /)f/. 3()2 et 365); tous deux sont très-forts et se compo- sent de faisceaux épais, resplendis- sants, parallèles entre eux, et qui se rendent obliquement de haut eu bas et de dedans en dehors, du Fig. 352. llp 'mlp Vil .Moyens d'u- nion. Ligaments périphé- riques. Mortaise tibio-péronière (*). tibia vers le péroné; ils sont pres- que toujours divisés en deux fais- ceaux distincts. Ces deux ligaments ont ceci de remarquable qu'ils débordent en bas les surfaces articulaires, com- blent l'échancrure triangulaire qui existe, en avant et en arrière, entre le tibia et le péroné, et complètent ainsi par des trousseaux fibreux extrêmement forts la mortaise tibio-péronière, dont ils augmentent la profondeur. La synoviale qui revêt cette articulation, est un prolongement de la synoviale synoviale de l'articulation libio-tarsienne ; elle fournit constamment un repli qui se dé- tache du péroné immédiatement au-dessus de la portion péronière de la mor- taise tibio-péronière, et qui s'avance au-dessous de la face inférieure du tibia, dans l'articulation tibio-tarsienne {*, fig. 362). Le ligament interosseux consiste dans des faisceaux ligamenteux très-forts, dirigés obliquement du péroné au tibia, entremêlés de tissu adipeux, et qui unis- sent si intimement les deux surfaces triangulaires que le péi'oné se fracture quelquefois par l'effort qu'on fait pour rompre le ligament. Ligament inter- osseux. articulation tihio-tarsicniie a été ouverte par une incision eircnlaire. — »(V(, ligament péronéo- lihial antéricMir. — ml,,, ligament péronéo-tihial postérieur. — Ifa, Ifi,, ligaments péronéo-astragallcns anlérjenr et postérieur. — cf, ligament péronéo-calcanéen. — PP, tendons des muscles long .■t court pé- roiiicr latéral. — !•/,/, tendon (In li.iig Ihîchisseur du gros orteil. — M/, tendon du long llécliisseur des orteils. — r/<, tendon du lihial postérieur. — Un, Up, ligament liliio-astragalien. - Ir. ligament lil.io- r,.ieanénn. — , pli de lu synoviale qui s'avance dans l'arlieulalion libio-dirsi428 AllTHUOLOGlE. ô" Aponévrose interosseuse. Aponévrose Oïl doiiiie le iiom de Uyament interosseux ou A'aponévrose interosseme à une cloison fibreuse placée entre les'muscles de la région antérieure et ceux de la 0SSCUS6 région postérieure de la jambe, et qui doit ôtre considérée bien plus comme une aponévrose destinée à. multiplier les points d'insertion musculaire que comme un moyen d'union entre les os de la jambe, iniemip- Cette membrane, qui va en se rétrécissant de haut en bas, est formée de fais- tionpouric (.eaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du bord passage des o a t n • l a vaisseaux, externe du tibia à la crête longitudinale qui se remarque sur la lace interne du péroné. De môme qu'au ligament inferosseux de l'avant-bras, on trouve ici quelques faisceaux de libres qui croisent les premières à angle aigu /tg. 361). De mâme aussi que celui de l'avant-bras, le ligament inlerosseux de la jambe est interrompu en haut et en bas, pour le passage des vaisseaux. Dans l'ouver- ture inférieure passent l'artère et les veines péronières ; l'ouverture supérieure livre passage à l'artère et aux veines tibiales antérieures. 4° .Mécanisme des arliculations péronéo-tibiales. I.e péroné n'exécute sur le tibia que des mouvements de glissement presque imperceptibles. Ce mécanisme se rapporte exclusivement à l'articulation tibio- tarsienne. § 5. - ARTICULATION TI13I0-TARS1ENNE (I). Préparution. — 1° Couper etrenverserlestendonsqui seréfléchissenlautour de l'articula- tion ; -i" enlever les gaines tendineuses qui masquent la plupart des ligaments. Le liga- ment péronéo-calcanéen se voit lorsqu'on a enlevé les tendons des péroniers latéraux ; il. n'est recouveri que par la synoviale de ces tendons. Le ligament péronéo-astragalieii. postérieur est le plus difricile à découvrir, parce qu'il est profondément situe, sépare qu il est de la gaine des muscles de la région postérieure par une grande quantité de tissu adi- peux Le ligament latéral interne se voit immédiatement au-dessous des gaines des muscles jambier postérieur, fléchisseur commun des orteils et fléchisseur propre du gros orteil, pour voir la couche profonde de ce ligament, il faut enlever lame par lame les couches superricielles. ,v,.,icuia- L'articulation tibio-tarsienne appartient au genre des trochléennes {gingljTOCs tiontro- angulaires). , . . • n- • ,„„ t'T- A. Surfaces articulaires. - t ° Les deux os de la jambe se reumssen i^rerieurc- 't-r^ ment pour former une mortaise oblongue transversalement, don 1 extrémité p.ironié,-o. inférieure du tibia forme la presque totalité. Sur celte surface articulaire, on remarque une saillie antéro-postérieure, qui répond k la gorge de la pouhe as- tragalienne et qui sépare deux cavités peu profondes. La mortaise est limitée latéralement par les deux malléoles. La malléole interne ou t.biale repond à U facette latérale interne de l'astragale ; la malléole externe on P-^^-o"!^;^' .^"J répond à la facette latérale externe du même os, descend plus bas que 1 mlei ne, (,) Nous l-erons remarquer que pour étudier cette articulation, «"'"'^«jl'f '^^''^ le. autres articulations, il est très-avantagenx d'en avoir deux en même temps ^ sa dispo sition, savoir, une ouverte, et une dont les ligaments soient intacts.429 ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. et se trouve placée sur un plan un peu plus postérieur. La mortaise tibio-péro- nière est d'ailleurs complétée en avant et en arrière par la partie inférieure des ligaments péronéo-tibiaux antérieur et postérieur. 2" Du cûté du pied, est une trochlée dont l'axe est transversal et dont la sur- face articulaire forme environ 120° d'une surface cylindrique de 17 à 27 milli- môlres de rayon (1). Le diamètre transversal de la trochlée va en diminuant Fig. 383. Fig. 364. Trochlée astra- galienne. Section verticale de la jambe et du pied, parallèle à l'axe de rotation de la poulie astragalienne ; segment posté- rieur (*). Ligaments des articulations du pied; face externe (**). d'avant en arrière, comme aussi celui de la mortaise. Sa surface offre une dé- , pression antéro-postérieure peu profonde et deux bords, l'un interne, l'autre externe, ce dernier beaucoup plus relevé. La poulie astragalienne se continue avec les deux facettes latérales de l'astragale, facettes dont l'externe est beau- coup plus considérable que l'interne. Du cartilage revêt toutes ces surfaces articulaires. B. Moyens d'union.— Ce sont trois ligaments latéraux externes et un ligament latéral interne. (*) T, astragale. — Ca, calcanéum. — tci, ligament interosseux calcanéo-astragalien. — Tp, tendon du muscle tibial postérieur. — FA?, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — Fdl, tendon du long fléchis- seur commun des orteils. — Veb, Pel, tendons des muscles long et court péronier latéral. — *, articula- tion calcanéo-astragalienne postérieure ouverte par devant. (••) Ci, cuboîde. — CU, CIII, 2» et 3» cunéiforme. — Peb, 9el, tendons des muscles court et long -pé- ronier latéral. — TA, tendon d'Achille. — tel, ligament astragalo-calcanéen externe. — cf, ligament péronéo-calcanéen. — faisceau de ce ligament qui naît de l'astragale. — tcp, ligament astragalo- calcanéen postérieur. — mlp, ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — mla, ligament antérieur de cette articulation. — tfa, ligament péronéo-astragalien antérieur. — tn, ligament astragalo-scaphoïdien supérieur. — end, ligament calcanéo-scaphoîdicn dorsal. (1) Le plus grand diamètre de la trochlée astragalienne est dirigé d'avant en arrière ; le plus grand diamètre de la mortaise tibio-péronière est dirigé transversalement. C'est la ilifférencc de longueur entre le diamètre antéro-postérieur de la poulie astragalienne et celui de la mortaise jambière qui mesure l'étendue des mouvements de flexion et d'ex- tension du pied. Je ferai encore remarquer que l'articulation libio-tarsienne est la seule articulation trochléenne qui présente un emboîlement.430 ARTHROLOGIE. 11 y a trois {° Ligaments l'itêraux extemes oupéronéo-tursieiis. — Ces ligaments sont au nombre latéraiTxM- ^^'^^^ ' parlent du péroné et se terminent soit à l'astragale, soit au cal- terues. canéum. i-isamcut a) Le ligament latéral externe proprement dit, ou ligament féronéo-cakanéen caîcanlen. ^""f^ f^^' 305), situé au-dessous de la gaîne des péroniers latéraux, naît du 2" Ligament péronéo- astragalien antérieur. 30 Ligament péronéo- ast ragallen postérieur. Fig. 365. Fig. 300. Articulation tibio-tarsienne ouverte par derrière (*). Articulation tihio-iarsienne ouverte par devant ("). sommet de la malléole externe et va se fixer en bas et un peu en arrière, au cOté externe du calcanéum. Il est arrondi et composé de fibres parallèles. 6) Le ligament latéral externe antérieur, ou 'péronéo-astragalien antérieur (tfa, fig. 364), naît du bord antérieur de la malléole externe, se dirige en avant et en bas, et se fixe à l'astragale, au-devant de la facette malléolaire externe. Ce liga- ment est très-court ; il va en s'élargissant un peu de haut en bas, c) Le ligament latéral externe postérieur ou •péronéo-astragalien postérieur (tfp, fig. 365), très-profondément situé et très-fort, s'étend de l'excavation que pré- sente en dedans et en arrière la malléole externe, jusqu'à la face postérieure de l'astragale, immédiatement au-dessous de la poulie astragalienne ; dirigé presque horizontalement, bien qu'un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, il est parallèle au ligament postérieur de l'articulation péronéo- tibiale inférieure et se compose de faisceaux parallèles, très-distincts, disposés en plusieurs couches, dont les plus profondes se fixent à l'astragale derrière la facette malléolaire externe. C) Vdl, gouttière du long fléchisseur des orteils. - Tp, (rame du muscle tibial postérieur. - Vhl, gouttière du long fléchisseur du gros orteil. - PP, tendons des péroniers latéraux dans leur game. - F, aponévrose profonde de la face postérieure de la jambe. - mlp, ligament postérieur de 1 articulation péronéo-tibiale inférieure. - tfp, ligament péronéo-astragalien postérieur. — cf. ligament péroneo- calcanéen. — tcp, ligament astragalo-calc-inécn postérieur. — et, ligament latéral interne de i articula- tion tibio-tarsicnue. — tlp, fibres postérieures de ce ligament, allant à l'astragale. (") Le pied a été amputé dans l'articulation médio-tarsienne. — mia, ligament antérieur. — t/n, liga- ment péronéo-astragalien antérieur. - cf, ligament calcanéo-pérouéal. - tel, ligament aslragalo- oalcanécn externe. — tcii, tcii, insertions ligamenteuse». — tta, ligament tibio-astragalicn — et, liga- ment tibio-calcaniien.431 A U TI (; U LA r 1 ON '1' IB10' I ' A U s 1E N N E. 2" Ligament latéral interne ou libm-tarsien [ct,/iij. — lOxtri^mcment forl, com- i.igament posé do. deux couches bien distinctes, l'une superficielle, seule décrite parles au- i^i^^^l leurs, l'iuilrc pro/oHrfe. (() 1-a couche superficielle est triangulaire ; elle naît du sommet tronqué ou bord lo couche inlericiir de la malléole externe, mais seulement de la lèvre externe de ce bord ; supeificieiie Fig. 367. 2» Couche profonde. Ligaments du pied : face interne (*;. de là ses fibres se portent en divergeant : les postérieures {tip\ qui sont les plus fortes, ii un gros tubercule que présente eu bas et en arrière la face externe de l'astragale ; les moyennes (ctj, qui sont verticales, au bec de la petite apo- physe calcanéenne ; les antérieures {tbn), au col de l'astragale et au scaphoïde. Ce sont ces fibres divergentes qui constituent le ligament latéral interne des auteurs, et c'est cette divergence de ses fibres qui lui a mérité le nom de liga- ment delloïdien. Quelques auteurs ont môme donné aux fibres antérieures de ce ligament le nom de ligament antérieur. 6) Si on divise la couche superficielle du ligament latéral interne, on voit qu'il existe au-dessous d'elle une couche fibreuse extrêmement forte, composée de trousseaux fibreux obliquement étendus de toute l'épaisseur du sommet de la malléole interné à toute la portion du plan interne de l'astragale qui est au- dessous de la facette articulaire; les faisceaux supérieurs, qui sont les plus courts, sont horizontalement dirigés. ' Point de ligament antérieur, ni de ligament postérieur proprement dits, à Point de li- moms qu'on ne donne ce nom à quelques fibres rares qui doublent la synoviale et qui sont obliquement étendues du tibia vers le tarse. Ou doit considérer 'pltédeuf comme tenant heu de hgamcnt antérieur et de ligament postérieur les tendons p>-oprement. qui passent au-devant et en arrière de l'articulation, et les gaines fibreuses qui les contiennent. Les gaines fibreusés des tendons qui passent sur les ligaments P<rtl^"e«r'-'7cV'lt!!™t7 1"' 'r'"" .'"r"'''' renversé en bas. - Jp, tendon du tibialdeTa ace" ntérieure de la jambe, et e.lension celui par lequel elle 2" f J AlVniHOLOGlIî. latéraux cxicriios ol inlo.rnos,doivent également iMre considérées comme i'nisani partie de l'appareil ligamenteux de l'articulation, synoviaio. C. Syiioviale. — On découvre sa surface extérieure, en avant et en arrière, après avoir enlevé les tendons et les gaines tendineuses. Si, pour étudier le trajet de cette synoviale, on coupe les ligaments latéraux externes, on la voit s'enfoncer dans l'articulation péronéo-tibiale inférieure; on constate aussi que, serrée la- téralement, elle est trôs-lAclic en arrière, et surtout en avant. Une assez grande quantité de tissu adipeux revêt sa surface externe dans ces deux der- niers sens, et fait saillie dans l'articulation. D. Mécanisme. —Celle articulation, devant Iransmellre le poids du corps au pied et prendre une part très-aclive aux mouvements par lesquels s'effectue la progression, est organisée de manière à Jouir d'une grande solidité, tout en permettant des mouvements assez étendus, conditions 1" Relativement à la solidité, on doit noter les dispositions suivantes. fa.o.ai,iesi, a) La jambc, articulée à angle droit avec le pied, lui transmet directemeul le la solidité. .^^ ^ ^^^^ l'altitude bipède ; comme cette transmission a lieu dans le '° -^ont" sens perpendiculaire, c'est-à-dire dans le sens où les surfaces s'opposent direc- angiedroit temeut l'une à l'autre, elle ne tend ni à fatiguer ni à rompre les ligaments. I.a ef df l'a direction perpendiculaire de la jambe sur le pied, dans la station, mérite lout."_ jambe. notre attention; elle suffit pour établir la destination de l'homme a l'attitude bipède, puisque c'est seulement dans cette attitude que le pied repose sur le sol par toute sa surface inférieure. Il est aussi à remarquer qu'on ne trouve au- cune autre articulation, si ce n'est l'articulation de la léte avec la colonne ver- tébrale, disposée de manière à permettre que les deux brisures qu'elle sert a réunir soient, dans leur état habituel, réciproquement perpendiculaires. 2« Emboito- b) L'emboîtement du pied, qui, par la surface aslragalienne, est articule avec T"' '"V l'extrémité inférieure de la jambe à la manière d'un tenon dans une mortaise, "ti:.^ est encore une des conditions les plus favorables à la solidité de l'articulation d'un tenon tibio-tarsienue, dont cet emboîtement est un des caractères spéciaux. Il e.t a trta'i'se! remarquer, eu outre, que la forme anguleuse de la mortaise appartipnt, pour ainsi dire, on propre à l'articulation libio-larsienne et ne se rencontre point dans les articulations trochléeniies. 3«-présenee ,.^ Comme condition de solidité de l'articulation tibio-tarsienne, notons cn- core la présence du péroné. Si la malléole externe avait été un Pfol'^^g^"^^^" du tibia^on conçoit qu'elle eût pu être brisée par le moindre eiror de latéral, les fractures sont, au contraire, en grande partie empêchées par la Pves-.ce péroné os long, grêle, élastique, qui ploie sans se rompre, a moins d elToits de diduction co^nsîdéra'bles. Une portion de la quantité de mouvement se perd, d'ailleurs, dans la symphyse péronéo-tibiale. -licnosée conditions 2" Mativeme.t à la mobUité, l'articulation tib.o- arsienne est - «"j ^^^^^^^^^^^^ favorablesa „^ ^,,.5 mouvemenis de flexion et d'extension (1) ; 1) ne se passe dans cette (n Afin d'éviter toute ambiguitc de langage, nous croyons devoir définir clBiremenn^^^ divers n ôuvements du pied, sur lesquels on ne s'entend pas toujours. On appelle genera- feTe t /^ r^du ied, e mouvement par lequel la f'^ce dorsale de l'organe se rappro l : nservons cette nomenclature, parce qu'elle est -''versellement dop e c F " .ais nous ferons remarquer qu'eue est en ^^^^^ se mouvemenis du membre supérieur, puisque cest la face palmaire ' h.,,,!-»,- Tpplor de la face antérieure de l'avant-b.as dans la nexion. et .s'en éloigne dans l ex la mobilité.Aitrrciif.ATioNs ul: taiise. ai'ticiila(ii)ii que de très l'uiblos inouvemenls fk-, laféraliti'i : les mouvements d'adduclioii cl d'ubduclioii et les mouvements de rotation dont le pied est suscep- tible, ont lieu presque exclusivement dans les articulations des os du tarse. Il suit delà que lesmouvements de circumduction qui se passent dans le cou-dc- pied, se partagent entre l'articulation tibio-tarsienne etles articulations du tarse. a. Dans la flexion, la surface convexe do l'astragale glisse d'avant en arrière sur la mortaise tibio-péronière et la partie postérieure de la poulie devient saillante en arrière. Ce mouvement ne saurait avoir lieu sans produire un écartement violent des deux malléoles, puisqu'il met en rapport la portion an- térieure QU la plus large de la poulie astragalienne avec des portions de plus en plus étroites de la mortaise péronéo tibiale. Fortement serrée entre les deux malléoles, cette poulie ne permet aucun mouvement de latéralité du pied. Une luxation par excès de flexion est presque impossible, la rencontre du col de l'astragale et du bord antérieur de la mortaise tibio-péronière mettant des bornes à la trop grande étendue du mouvement de flexion. Dans ce mouvement, le ligament péronéo-asiragalien antérieur est relâché, ainsi que les fibres antérieures du ligament latéral interne; les fibres moyennes et postérieures de ce même ligament, les ligaments péronéo-calcanéen et péro- néo-asiragalien postérieur sont fortement tendus. b. Dans l'extension, au contraire, la poulie astragalierme glisse d'arrière en avant sur la surface correspondante, la synoviale se plisse à la partie antérieure, le ligament péronéo-astragalien antérieur, les fibres antérieures et moyennes du ligament latéral interne sont tendus. Dans ce mouvement, la portion pos- térieure, ou la plus étroite, de la poulie astragalienne se trouve en rapport avec des portions de plus en plus larges de la mortaise jambière, ce qui rend possi- bles de faibles mouvements d'adduction et d'abduction du pied. La luxation est possible dans la flexion, mais elle est fort rare. c. Mouvements de latéralité. Nous avons vu que la conformation des surfaces ar- ticulaires est de nature à permettre, dans l'extension du pied, de faibles mou- ments d'adduction et d'abduction ; ces mouvements, favorisés également par l'élasticité du péroné et par le léger glissement qui a lieu dans les articulations péronéo-libiales, se passent principalement au côté interne de l'articulation tibio-tarsienne, suivant les frères Weber. I-a surface malléolaire interne, en effet, jouirait seule de quelque mobilité et décrirait un arc de cercle autour de l'externe, qui resterait fixe et jouerait le rôle de pivot. On voit que c'est ici le contraire de ce qui a lieu dans l'articulation du genou. Mécanisme du mou- vement de flexion. Méciuiisnie du mouve- ment d'extension Mouve- ments de latéralité. § 0. - AKTICULATIOINS DU TARSE. I>es articulations intrinsèques desosdu larse comprennent : t" les articulations entre les os de chaque rangée; 2" l'articulation des deux rangées entre elles. tension. Celle contradiction devient surtout évidente en myologie, où nous voyons les léchisseurs des doigts être en même temps fléchisseurs de la main, tandis que, dans le langage us.le, les longs néchisseurs des orteils sont extenseurs du pied. La même opposi- tion se remarque pour les extenseurs. a.îrr'""!' latéralité, il faut distinguer ceux A^adduotion et d'abduction TJlllf'^ 11" P"""'^ °" ''«hors, et ceux de rotation ou de ZTT' dans lesquels le pied se meut autour de son axe antéro-posté- neur et qui élèvent son hord interne ou sou bord externe. cHiivKiuitKu et St'iK, 5- édition. _ .jyAHTHHOLOC.IE. 434 Préparation. — l" Enlever lous les tentions qui rocouvreiil la lace dorsale du plcd.ainsi que le muscle pédieux ;2" enlever tous les muscles de la résion plantaire; 3" détacher par le Irotlement avec un linge rude le tissu adipeux qui recouvre les ligaments : sous ce raji- Ca- Section verticale du pied dam l'extemion, parallèle à son axe anféro-postérieur (*). Bort un sujet infiltré offre beaucoup plus de facilité pour la préparation ; 4» pour bien Cre dre -articulation des deux rangées entre elles, enlever l'astragale de espèce d Sdans laquelle cet os est contenu, en divisant le ligament mterosseux • " ^ ^" l anéum- l" pour étudier les ligaments interosseux, on peut séparer les os par la de- cSe ou par la c on de ces ligaments : à la résistance qu'on éprouve et aux debr. igamen eux qui restent attachés aux os, on juge très-bien de la force et des ^ faments interosseux; C pour bien saisir l'ensemble des articulations du fse . faut Tulnt chacun de; ligaments, avoir sous les yeux un pied e. sur e^^ue to^t^^^ les articulations auront été ouvertes parla partie supérieure, les ligaments plantaires étant inlacts. p U scaphoid. (N) . .i. aivis. près de .on bord externe !c c^^^^^^^ (C*, ^^3^-".•'"i^^^^^^^^ I T „str.Kalc. - f calcauéum. - CIU, Cil, 3» et 2» cmé forme - J - ï;,rîon?oxtenBCur du groB or.eil. - "'^-:;;'::,:;r!^--SShrlclù Jlong latéral. - 1, muscle ii.toross.ux. - Ar//,. adducteur > ^ . J^^^l^;,^ ce muscle. - Kbdg, cuboïdieii planlairo.433 ARTICULATIONS DU TAKSE i I, — ARTICULATION DES OS Ul£ LA l'KEMIÈRH UANGKE ENTRE EUX, OU ARTICULATIONS ASTIIAGALO-CALCANÉENNES. L'astragale et le calcanéum forment entre eux deux articulations complètement Pig. 369. Fis- 370. Edli Même section que figure 3G8, le pied dans le flexion. distinctes, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées par un ligament inter- osseux {Ici, fig. 369, 375 et 376) extrê- mement fort, qui remplit l'espace considérable correspondant aux rai- nures des deux os. Ce ligament, qui constitue le principal moyen d'union des deux os, est formé de trousseaux fibreux, les uns verticaux, les autres obliques, réunis en lames et entre- mêlés de tissu adipeux. . Pour avoir une idée complète de ce ligament, dont on voit très-bien le bord externe et le bord interne sans désarticulation préalable, il convient de faire avec la scie deux coupes, l'une verticale antéro-posté- rieure, intéressant l'astragale et le calcanéum à leur partie moyenne, l'autre oblique, parallèle à la rai Section verticale et transversale de l'articula- tion astrugalo-calcauéenne, la pointe du pied étant dirigée en dehors; segment antérieur {*). nure et en arrière d'elle, n'intéressant que la partie.postérieure de l'astragale. L articulation aslrarjalo-calcariéenne postérieure {fig. 370) est une arthrodie. La lacette calcanécnne, dont le plus grand diamètre est oblique d'avant en arrière iPjofoHot" V '3 "/'^''"''"^ «■•'«il^- - Pdpt, ûhef accessoire de ce muscle. - Ab/,, abducteur lérariC ;,.,^nn 2T"T":~ '''"'ucteur du pelit orteil. _ Vel, tendon du long péronier la- eraL Peb, tondon du court péronier latéral. - Udb, court extenseur des orteils.43() AHTIIlU>I.()(ill!: Arliculii liun iiBlragalrt- cnlca- iiécniie pos- ttfi-ieuri'. Ai'ticulii- lion HStragnlo- oalca- iiécnne an- U'ripiirc. Ce sont des amphi- arthi'oses. Portion contigiic. l'orliou continue. Ligaments ii(ii'san\. et de (leliors ou dedans, est convexe dans le niûrne sens; ù celte convexité, la lacette usiragalienne, a peu près de môme dimension, oppose une concavité qui est loin de présenter toujours des courbures exactenaent correspondantes. Une spioviale assez lâclie, entourée de graisse en avant et en arrière, tapisse l'articulation aslragalo-calcanéenne postérieure, i.a gaîne fibreuse du jambier postérieur, les gaînes fibreuses du néchisseur commun des orteils e( du necbis- seur propre du gros orteil doublent et fortifient la synoviale en dedans. On trouve encore, autour de celle articulation, deux faisceaux fibreux très-petits,- l'un postérieur, l'autre externe, que quelques anatomistes ont décrits sous le li- tre de ligament postérieur {tcp, fig. 36b) et externe {tel, fig. 364). Quant à l'articulation asiraga/o-ca/cancenne antérieure, souvent doublé, à raison de la division de la facette articulaire antérieure en deux facettes plus petites, elle fait partie de l'articulation aslragalo-scaphoïdienne, avec laquelle nous la décrirons. I,. _ AnTlCUl.ATlONS DES OS DE LA SECONDE RANGÉE DU TARSE ENTRE EUX. Eli es sont toutes exi rémement serrées, les cinq os delà seconde rangée nefaisant qu'un, pour ainsi dire, dans l'exercice des mouvements qu'exécute le pied dans ses articulations tarsiennes. Ces arliculations présentent, pour la plupart, des facettes anguleuses unies par des ligaments inlerosseux, et sont de vérita- bles symphyses ou amphiarthroses. 1" Articulations des os cunéiformes entre eux, ou arliculations cunéennes. A. Surfaces articulaires.-Le-^Termev.elle deuxième cunéiforme se correspon- dent par des surfaces en partie lisses et contiguës, eu partie inégales et conti- nues. La portion conliguë, revêtue de cartilage, occupe, sous la forme d'une facette en équerre, la partie supérieure et la partie postérieure de celle surface. La portion conti- nue est située au-devant de la fa- cette en. équerre. (V. Ostéologie, fig. 226, p. 250.) Le deuxième et le Iroisième cunéiforme se correspon- dent par des facettes qui ne sont contiguës et lisses qu'en arrière, et qui, en avant, sont inégales et rugueuses. B. Moyens d'union. — «. Ligaments dorsaux. — On donne cenom ti des- bandeleltes fibreuses, étendues l'-iu. .-171. A 11 h' Klil) / / / I ' Ppi ^_ P\xl Fdl A Vi\h Fdpl 2 Serlinn vcriica/f rl tram'versme ûu pied ('). iransversalemenl d un os à l'aulre et Irès-serrées. Par leur face supérieure, sur .ronne. - A. "pon-o. p;.,.,.i.. - "."se,^ .) C.b, cnhoïde. - f;i, 1" ennéjronnc - A ^^^a'ilécl ssJur dos orteils. - K<</>/, chef 1 1. Kbn, muscle abducteur du petit orted. - \'db, ""'fA .,l,^rd - Vdb. louK llt'chisseur au^.n, n.ehisseu,. des orteils. _ 1^. t-".^. "^^^ ^^^^ d ^iros IrteU. - K.., cour. , orteils. - m, louB (Iteh.sseur du gros orlei . - . co i t. .0 h^^^^ ^^^^ oLur des orteils. - Er//, tendon .lu long extenseur <l. s orle.ls. (•) orteil. — plantai des ".î,7ort"eil!'- ï'"^ du'jamliier aniérien.Ain-ICULATIONS L)l^ TAnSK 137 laquelle se voient les libres les plus longues, ces ligumenls répoudcnl au muscle pédieux et aux tendons des extenseurs; par leur face inférieure, où les fibres sont très-courtes, ils correspondent aux articulations et au périoste des os cunéiformes, avec lesquels ils s'entrclaccnl. 6. Ligaments plantaires. — On ne peut donner ce nom qu'à quelques fais- ceaux défibres appartenant aux ligaments interosseux. c. Ligaments interosseux. Ces ligaments sont trôs-lbrts ; ils constituent le prin- cipàl moyen d'union de ces articulations, et occupent toute la portion rugueuse des facettes qui se correspondent. Ils établissent, entre les surfaces, une union tellement intime qu'on éprouve quelque difficulté , après avoir enlevé les ligaments dorsaux, à pénétrer dans l'arliculalion des cunéiformes. La synoviale n'est qu'une dépendance de la synoviale générale du tarse. l.i),'uiiii:iils intcr- OSSIMIX. Synoviale cuminuiic. Fifî. 37-2. 2" Articulation du scaplioïde avec les cunéiformes, ou articulations cunéo-scaplioïdieniies. A. Surfaces articulaires. — Lescaphoïde présente l'exemple, unique dans l'éco- nomie, d'une facette articulaire taillée à trois pans, séparés par des arêtes bien distinctes; chaque facette du scaplioïde est triangulaire et répond à une facette semblable d'un des os cunéiformes. Pour la facette qui répond au premier cunéiforme, la base du triangle est en bas; elle est en haut pour les deux autres. H. Moiieni d'union. — a. Ligaments dorsaux (/i(/.373). — 11 en existe deux pour le premier cunéiforme, l'un supérieur, l'autre interne ; il n'y en a qu'un pour chacun des deux autres. Les-ligaments dorsaux du premier cunéiforme sont étendus directement d'a- vant en arrière; ceux des deux autres cunéiformes sont très-obliquement étendus d'arrière en avant et de dedans en dehors. 6. Ligaments plantaires {fig. 381). — Un ligament plantaire, extrêmement fort, est étendu du tubercule duscaphoïde au tubercule correspondant du premier cunéiforme; il se confond avec le tendon du jambier postérieur, qui s'insère le plus ordinairement au scaphoïde, mais qui envoie constamment un prolon- gement très-fort au premier cunéiforme. Il n'est pas rare de voir ce tendon s'insérer au premier cunéiforme, après avoir envoyé une languette au scaphoïde. Je dois noter ici une expansion, quelquefois très-considérable, de ce même tendon, qui se porte •obliquement sous la plante du pied, en avant et en dehors, croise la direction du long péronier latéral, s'étend jusqu'au troisième cunéiforme, ainsi qu'au métatarsien correspondant, et peut être considéré comme un ligament inférieur du tarse. On peut à peine donner le nom de ligaments plantaires à quelques fibres irréguhères étendues de la face inférieure du scaphoïde au deuxième et au troisième cunéiforme. Section horizontale du pied {*). Kacutlt; à ti'uis pans du scu- plit.'idc. l.iguiuc'iils dorsaux. Ligaiiiuiits plantaires Uuc expansion du jambier postérieur représente un ligament plantaire. Absence de ligaments proprement dits. ',') [il, asirag.ile. larsioiis. .N, scaphoïde. — CI, Cil, OUI, cunéiformes. ■Ch. cuboïdc. ^ Ml,... M'', niétii-ARTIIUOLOGIE. m Sviioviiik'. Li|;iimeiit (lui'sal. .Iiilcr- usscux. l'iHiitairc. \.il synoviale, commuiiu. aux Irois articulations, se conliiiue avec celle des ar- ticulations des os cunéiformes entre eux et avec le cuboïde. ;i° Articulation du troisième cunéiforme avec le cuboïde, ou nrticulalion cuboïdo-cunépnne. Cette articulation est tout à fait semblable à celle des os cunéiformes entre eux ; nous y trouvons pour moyen d'union un Ivjainent dorsal {fi(j. 374), formé l'-iL'. 37;i. l'ig. 374. Moyens (l'iiiiioii (lu sriiphoïdi' nvpc le nilioïdc. Ligaments de la face dorsale du pied O. Couche ^J^jfj^'n/f f*»^?'"'"'"'' par des faisceaux transverses ou obliques trf:s-forts; un ligament inle^^sseux (/?(/ 371) qui occupe toute la portion non articulaire des facettes correspondantes, et un ligament plantaù^e, peu prononcé, qui consiste eu quelques fibres transver- sales irrégulières. La synoviale de cette articulation communique avec celle des articulations cunéo-scapboïdiennes. 4" Articulation du scaphoide avec le cuboïde, où articulation scaphoïdo-cuboïdienne. Souvent le scapboïde et le cuboïde s'articulent «-^7/"!;^^^ ""Xeî pt cette. Un liyarnent dorsal, à fibres superficielles obhques ((^J-/^^^^^ fondes transversales (/?!/• 374). un ligament mterosseux [fig 3Gb ^^^-^"^ ; «^^"^ toute la surface par laquelle ces deux os se correspondent, k 1 exception des fa- eUes contigu.s;'un l^.nent plantane (ctnp fig. ''1^^!^^^^^^ ':'^ un peu obliquement étendu de la tubérosité du scapho.de au cuboïde , tels sont „!;n.>«i>un. dn " - iv. inse.-.io„s dos liL'unUMil asli-U|,Mli.-scapli(.idini snpi'i-icni'. — Uni. li|;.u.u.in , i ,..„dons d., curl p^.r.Md.T bh^nd ol dn jamldn- ""';;'■>;;"'•• /") ;•, sei-lii'ii du ligaiiii-nl srupluiido-ndii.idicii siipulu iH.AUTICULATIONS DU TARSE. les liens qui unisseul ces deux os, el qui existent mûmc en l'absence articulaires. ^ARTICULATION DES DEUX HAN- GÉES ENTRE EIXES OU MÉDIO-TAU- SIENNE. L'articulation des deux rangées du tarse entre elles se compose : i» de l'articulation de l'astragale avec le scaphoïde et le calcanéum d'une part; 2° de celle du calca- néum avec le cuboïde, d'une autre part ; entîn, le calcanéum est uni au scaphoïdepar plusieurs ligaments. 1° Articulation de l'astragale avec le scaphoïde, ou articulation astragalo- scaphoîdienne. des l'aceltes Section verticale et transversale de l'articulation astragalo-calcanéenne antérieure, le pied dans l'abduction (*). Fig. 376- \. Surfaces articulaires. — La têie de l'astragale, abstraction faite de la facette aplatie qui répond à la petite facette antérieure du calcanéum, re- présente une portion de sphère, dont la surface, allongée de dehors en dedans et de haut en bas, est plus considérable que- la cavité glénoidienne correspon- dante du scaphoïde. La cavité de réception, formée, quant à sa partie osseuse, par le sca- phoïde et la facette ou les deux demi-facettes antérieures du calcanéum, est complétée par un ligament appelé calcanço- scaphoidien inférieur (1), lequel remplit l'intervalle triangulaire qui sépare le calcanéum et le scaphoïd» ;ï la face plantaire du pied, et constitue ti lui seul la portion interne de la cavité de réception. Pour bien voir ce ligament avec Section verticale de l'articulation astragalo-scaphoï- dienne, faite suivant l'axe du premier métatar- sien Ligameut calcanéo- scaphoïdieii inférieur. (*) Articulation tibio-tarsienne. — tcn', ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. — Tp, tibia, posté- rieur. — VU, long fléchisseur du gros orteil. — kbk, abducteur du gros orteil. — Vdl, tendon du long fléchisseur des orteils. — Vilpl, chef accessoire de ce muscle. — Fdé, court fléchisseur des orteils. — Kbq, abducteur du petit orteiL — Vel, long péronier latéral. — Pe6, court péronier latéral. — Ed6, court extenseur des orteils. — EJ/, long extenseur des orteils. — Eld, long extenseur du gros orteil. (") N, scaphoïde.— Cl, premier cunéiforme. — Sm, petite apophyse antérieure du calcanéum. — td, li- gament interosseux aslragalo-calcanéen. — Icn, ligameut calcanéo-scaphoïdien inférieur. — *, articula- tion astragalo-calcanéennc postérieure. ■ (1) Je ferai remarquer que le scaphoïde s'articule directement avec tous les os du tarse, moins le calcanéum, auquel il est uni cependant par deux ligaments très-forts, le ligament Cîilciinéo-scaphoïdien supérieur et lu lii^amcnl calcanéo scaphoidi ii inférieur.AIlTimOLOGlIi. ses connexions, il convicnl d'enlever l'astragale, en coupant ou en déchirant le ligament interosseux qui l'unit au calcanéum : alors se présente le ligament calcanéo-sçaphoïdien inférieur, ligament trùs-fort, d'une densité presque cavli- lagineuse, d'une forme Iriaiigulaire, cl qui répond, non-seulement à la partie inférieure, mais encore à la parlie interne de la lête de l'aslragale, sur laquelle il se moule. Il naît du bord interne de la grande apophyse ducalcunéum et du bord antérieur de la petite apophyse de cet os; ses faisceaux antérieurs(^9. 377, tcn) vont gagner la lubérosité du scaphoïde; ses faisceaux postérieurs s'unissent à d'autres faisceaux ligamenteux qui proviennent de la malléole interne {tcii), du bord supérieur et postérieur du scaphoïde {tcn") el de la .portion postérieui e et interne de l'astragale [icii!"). Du l'enlre-croiscmenl de toutes ces libres n - suUe une lame fibreuse épaisse, de consistance cartilagineuse [tcn*], dont la Kisr. 377 Ta Tp xv.'n "^"* Ligament calcanéo- scaphoïdieii supérieur. IJcjanienU du pied; face inlenie (*). face supérieure, concave, est moulée exactement sur la tète de l'aslragale, el dont la face inférieure, creusée en gouttière, loge le tendon du muscle .jambier postérieur. Ce ligament est souvent divisé en deux parties : l'une externe, étroite, en forme de bandelette ; l'autre interne, beaucoup plus large et.plus épaisse, qui inférieurement est en rapport avec l'os sésamoïde du tendon du jambier postérieur, et présente lui-même un épaississemenl cartilagineux ou mieux un sésamoïde cartilagineux dans le point correspondant. iNous devons considérer comme concourant a l'emboîtement de l'astragale un autre ligament, appelé cakanéo-scajihoidim supérieur {end, fçj. 373 et 378), liga- ment étendu du côté interne de l'extrémité antérieure du calcanéum au côte externe du scaphoïde. 11 est situé sur le dos du pied, dans le creux profond rempli de tissu adipeux qui existe on dehors de l'astragale. Ces deux ligaments, n TA tendon (l'Aclnilo. - Ta, teiulon du liliial antérieur, renversé en bas. - T/-, tendon du tibial postérieur'-"n,, ligament caleanéo-seapluùdion inférieur. - tcn', fibres de ee ligament qn> doscondent . la ma éole int;rn'e (fibres moyennes dl. ligament tibio-tarsieu). -/c«% fibres qu, prov.ennen du bord I nérieur du scaphoïde. - tcn-, fibres qui viennent du tubercule interne de 1 astragale. - le» , lame i£s qu ésuUe de .•entre-crôisemeut'de. toutes ces fibres, - tcn, ligament -Ica-'o «s nigal^ .n- terne. - /<-p, ligi.meul caleanéo-astragnlien postérieur. - tlp. ligament l.hio-nslrngabcn posténeui. r/, llgameni libio-riilraneen. — M», ligament (ibio-seaphniHien.441 ARTICULATIONS DU TAUSK. savoir, le calcanéo-scaphoïdieu inférieur et k calcanéo-scaphoïdien supérieur, constituent les moyens d'union du calcanéumel du scaphoïde. Le calcanéum et le scaplioïdc ne sont nulle part contigus ; mais on voit quelquefois le calcanéum Fig. 378. Cavité gléndidede l'articulation astmgulo-scaphoïdienne (*). se continuer avec le scaphoïde par l'intermède d'une lame osseuse qui remplace le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur (1). Le calcanéum, qui s'articule très solidement avec l'astragale, étant lui-môme Faiblesse fortement uni au scaphoïde, il en résulte que l'articulation du scaphoïde avec '''^di™"''^"' l'astragale jouit d'une grande solidité, bien que ces deux os n'aient pour moyens d union du directs d'union que des ligaments assez faibles. C'est ainsi que l'atlas, faible- scaphoïde ment uni k l'occipilal par ses ligaments propres , reçoit une très-grande tixité avec l'astragale. ( ) ta, faisceaiu du ligament interosscux astragalo-calcanéeu. — tel, ligament aslragalo-calcanéen externe. — end, ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — cerf, ligament calcanéo-cuboïdien dorsal. — I ' u" '''''''' P''^"^"!'»''- — Frf'> 'endon du fléchisseur commun des orteils. — FW, tendon du long lléchisseur du gros orteil. — |, facette antérieure interne du calcanéum. — 2', facette antérieure externe du même os. - 3, face postérieure du scaphoïde. — 2" et 2", face interne du ligament calcanéu- scaphoidinn inférieur. (I) .l'ai fait représenter un cas de ce genre [Awit. pailwl., avec planches, 2" livraison, Iilaiichc IV). Il semble que la rangée jambière clii tarse réclame le scaphoïde, qu'il serait rent-être plus régulier de rattacher aux os de cette rangée qu'aux os de la rangiic mcla- larsieunc.Uî ARTUROLOGlIi. Le ligament ustragalo- scaphoïdicn est le seul moyen d'u- nion. lîlle est sui- la raèuic ligne que l'articu- lation astra- galo-sca- phoidienne. Artlii'odie avec emboî- tement réciproque. cic l'existence des ligaments qui s'étendent de l'axis à l'occipital. Toulelois, il résulte de l'absence d'union directe trf-s-résistante entre le scaphoïde et l'as- tragale que ce dernier os peut Ûtre expulsé par une violence extérieure de l'es- pèce de boîte osseuse et fibreuse dans laquelle il est contenu. Le ligament astragalo-scaphoîdwn supérieur {ti, fig. 304 et 373) est le seul qui soit propre à cette articulation; de forme demi-orbiculaire, il est un peu obli- quement étendu d'arrière en avant et de dedans en dehors, du col de l'astragale au pourtour de la facette du scaphoïde. Ce ligament a peu d'épaisseur et toutes SCS fibres sont parallèles; il est recouvert à sa face supérieure par le muscle pédieux et tapissé inférieurement par la.synoviale de l'articulation scaphoido- astragalienne. 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. Celte articulation est sur la môme ligne que l'articulation aslragalo-sca- phoïdienne, circonstance anatomique qui a suggéré l'idée ingénieuse de 1 am- putation partielle du pied entre les deux rangées. Eu égard aux surfaces articulaires, cette articulation appartient a la classe nue nous avons désignée sous le nom d'articulations par emboîtement réciproque, ^ et dont nous avons •''g- trouvé des exemples dans les articulations sterno-claviculaire el trapézo -métacarpien- ne du pouce. 11 suit de là que, si l'on n'en- visageait que la dispo- sition des surfaces ar- ticulaires, cette arti- culation ■ semblerait trôs-favorisée relati- vement aux mouve- ments qui peuvent, en effet, avoirlieudaiis tous les sens. Mais ces mouvements sont ex- S.cho« du \ar2,uivant un plan oblique qui. passant par le boni cessivement bornés : interne du pied, se dirigerait en dehors et en bas, en formant ^^^^^^ ^^^^,^3 ^.^jj. qy,, avec l'horizon un angle de 50 degrés ("). ^eL brièveté des liga- -, . • i„ „i;ccr.mont C p<!,i Aonc unc artliTodie pav emboUc ments les réduit à un simple glissement, esi uuui, u. ^Zu^^..-.. calcanéum oH're une facette^ai^ulaù.c^^^^ de haut en bas, lecuboïde, une facette concave ^^^^^^'^'f'^''^'^^^^^ perpendiculairement à la précédente; ces facettes sont revêtues ^ f de cartilage. La facette du calcanéum présente inférieurement une espcce d ou de prolongement horizontal, 6ec du calca.iéu,n, qui arrête quelquefois couteau dans la désarticulation des deux rangées. ossiMH iislriigiilo-ciileam^en.AUÏICULATIONS DU TARSE. 443 H. Moyeiis d'union. — Il existe Irois ligaments, un inférieur ou plantaire, un Ligamenis. interne et un supérieur. !" I e ligament iH/'me(H' ou plantaire, ou calcanéo-cuboîdien inférieur {cep, Ligament fig. 380, 381 et 382) est le plus fort de 'J^^^^^^;^ Fig- 380. (ous les ligamenis du tarse; il pré- inférieur. Adh , sente l'aspect d'une large bande à fibres nacrées, dirigées parallèlement d'arrière en avant. Ces fibres consti- tuent un faisceau très-épais qui, de tou te la face inférieure du calcanéum, à l'exception des tubérosités posté- rieures, s'étend à la lèvre postérieure 1 2 Uijnmcnts de la face plantaire du pied(* Ligaments de la face plantaire du pied (**). de la coulisse du cuboïde. On doit considérer comme faisant partie du liga- inciii calcanéo-cuboîdien la couche fibreuse la plus inférieure qui francbit la {*) On a enlevé les couches musculaires superficielles. — Vel, tendou du long péronier bitéral. — Tp, lendou du jambier postérieur. — Vhl, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — kbh, tendon de l'ab- ducteur du gros orteil. — Vhb, muscle court fléchisseur du gros orteil. — kdli, son muscle adducteur. — r.cp, ligament calcanéo-cuboîdien inférieur. — *, fibres (|ui proviennent du l<^ndou du jambier postérieur. (**) On a enlevé les couches superficielles du ligament calcanéo-cuboîdien inférieur et les muscles avec lesquels elles sont eu rapport. — Te, tubcrosité du cuboïde. — IV;/, insertion du tendon du long péronier latéral. — T/j, tendon du jambier postérieur. — Kbq, tendon de l'abducteur du petit orteil. — VId, gouttière <Iu tendon iln long fiéchisscnr du gros orteil. — Vdl, gouttière, du tendou du long lléchis- scur des orteils, — ci-ii, couches su|)erficielles du ligament calcanéo-cuboîdien inférieur. — cep', couches moyennes. — ni, ligament Iransverse exteriu; du tarse. — ILm, ligament Irausverse interne du tarse. — Kbnp, ligament euboido-seaplioîdicn inférieur. — cnp, ligamenl caleanéo-scaphoïdien inIV'rieur. — tr», ligament cnicnnéo-scaphoïdieri inféricnr rpii proviennent (le la malléole inicrue.144 AUTllROLOGIK. coulisse du cuboïde, eu complélaul la gaine du tendon du long pérouier lulé- rul, pour s'insérer à l'exlrémité postérieure des trois derniers métatarsiens. Lorsqu'on enlève couche par couche les fibres de ce ligament on arrive Il préstîiitc deux cou- ches dis- tiactcs. Litcauiciit caleuiii'o- euliuidiiMi iiilenie. Liguinent calcanéo- cuboïdien supérieur. Fig. 382. bientôt k un ligament plus profond, sé- paré du premier par du tissu adipeux et obliquement étendu, de dehors en dedans, d'une tubérosite que présente, l'-ii avant, la face inférieure du calca- néum, à toute la portion de la face in- i'érieure du cuboïde qui est en arrière de la gouttière ou coulisse tendineuse du cuboïde; aussi admettons-nous deux li- gaments calcanéocuboïdiens inférieurs, l'un profond, l'autre superficiel. 2" Le ligament calcanéo-cnboidien in- terne est court, étroit, quadrilatère, très- fort, et placé à côté du ligament calca- uéo-scaphoïdien supérieur, dans l'exca- vation profonde qui est intermédiaire il l'astragale et au calcanéum. Ces deux ligaments, savoir, le ligament calcanéo- cuboïdien interne et le ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, séparés eu avant, se confondent en arrière, et pré- sentent ainsi la forme d'un \. Ils peu- vent être considérés comme la clef de l'articulation des deux rangées ; car, dans la désarticulation des deux rangées, dès qu'ils sont divisés, les facettes articu- laires s'écartent avec la plus grande facilité. Le ligament calcanéo-mboldien supérieur (ccd, fig. 373) n est autre cliose qu'une petite bandelette fibreuse très-mince, étendue directement d arrière en avant, du calcanéum au cuboïde (t). IV. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS TARSIENNES. Nous devons examiner le mécanisme des articulations tarsiennes au point de. vue de la solidité et à celui de la mobilité. 0 on a enlevé la couche .oyenae du ligament -^'^'^f^^^;:!^^^^ hier antérieur.-Tp, tendon du jan.l.ier postér.eur <=""1', P/f^ ' nCé^^^^^ couches pro- des couches superficielles et moyennes du l.gameni calcanéo-cuboirt.en inierieur. / , fondes de ce ligament. - ccd, ligament calcanéo-cuboidien supcricui. (DOn ne saurait trop appeler l'attention sur la ligne arliculaire des deux rangées car sans la eonnaissa.ce exacte de cette ligne, il serait impossible de P-^'<l"«^';";Pïtu du pied dans l'articulation méd.o-tarsienne ; tandis que -"^Pf^ méthode de Chopart, devient d'une exécution facile et rapide oui a a " possède des connaissances anatomiques bien précises sur cette hgne art.cuh re. A faut se rappeler que cette ligne es. transversale, qu'elle commence, en dedans, derr ère IrérosHé du scaphoide, en dehors, derrière la tnbérosi.é du cn.K>.dc ^ J - ' In ligne articulaire est courbe, à concavité postcncurc, el .|uc,. deh<ns, elle est plane. Face plantaire du pied (').445 AH'I KUILAI IONS DU TARSE A. Au poiiil de \ u»^ du lu solidité, le liirse est la portion Ibudameiitale du pied. Ou peut, eu ell'el, regarder le métatarse et les orteils comme des parties sur- ajoutées; car, réduit au tarse, le pied remplit encore trùs-bien ses fonctions de support. Los chirurgiens ont mis à profit cette donnée physiologique pour les amputations partielles du pied dans les articulations tarsiennes et (arso-méta- tarsiennes. Tout est l'ait, au tarse, pour la solidité : la multiplicilé des pièces, la largeur (les surfaces articulaires, la force des ligaments interosseux et môme la mobi- lité des 03 du tarse. Supposons, en effet, un seul os à la place des sept og du tarse : que de fractures dans ce long levier spongieux, soit par les chocs si vio- lents auxquels il serait exposé, soit chôme par la contraction musculaire ! Étroit en arrière, le tarse s'élargit en avant, pour augmenter dans ce sens l'étendue transversale de la base de sustentation; articulé à angle droit avecJa jambe, il reçoit directement le poids du corps et le transmet directement au sol. S'il dé- passe la jambe en arrière, c'est pour servir de bras de levier à la p-Uissance qui soulève le poids du corps : aussi peut-on, jusqu'à un certain point, estimer l'ap- litude à la course et au saut d'après la longueur de cette partie du calcanéum, mesurée elle-même par la saillie du tendon d'Achille, qui est fortement détaché chez les bons coureurs. Dans la station sur la plante des pieds, le poids du tronc est transmis à l'astragale par le tibia, et au calcanéum par l'astragale. Une partie de la quantité de mouvement se perd dans l'articulation calcanéo-astragalienne, et il est facile de voir pourquoi ces deux os sont superposés et non point juxta- posés. Mais l'astragale n'est pas horizontalement placé au-dessus du calcanéum ; il est oblique en dedans, en bas et en avant : il suit de là que, même dans la station sur la plante des pieds, le poids du corps se partage entre le calcanéum et la rangée antérieure du tarse. Cette rangée est subdivisée elle-même en deux rangées secondaires, mais du côté interne seulement, -parce que c'est principa- lement au côté interne du pied que le poids du corps est transmis par l'astra gale. Il est une attitude dans laquelle le poids du corps est exclusivement com- muniqué de l'astragale à la rangée antérieure : c'est la station sur la pointe du pied; c'est alors surtout que le brisement de cette rangée antérieure, que la mulliplicité des articulations du tarse sont d'une grande utilité pour prévenir les funesles effets des chocs transmis de bas en haut : aussi existe-t-il une diffé- rence immense, sous le rapport des effets sur tout le système, entre une chute sur le talon et une chute sur la pointe des pieds. B. Le mécanisme des articulations tarsiennes, envisagé au point de vue de \a.mobilité, doit être étudié, d'abord dans chaque rangée isolément, puis dans l'articulation des deux rangées entre elles. I" Les os de la première rangée, c'est-à-dire l'astragale et le calcanéum, exé- cutent l'un sur l'autre des mouvements peu étendus de glissement, limités par le ligament interosseux et par la disposition des surfaces articulaires antérieures et postérieures, qui se font mutuellement obstacle. Dans l'articulation astragalo- calcanéennc postérieure, l'astragale glisse sur le calcanéum dans le sens du grand diamètre des surfaces articulaires, c'est-à-dire en avant, en dehors et en bas. Ce mouvement paraît avoir lieu dans la circonstance suivante : quand le poids du corps pèse sur la partie supérieure de l'astragale, cet os glisse un peu en avant et en bas, et le pied lend à s'aplatir de haut en bas, ainsi que l'a fait remarquer Camper; quand la pression cesse, l'astragale revient à sa position nalurelle : c'est surtout à l'occasion de l'articulation calcanéo-astragalienne Conditions (lo solidilr ilu tarse. Avantages d'un grand nombre de pièces. Élargisse- ment trans- versal du tarse eu avant. Bras de levier formé par le calcanéum. Mode de transmis- sion du poids du corps sui- le tarse. Le poids du corps se partage en- tre les divers os. Transmis- sion du poids du corps dans la station sur la pointe du pied. Mécanisme du tarse sous le rap- port de la mobilité. L'astragale n'exécute sur le calca- néum que des mouve- ments de glissement.440 AIVJ'IIROLOGIE. Glissements obscurs des os de la seconde rangée. Mouvc- nieuts entre les deux rangées. qu'il est vrai de dire que le pied esl un arc osseux élasiiqiic. Dans l'arliculalion aslragalo-calcanéennc antérieure, les deux os pourraient exécuter l'un sur l'autre des mouvements assez étendus, si ces mouvements n'étaient limités par l'articulation astragalo-calcanéenne postérieure et par le ligament interosseux. Il résulte de là que l'astragale ne saurait exécuter sur le calcanéum que des mouvements d'oscillation qui portent son extrémité antérieure en dehors ou en dedans et son extrémité postérieure en sens inverse. 90 Les os de la deuxième rangée sont réduits à des mouvements de glissement tellement obscurs qu'ils j^euvent être considérés comme ne formant qu'une seule pièce Cependant l'articulation da scaphoïde avec les cunéiformes jouit d'une mobilité un peu plus prononcée que les articulations des cunéiformes entre eux et avec le cuboïde. , • » 30 Les mouvements de l'articulation entre les deux rangées doivent être exa- minés séparément dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et dans rarticula- tion calcanéo-cuboïdienne. Celte dernière ne jouit que de mouvements de glis- sement à peine appréciables, de sorte que, dans les mouvements généraux du pied, le calcanéum fait corps, en quelque sorte, avec les os de la seconde rangée du tarse et se meut avec eux sur l'astragale. Celui-ci, par conséquent, joue entre la ïambe et le pied le môme rôle que l'atlas entre la tète et la colonne vertébrale : dans les mouvements de flexion et d'extension, il forme une portion du pied et se meut avec lui ; dans les mouvements de latéralité, il semble faire partie de la ïambe, et c'est entre lui et le reste du pied qu'ont lieu ces mouvements. .N'oublions pas, cependant, que l'articulation tibio-tarsienne permet aussi, mais dans l'état d'extension seulement, de petits mouvements de latéralité. L'articulation astragalo-scaphoïdienne nous présente un segment de sphère plus ou moins régulier, reçu dans une cavité sphénoïdale, c'est-à-dire une veri- ritable énatthrose. A ce titre, elle devrait jouir de mouvements dans tous les sens comme l'articulation scapulo-humérale. Mais il est à remarquer que a tôte de l'astragale ne peut se mouvoir dans sa .cavité de réception qu autant que ces mouvements sont permis par l'articulation astragalo-scaphoïdienne postérieure ; ils seraient même complètement nuls si la cavité de réception était osseuse dan toute son étendue et si les portions fibreuses de cette cavité ne Im P^nieUa eut de se déformer notablement et de céder à la pression exercée par la tôte de rastiagaîe • d'autre part, le défaut d'harmonie entre les surfaces de l'articula ion :S as'tragalienne 'postérieure rend possibles, ^ans /articulaU^^^^ galo-scaphoïdienne, des mouvements de rotation 'i^adduclio et d abdac^ tion qui n'eussent pu avoir lieu si ces surfaces s'adaptaient exactement 1 um. contre l'autre. De ces divers mouvements, qui se combinent avec ceux de aH - culation tibio-tarsienne, les plus étendus sont le mouvement de ^^J^io" hors, par lequel le bord interne du pied s'élève, et le mouvement ^ adduction, qui ^orte la pointe du pied en dedans. Cette mobiht plus grande du ôté n- ?erne du pied lient à ce que les articulations y sont plus nombreuses et moins serrées. § 7. - ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. T,es métatarsiens s'arliculcntpar leur extrémité postérieure, d'une part, avec le tarse, d'autre part, entre eux.AUÏICULATIONS DU TAHSli. AHTICUI.ATIONS TAnsO-MliTAÏAUSIENNUS. Fig. 383. Pour ces articulations, l'oxlrémilé tarsienne de chaque os du métatarse, pré- sentant l'aspect d'un coin, oppose des facettes planes et triangulaires aux facettes correspondantes du tarse, qui ont la mâme forme. Le premier métatarsien s'ar- ticule avec le premier cunéiforme ; le deuxième métartarsien, avec le deuxième, et un peu avec le premier et le troisième cunéiforme ; le troisième métatar- sien, avec le troisième cunéiforme ; le quatrième et le cinquième métatarsien, avec le cuboïde. De l'ensemble de ces articulations résulte une ligne articulaire brisée, angu- leuse, difficile à décrire, et cependant moins sinueuse que la ligne articulaire si compliquée des articula- lions carpo-métacarpiennes (1). Les articulations tarso-métatarsiennes sont main- tenues par des ligaments dorsaux, plantaires et inter- osseux. Étudions successivement chacune de ces ar- ticulations en particulier. A. Artiadalion du premier métatarsien avec le tarse. — Pour cette articulation, le premier métatarsien et le premier cunéiforme s'opposent une facette plani- forme semi-lunaire ; le grand diamètre de ces fa- cettes est dirigé verticalement. Un ligament plan- taire, très-fort {fig. 382), un ligament dorsal, moins épais, tous deux se présentant sous l'aspect de ban- delettes dirigées d'avant en arrière, maintiennent la solidité de cette articulation, pour laquelle existe une synoviale distincte de celles qui revêtent les autres articulations tarso-métatarsiennes. On peut encore ranger parmi les ligaments de l'articulation du premier métatarsien avec le tarse : 1° le tendon du long péronier latéral (Pe/, fig. 381), qui s'insère à la fois au pre- Section horizontale pied (*). du Uisposi- liou cunéi- forme de l'extrémité tarsienne des os du métatarse. Disposition anguleuse de la ligne articulaire tiirso-méta- tarsienne. Facettes articulaires Ligaments. (•) Ta, astragale, tarsiens. .\, scaphoïde. — Cl, ClI, OUI, cunéiformes. — 06, cuboïde.— Ml,....'. M^, méta- Tendonsqui concourent à la solidité de l'articu- lation. (1) Aussi, lanclis qu'on tenterait eu vain, sans des tâtonnements pénibles, la désarti- culation des os du métacarpe, celle des articulations tarso-métatarsiennes, déjà indiquée par Garengeot et Leblanc, pratiquée par Vigaroux en 1764, puis par Turner, Percy et Larrey, a été soumise par Lisfranc à des règles tellement précises qu'elle peut être pra- tiquée aujourd'hui sans grandes difficultés. Voici, d'ailleurs, quel est le trajet de cette ligne articulaire; elle commence, en dehors, par une saillie considérable, formée par l'apophyse du cinquième métatarsien, saillie importante, puisqu'elle sert de point de départ dans l'amputation partielle du pied. Elle se dirige très-obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans au niveau du cinquième métatarsien, un peu moins obli- quement au niveau du quatrième ; ensuite elle devient anguleuse au niveau du troisième et surtout du deuxième métatarsien, parce que le troisième cunéiforme fait une saillie qui s'enchâsse entre le deuxième et le quatrième métatarsien, tandis que le deuxième métatarsien fait une saillie qui anticipe sur le tarse et s'enchâsse entre le premier et le troisième cunéiforme. Cette double avance en sens opposé que présente la ligne arti- culaire du tarse {fig. 383), est vraiment le nœud gordien de l'amputation tarso-métatar- sieniie du pied, et ce nœud a été habilement tranché par Lisfranc. Description de cette ligne arti- culaire. Réception mutuelle du tarse et du métatarse. Moyens d'u- nion.AltTIIItOLOdll': 448 Kéceptiou du second métatarsien daus la moitaise l'urmée pai' les trois cuuéiformes Trois ligaments dorsaux. Deux ligaments plantaires. Ligament interosseux ou latéral. Ligament dorsal. Vestige du ligament plantaire. Ligaments dorsaux Irès-làches. Vestige de ligament plantaire. Tendon du court péro- nier latéral. Bandelette de l'aponé- vrose plantaire. Ligament interosscux mier mélalafsioli et au premier cunéiforme, et qui Ibrlilie rarliculaliou eu i)as et en dehors; 2" le tendon du jambier antérieur (Ta, fifj. 382), qui protège le côté interne de l'articulation, sur laquelle il se conlourne, pour se partager entre le cunéiforme et le premier métatarsien (1). Ce dernier tendon fait si bien partie de l'articulation qu'il est revôtu par la synoviale articulaire. B. L'articulation du deuxième métatarsien avec le tarse e^i formée par la récep- tion de l'extrémité postérieure de cet os dans l'espèce de mortaise que représen- tent les trois cunéiformes, disposition que nous avons rencontrée, mais moins développée, pour rarticulation carpo-métacarpienne du deuxième métacarpien. C'est la plus solide de loutes les articulations du môme ordre ; on y trouve, comme à la main : trois ligaments dorsaux [ficj. 373), un moyen, large, constam- ment divisé en deux bandelettes, et qui vient du deuxième cunéiforme ; un interJie, très-fort, qui naît du premier cunéiforme ; un externe, mincè, qui pro- vient du troisième cunéiforme ; 2° deux ligaments lolantaires, dont l'un, extrême- ment fort, obliquement étendu du premier cunéiforme au deuxième métatar- sien, se prolonge en haut pour devenir interosseux ; dont l'autre, très-petit, va du bord tranchant du deuxième cunéiforme au deuxième métatarsien ; 3° un ligament interosseux ou latéral, étendu de la facette latérale externe du premier cunéiforme à la facette latérale interne du deuxième métatarsien. C. L'articulation du troisième métatarsien avec le tarse est maintenue par un liga- ment dorsal, qui part du troisième cunéiforme. Il n'y a point de Hgament plan- taire proprement dit, si ce n'est un faisceau plantaire oblique venant du premier cunéiforme ; en outre, la couche fibreuse qui forme la gaîne du tendon du long péronier latéral, se prolongeant jusqu'au troisième métatarsien, me parait tenu- lieu de ligament plantaire. Nous trouvons, enfin, un ligament latéral externe ou inter-osseux, qui sépare l'articulation du quatrième métatarsien de celle du troi- sième et sur lequel nous reviendrons dans un instant. D et E. Pour leur articulation avec le tarse, le quatrième et le cinquième méta- tarsien présentent une surface légèrement concave, qui répond à la surface légè- rement convexe du cuboïde. Comme moyens d'union, nous trouvons un hgammt dorsal pour le quatrième métatarsien, un ligament dorsal oblique en dehors et en avant pour le cinquième, l'un et l'autre très-lâches, surtout le ligament oblique; point deligament plantai,-e autre que la gaîne du tendon du long peronier latéral et une expansion tendineuse très-forte du jambier postérieur. Le tendon du court péronier latéral tient lieu de ligament latéral externe Nous devons encore ajouter à ce tendon une bandelette fibreuse extrêmement forte, dépendance de l'aponévrose plantaire externe, étendue du calcanéum à 1 apophyse du cinquième métatarsien, et de plus une expansion fournie f ^l*"'J^^on «lu long p« latéral, au moment où il glisse sur le cuboïde. L'articulation du cinquième mé- tatarsien est très-iache. x,„„a„ la Mais nous trouvons un Huameut interosseux extrêmement tort, étendu de la facette latérale externe du troisième cunéiforme à la facette latérale interne du quatrième métatarsien et à la facette latérale externe du troisième. ^^^^ Le i'ai indiqué, il y a un instant, comme moyen de séparation de 1 arliculation rquatrièine métatarsien de celle du troisième, nous rappelle celui qui isde les articulations du quatrième et du cinquième métacarpien des autres arlicu- (,) Remnrquons que le long peronier latéral s'insère essentiellement au premier méta- iHrsicn, et lo jn.nbicr anlérieur .ssenllellement an premier cunéiforme.449 ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. lations carpo-métacarpicnnes ; il remplit aussi les mûmes usages. Il existe donc pour les articulations tarso-métalarsicnncs trois articulations, et par conséquent trois synoviales distinctes : une destinée au qualrième et au cinquième méta- tarsien, une au deuxième et au troisième, et une au premier. II. — ARTICULATIONS DES OS UO MÉTATAESK ENTRE EDX. A. Artimlations des extrémités tarsiennes des os du métatarse entre elles. — Ce sont de véritables amphiarlhroses. Les surfaces qui se correspondent sont en partie contiguës et en partie continues. La portion diarihrodiale de ces surfaces est la plus rapprochée du tarse; elle est plane et présente, pour chaque os, deux pe- tites facettes secondaires. La portion symphysaire est plus étendue que la por- tion diarthrodiale; ce qui est précisément l'inverse de la disposition qu'on ob- serve au métacarpe. Les hgaments sont interosseux, dorsaux et plantaires. Les ligaLvaenls interosseux sont des trousseaux fibreux extrêmement forts, courts et serrés, qui, nés de toute la surface rugueuse delà facette latérale de l'un des métatarsiens, se portent i la surface rugueuse correspondante du métatarsien voisin. Les ligaments dorsaux et les ligaments plantaires se réduisent à des faisceaux transvei-salement dirigés de l'un à l'autre métatarsien. Les ligaments plantaires {fig. 391) sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. B. Articulations des métatarsiens entre eux par leur extrémité digitale.— Bien que les extrémités digitales des os du métatarse ne s'articulent pas entre elles, cepen- dant,comme cesextrémités sont contiguës et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revêt leurs surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament, ligament transverse du métatarse, est étendu transversalement sur la surface plantaire de ces extrémités et les unit lâche- ment les unes aux autres. Ce ligament est commun aux cinq métatarsiens ; il est formé par la réunion de tous les ligaments antérieurs des articulations méta- tarso-phalangiennes à l'aide de petits ligaments qui vont de l'un à l'autre de ces ligaments antérieurs. Pour le mettre à découvert, il suffit d'ouvrir les gaines des tendons fléchisseurs. Ce ligament est d'ailleurs beaucoup moins prononcé que le ligament transverse du métacarpe, ce qui est en rapport avec la différence qui existe entre les doigts et les orteils, tant sous le rapport de la force que sous celui de la mobilité. Ce sont des amphi- arthroses. Ligaments inter- osseux. Ligaments dorsaux et plantaires. Ligament transverse des mé- tatarsiens. III. MECANISME DES ARTICULATIONS METATARSO-PHALANGIENNES. A. La solidité des cinq pièces osseuses qui constituent le métatarse est telle qu'il est rare que l'une d'elles se fracture isolément : aussi le métatarse ne se brise-t-il que par l'effet de causes susceptibles de produire son écrasement. La mobilité, môme peu étendue, dont jouissent les os du métatarse, concourt utile- ment à la sohdité de cette partie du pied ; en permettant aux os de céder un peu, elle atténue l'intensité des chocs extérieurs. La solidité n'est pas uniforme dans tout le métatarse : le premier métatarsien l'emporte sur tous les autres pour la solidité ; aussi est-ce lui qui, pendant la '« ™P station, transmet au sol u»e grande partie du poids du corps. la mobiiuû B. La mobilité des métatarsiens doit être étudiée dans leurs extrémités tarsiennes et dans leurs extrémités digitales. Dans les extrémités tarsiennes, la disposition anguleuse et l'espèce d'enclavement réciproque du tarse et du métatarse, la force et la brièveté des ligaments, tant extérieurs qu'inIcrossCux, ne permettent que CnuvEiLHiEn et Sée, 5^ édition. I. — 2 9 Mécanisme sous le rap- port de la solidité. Mécanisme450 ARTIIROLOGIE. des mouvements de glissement lrôs-obscurs(l ). Il résulte néanmnins'de ces mou- vements, quelque obscurs qu'ils soient, une mobilité assez prononcée des extré- mités digitales. Cette mobilité est favorisée par la laxité du ligament transverse métatarsien et par la présence d'une synoviale entre les têtes des métatarsiens. Du reste, le premier métatarsien ne jouit pas de plus de mobilité que les autres métatarsiens, ce qui établit une grande difl'érence entre cet os et le pre- mier métacarpien. Condyle de métatarsien Cavité glé- noïde de la phalange. Le ligament inférieur est un ■vé- ritable ligament capsulaire. Ligaments littéraux. § 8. - ARTICULATIONS DES ORTEILS. ARTICULATIONS METATARSO-PBALANGIENNES. Fig. 384. Ces articulations appartiennent au genre des co7idyliennes; elles offrent une identité presque parfaite avec les articulations métacarpo-phalangiennes, A. Surfaces articulaires.— Du côté des métatarsiens, on trouve une tûte aplatie sur les côtés, ou un condyle, qui, étroit et spbéroïdal du haut, va en s'élargissant de la face dorsale vers la face plantaire et se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le pre- mier. — Du côté de la phalange, on trouve une ca- vité superficielle ou glénoîde, dont la plus grande étendue est transversale, par opposition à ce qu'on observe pour la surface métatarsienne. Des cartilages revêtent ces deux surfaces. B. Moyens d'union.— Il existe pour ces articulations : \° un ligament •plantaire, très-épais, ayant la densité d'un cartilage, formé de fibres entre-croisées en sau- toir. Ce ligament se continue par ses bords, d'une part, avec la gaine des tendons fléchisseurs, d'autre part, avec le ligament mé- tatarsien transverse et avec les ligaments la- téraux de l'articulation. Creusé en gouttière inférieurement, pour répondre aux tendons fléchisseurs, concave en haut, pour répondre à la convexité de la fête du métatarsien, il complète la cavité dans laquelle cette tète est reçue ; aussi mériterait-il le nom de ligament capsulaire. I est très-solidement fixé, par son bord antérieur, à la partie inférieure du pour- tour de la cavité phalangienne, dont il semble la continuation, libre par son bord postérieur, ou plutôt très-iachement uni par quelques fibres ligamenteuses aux inégalités qui sont situées en arrière de la léte des métatarsiens, et se moule très-exactement sur le col rétréci Section verticale antéro-pos- térieure d'une articulation rnétatarso - phalangienne dans l'extension (*). Fig. 385. Section analogue d'une autre arti- culation rnétatarso-plialangienne fléchie {*). qui soutient la tétc de ces os. 2° Deuxligaments Zaiàmo;, très-forts, l'un interne, l'autre externe. Ils s'insèrent, non point dans l'enfoncement latéral que présentent, de chaque côté, les tètes des {•) *, Portion plantaire de la capsule articulaire. (I) Ce qui prouve dans quelles étroites limites est maintenue la mobililc des extrémités tursiciiuos, c'est que la luxation des os du métatarse sur le tarse est si rare qu'on n en451 ARTICULATIONS DES ORTEILS. I Fig. 386. métatarsiens, mais aux tubercules situés derrière cet enfoncement; de là ils se portent Irt-s-obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, sous la forme de bandelettes aplaties, qui vont en s'élargissant, pour se terminer en partie au ligament inférieur, en partie sur les côtés de la phalange. Le ligament latéral externe m'a toujours paru plus fort que le ligament latéral interne. La direc- tion, extrêmement oblique, de ces ligaments a pour conséquence leur relâche- ment complet dans l'extension et une tension très-considérable du faisceau pha- langien dans la flexion. Point de ligament dorsal proprement dit; mais le tendon extenseur corres- pondant en tient évidemment lieu. C. Synoviale. — Sous le tendon extenseur se voit une capsule synoviale extrê- mement Ifiche, qui va tapisser la face interne des ligaments. L'articulation métatarso-phalangieniie du gros orteil présente quelques particu- larités qui méritent une mention spéciale. 1" Les surfaces articulaires ont une étendue beaucoup plus considérable que dans les autres articulations mélatarso-phalangiennes. 20 La tâte du premier métatarsien offre, du côté delà région plantaire, deux goutlièresprofondes, dirigées d'avant en arrière etséparécs l'une del'autre par une crâte saillante. — L'existence de ces deux gouttières est en rap- port avec la présence de deux os sésamoïdes, développés dans le ligament plantaire, lequel présente une épaisseur triple ou quadruple de celle qu'il offre dans les autres articulations. C'est à ces os sésamoïdes, qui sont concaves d'avant en arrière et convexes transversalement, que se fait presque en totalité l'insertion des ligaments latéraux, ainsi que celle de tous les muscles propres du gros orteil ; en sorte que les os sésamoïdes sont comme-deux petites rotules développées sur le trajet des tendons courts et épais de ces muscles. Il existe en outre, pour cette articulation, une espèce de bourrelet qui revût le pourtour de la cavité articulaire de la phalange. Si maintenant nous jetons un coup d'œil sur l'ensemble des articulations métatarso-phalangiennes au point de vue de leur situation respec- tive, nous verrons qu'elles décrivent une courbe très-régulière à concavité postérieure, et que, contrairement à ce qui existe au membre supérieur, l'arti- culation métatarso-phalangienne du gros orteil ne fait pas exception. D. Mécanisme des arliculations métatarso-phalangiennes.— Comme toutes les ar- ticulations condyliennes, ces articulations exécutent des mouvements dans quati-e sens principaux, et par conséquent des mouvements de circumduction. Les mouvements d'extension peuvent être portés beaucoup plus loin qu'ils ne le sont dans les autres articulations de la même espèce. Les mouvements de latéralité sont très-bornés. Dans ces divers mouvements, la cavité glénoïde de la première phalange glisse sur la tète du métatarsien correspondant. Dans la flexion, la première phalange glisse de haut en bas sur la tête du mé- tatarsien ; le tendon extenseur et la partie supérieure de la synoviale sont disten- dus par la tête saillante de ce métatarsien; les fibres supérieures ou phalan- giennes des ligaments latéraux sont également distendues. Ce sont ces fibres qui Section verticale et transversale de la téte du Vmétatarsien et des os sésa- moïdes \0s]. Particulari- tés que présente l'arlicula- tion méta- tarso- phalan- gienne du gros orteil. Double trd- chlée cor- respondan- te à deus os sésamoïdes. Mouve- meuts en quatre sens. Flexion. connaît jusqu a présent que cinq exemples, dont le plus curieux a été décrit par Mazet 'i'">.s le XI1« volume des bulletins de la Société analomiquc. La pièce pathologique qui a irait a ce dernier cas est déposée au Musée Dupuylron.ARTIIROLOGIE, 452 Eicteusion. Ce sont des articula- tions tl'O- cliléennes. Trochlée. Double cayité glénoïdo. Ligament inférieur ou glénoïdien. Ligaments latéraux. Point de li- gament supérieur. Capsule synoviale. Os sésa- raoïdc. Mouve- ments de flexion et d'extension Irés-liniités limilcnt la ncxion, laquelle esl beaucoup m'oins 61endue que celle des articula- tions mélucarpo-phalangiennes de la main : tandis que dans ces dernières arti- culations, la nexion peut ûtre portée au point que la phalange fasse un angle droit avec le métacarpien, c'est à peine si, au pied, la phalange peut former avec le métatarsien un angle extrêmement obtus. L'extension, dans les orteils, 1 em- porte évidemment sur la flexion. Dans l'extension, la phalange glisse de bas en haut sur la tûte du métatarsien; les ligaments latéraux sont relâchés. Chez presque tous les sujets, le ligament plantaire ou capsulaire est distendu ; la ICte du mélatarsicn tend à sortir de l'es- pèce de collet que forme sur son col ce ligament capsulaire. Ce mouvement d ex- tension est aussi considérable que le mouvement de flexion est restreint ; ce qm ne surprendra pas, si l'on considère le rôle que joue l'extension des articula- tions métatarso-phalangiennes dans la progression, la course, le saut, la danse, dans tous les mouvements, en un mot, qui se font sur la pointe du pied. Vaddudion et Yabductmi sont limitées par la rencontre des autres orteils. II. — ARTICULATIONS PHALANGIENNES DUS ORTEILS. Ce sont des articuhdious trochléermes. 11 y a, pour chaque orteil, deux articula- tions phalangiennes, à l'exception du gros orteil, qui n'en présente qu'une. A. Surfaces articulaires. - L'extrémité antérieure de la première phalange, aplatie de haut en bas, présente une trochlée qui va en s'élargissant de la lace dorsale à la face plantaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans l'autre. . Du coté de .la deuxième phalange, nous trouvons deux petites ca^alcs gle- noïdes, que sépare une crête verticale; cette crûte répond à la gorge de la poulie, elles cavités, aux deux petits condyles. B. Moyens dunion. - 1° Ligament inférieur ou glénoïdien, - Comme la poutic articulaire de la première phalange déborde de beaucoup, en bas la deuxicmc phalange, elle est recouverte dans ce sens par un ligament glénoïdien ou demi- capsulairL qui ressemble exactement à celui des articulations des doigts ou des articulations métatarso-phalangiennes, et qui ^'^^Pl" "^f^^^^^^^^" 2^ Ligaments latéraux, au nombre de deux, dont l'un est interne et lautu externe--û. ont absolument la même disposition que les hgaments correspon- daX de l'arliculation métatarso-phalangienne; ils s'insèrent, non point^ au creux latéral de l'extrémité antérieure de la première phalange, mais au tuber- ule qui e au-dessus, et se portent obliquement d'arrière en avant pour s at- tacher à la fois au ligament demi-capsulaire et à la deuxième phalange. Point de ligament supérieur ; le tendon des extenseurs en tient heu Ce le - donTrésente même une disposition particulière : c'est que ^^^^^ de sa face antérieure, une languette tendineuse qm vient s insérer <U extu ^ mité sunérieure de la deuxième phalange. . , „q " c Synlae.- Elle oifre la même disposition que celle des -UçulaUo^^^^ tatarso phalangiennes. Souvent il existe un os sésamoide dans 1 épaisseur du liKaraent inférieur de l'articulation phalangicnnc du gros orteil. TmanisrnedesarticuMionsvUa^^^^^^^^^^^^ r<,t exactement le même que celui des articulations phalangiennes des doigt.. S d l'immobilité prolongée des orteils dans des chaussures étroites es mou- ements de ces articulations sont beaucoup moins étendus qu à la main.I HI. - DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES ou DE LA MYOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DU SYSTÈME MUSCULAIRE. Les os, avec les parties accessoires qui les relient entre eux, c'est-à-dire les car- tilages, les ligaments, les synoviales, constituent laportio?i passive de l'appareil de la locomotion : leviers inertes, analogues à ceux qu'emploie l'industrie, ils ne : sont mis en mouvement que par une puissance placée en dehors d'eux. Cette ; puissance réside dans une fibre particulière, douée de la propriété de se con- I tracter ou de se raccourcir sous l'influence de certaines causes dites excitantes, dans la fibre musculaire, ainsi nommée d'un mot grec, (aûeiv, se mouvoir (i). Les : fibres musculaires, réunies en faisceaux de divers ordres, forment les muscles, dont l'ensemble constitue le système musculaire, ou la portion active de l'appareil de la locomotion. Les muscZes sont donc les organes actifs de la locomotion. Ils sont composés de ! faisceaux de fibres rouges, dont le caractère essentiel est la contractilité, la myo- • tilité, c'est-à-dire la propriété de se contracler ou de se raccourcir sous l'in- 1 fluence d'un stimulus. Mais on s'exposerait à de graves mécomptes, si l'on s'attendait à trouver la fibre r musculaire, telle que nous l'offrent les muscles de l'homme partout où nous observons des phénomènes de contractilité. Non-seulement les tissus qui sont le siège de cette coniractilité présentent, dans la série animale, des caractères i extrêmement variables, mais on rencontre, dans les espèces inférieures, des ■ substances qui jouissent d'une contracliUté non équivoque, sans que l'observa- tion la plus minutieuse permette d'y découvrir le moindre élément organique auquel on puisse rapporter cette propriété. Chez ces Ôtres placés sur les limites au rtgne animal, toutes les fonctions, aussi bien celles de la vie végétative que celles de la vie de relation, semblent être le partage d'une substance homogène ••sans structure apparente, composant toute la masse de l'animal : on lui a donné ' le nom de substance sarcodique. oiiux, parce qu il comparait, dit-on, un muscle à un rat écorchë. La fibre musculaiic est la puissance de l'économie animale. Les fibres musculaires réunies en faisceaux forment les muscles. Définition des muscles Idée géné- rale des tissus contractiles. Substance sarcodique. CnuvEiLiiiEn et Sée, 6« édition. I-. — 3 0OUules contractiles Fibres- cellules musculai l'es Tissu dar- loïque. Fibres-cel- lules striées. 454 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. A mesure qu'on s'élève sur l'éclicUe des ûtres, les systèmes organiques con- Ibndus dans la subslancc sarcodique, et avec eux les diverses fonctions, commen- cent à s'isoler et h devenir distincts. Mais de cette masse homogène à la fibre rouge de nos muscles la transition est lente et graduelle : la substance contrac- tile prend une multitude de formes intermédiaires, dont l'organisme humain ne I présente qu'un très-petit nombre, et dont la série complète ne peut èire bien saisie que par celui qui se livre à l'étude de l'anatomie comparée. La forme élémentaire la plus simple que présente la substance contractile, est la forme cellulaire : c'est celle que nous rencontrons dans les premiers temps de la vie. Lorsque le cœur commence à battre chez l'embryon, il est composé uni- formément de cellules exactement semblables à celles qui constituent les rudi- ments de tous les organes. C'est également sous la forme de cellules qu'apparail la subsiance contractile dans la plupart des muscles dits de la vie végétative : mais déjà, dans ces muscles, les cellules ont pris une forme spéciale : elles sont allongées, fusiformes, et contiennent un noyau en forme de baguette ou de bâ- tonnet. ■ j- Les cellules fusiformes, ou fibres-cellules musculaires, sont plus ou moins dis- tinctes les unes des autres, plus ou moins faciles à isoler, suivant les points où on les examine. Dans quelques régions, elles ont perdu leur individuahté propre et apparaissent sous la forme de rubans allongés, résultant de la soudure dc= fibres-cellules placées sur la mûme ligne, et présentant d'espace en espace de. noyaux dont les caractères sont les mômes que ceux des cellules isolées. Cette forme particulière du tissu contractile a reçu le nom de tissu dnrtoîque. Un autre mode d'union des fibres-cellules consiste dans l'anastomose qui s é- tablit entre les cellules voisines, de façon à constituer un réseau de cellule. contractiles. , r. i Les fibres-cellules consistent en une substance homogène, finement granu- leuse ou faiblement striée dans le sens de la longueur. Mais on a découvert, dans ces dernières années, des fibres-cellules striées en travers, de même que les éléments des muscles de la vie animale. 11 y a donc, entre les ce Iules striée, en travers du cœur des invertébrés, par exemple, et les fibres striées des mus- cles de la vie animale, les mêmes relations qu'entre la fibre-cellule de la tunt- aue musculeuse de l'intestin, par exemple, et le tissu dartoique. ' Comm on le voit, la fibre-cellule musculaire et la fibre stri e ne doivent pohrêtre considérées, ainsi qu'on l'avait fait, comme les éléments de deux i - su distincts, le tissu musculaire de la vie végétative et e tissu musculaire de 1. Z animale, mais bien comme deux formes ou plutôt deux phases de dévelop- nement des éléments d'un môme tissu. ^ Dans les considérations qui vont suivre, nous aurons exclusivement en vue le. muscles de la vie de relation ou muscles volontaires. Sylvius est le premier qui ait Imposé des noms aux muscles. Bases diverses qui ont servi à la nomen- clature. A. — Komeuclature «les muscles. Les dénominations qui ont été données aux muscles, ne reposent point sur ur principe unique. Avant Sylvius, on désignait les muscles par '^^^.^^^^^^^^l nues de premier, second, etc., en suivant l'ordre de leur superposilio , ou plutû Si e d^e leurs iisages. Sylvius, le premier, donna des noms P-*-^^^^^^^^ grand nombre des muscles, et les anatomisles qui le suivirent, P^^'^^^^J^JJ Sai surtout lUolau, complétèrent la nomenclature. Dans cette nomenclatureDU SYSTÈME MUSCULAIRE. 45( qui est encore généralement usitée de nos jours, sauf quelques légères modi- Tications, les noms des muscles sont tirés : 1° De leurs imges : de là les noms à'adducteur, à'abducteur, de crémaster (de xp6|A(x(o, suspendre), de diaphragme {^là-cpf aiaw, clore transversalement), de masséter, (ftaoooaai, manger), de sphincter («npi^fu, serrer). Ces dénominations seraient bonnes, si plusieurs muscles ne remplissaient pas les mûmes usages, et si le même muscle n'avait pas plusieurs usages à la fois. Ainsi, par exemple, le cou- turier n'esl-it pas fléchisseur de la cuisse sur le bassin, en môme temps qu'il est fléchisseur de la jambe sur la cuisse ? 2» De la forme des muscles ; exemples : les lombricaux, le deltoïde, le pyra- midal, les scalènes, le splénius (semblable à la rate), le soléaire (de sulea, se- melle), etc.; mais rien de plus inexact, de plus grossier que toutes ces compa- raisons. 3° Du mode de constitution des muscles : tels sont les complexus, digastriques, jumeaux, biceps, triceps. 4» De leuv direction, d'où les muscles droits, obliques, transverses, orbiculaires. 5° De leur volume : muscles grands, moyens, petits, très-larges, très-longs, ■ courts. 6° De leur situation : les radiaux, cubitaux, péroniers, l'anconé (à-jxùv, coude), ' les popHtés, fessiers, etc. Cette base de nomenclature est plus anatomique ; mais i elle n'en est pas moins défectueuse, parce qu'elle ne peut s'appliquer qu'à un i petit nombre de muscles de chaque région. 7» Enfin, on a déduit les noms des muscles de leurs attaches ou insertions : muscles sterno-hyoïdien, sterno-cléido-mastoïdien, et c'est là la base la plus - rationnelle. C'est parce qu'il était bien pénétré de l'importance des insertions jque Chaussier a appliqué à tous les muscles ce que les anciens n'avaient fait : que pour un petit nombre de ces organes. Sa nomenclature, exclusivement fondée sur les insertions, a obtenu un succès aussi rapide que général, et si elle ^n'est pas universellement adoptée, cela tient à ce que la connaissance des noms nouveaux ne saurait dispenser de celle des noms anciens, les seuls dont on fasse i usage dans un grand nombre d'ouvrages de médecine et de chirurgie. Joignez i à cela que des dénominations moins parfaites, par cela seul qu'elles sont depuis longtemps usitées dans la science, sont préférables à des dénominations nou- velles. D'un autre côté, bien que le point le plus important de l'histoire des ^.muscles soit dans la détermination de leurs insertions, le nombre de ces inser- tions est quelquefois si considérable qu'il est impossible de les comprendre toutes dans la nomenclature, à moins de rendre le langage d'une complication et d'une rrudesse presque intolérables. 1» Usages. 2" Forme. 3° Divisions. 4° Direction 3o Volume. 6» Situation 7"lnserlions La nomen- clature de Chaussier est fondée sui' les insertions. Défectuosi- tés de la no- menclature déduite des insertions. B. IVombre des muscles. _ Le système musculaire est composé d'un très-grand nombre de parties dis- inctes par leurs insertions, par leurs usages et par une quantité plus ou moins , :onsiderable de tissu cellulaire qui les environne de toutes parts et les isole en >n6me temps qu'il les unit. Chacune de ces parties constitue un muscle (1). Il ■i'Lï.otll^.nirr'' «oildiBtinct,iln-est pas nécessaire qu'il soif isolé à la fois etdans Z 2Z f ? L'insertion fixe peut être commune à un grand nom- •re de muscles ; ,1 suffit que le corps et l'attache mobile soient séparés. Pourquoi le nombre des muscles n'est-il pas le même pour tous les anato- mistes ?<i56 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. règne peu d'accord parmi les auteurs pour le dénombrement des muscles. Sui- * vant la plupart, le nombre des muscles est de 400. Chaussier l'a réduit à 308 ; Ts^supT M. Sappey l'a porté à 500, nombre qui est de beaucoup supérieur à celui des os. lieurà celui Remarqucz, en effet, que chaque os peut jouer le rôle de levier pour un grand. "^"^ nombre de mouvements, et que la plupart des mouvements nécessitent le con- cours de plusieurs muscle^ Le nombre des muscles, toutefois, serait bien plus grand encore, si beaucoup d'articulations n'étaient pas dépourvues de muscles propres. Ainsi, point de muscles pour les synarthroses, pour plusieurs sym- physes, et même pour plusieurs arthrodies. Où sont, en effet, les muscles des os du crâne, du bassin? On compte vingt-six pièces pour la colonne vertébrale; on ne compte que trois muscles extenseurs de chaque côté, au moins pour la région lombaire et la région dorsale. Les os du carpe et du tarse, du méta- carpe et du métatarse n'ont qu'un petit nombre de muscles qui leur soient destinés Les divergences tiennent à la façon différente dont a été faite la délimitation des muscles. Quelques anatomistes réunissent plusieurs muscles en un seul ; d'autres divisent un muscle en plusieurs : ainsi l'on a considéré comme un muscle particulier, sous le nom d'ilio-capsulo-trochantérien, un faisceau décrit Exemples commc surnuméraire par quelques anatomistes, mais que je regarde comme .le muscles constant et qui est étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure a la cap- mutief dt suie de l'articulation coxo-fémorale et au petit trochanter. Tels sont encore visés. deux petits faisceaux qui vont du fémur à la capsule du genou, et qui appar- tiennent à la couche profonde du triceps fémoral. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalùnes : on en admet le plus généralement deux; d'autres en reconnaissent trois, et même quatre. L'occipito-frontal, les trois muscles constricteurs du pharynx, les muscles des gouttières vertébrales sont réunis ou sépares par les différents anatomistes. J'ai cru devoir reumr, sous le titre de triceps fémoral, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs; j ai démontré qu'il n'y a pas de portion crurale dans le triceps des auteurs, et que le droit antérieur constitue la longue portion du triceps fémoral proprement dit J'ai cru devoir réunir aussi le muscle iliaque et le muscle psoas en un seul et même muscle, à deux têtes ou corps de muscle; on pourrait aussi réunir le iT-épineux et le petit rond, ce dernier n'étant, à vrai dire, qu'un faisceau du ""Bt.if qri'elystème musculaire soit, parmi les différents systèmes de l'éco- cot Se ^om" un de ce^x qui offrent le moins de variétés analomiques U n'est pas rare ^'^ cependant de voir manquer quelques muscles : tels sont les petits ^î;gomatiques Lf^almaires cutanés, les pyramidaux de la ligne ^^f^^:^^^^^^^^^^ suTnur péroniers antérieurs. Fréquemment aussi on trouve des faisceaux ™u«culaire. surnuméraires plus rarement des muscles surnuméraires ou doubles . amsi ^!o::i:^I^L muscles angulairès de l'omoplate du même cOté ; on dit avo,J vu deux grands pectoraux d'un seul côté. volume et G. - Volume et mawe du sy.tèmc musculaire. r dulï- organiques, le système musculaire est «^"^^«j^'^';; 'Z:^- plus considérable sous le rapport de la masse et du volume; ace ^onUe ^^ .>i<r.,.euces aucun système d'organes ne présente des differen e plus grand Sï; d'h dividu a individu, et même, che. le même individu, suivant 1 état de ma.DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 457 grcur ou d'embonpoint. Voyez le syslùntie osseux, le système fibreux, le systt>me nerveux : ils sont h peu près également développés chez tous les hommes ; tandis que le système musculaire ne forme pas chez tel individu la moitié, ni même le tiers, le quart de ce qu'il présente chez tel autre. Comparez le muscle grand fessier d'un athlète au même muscle d'un individu grfile, nerveux ou dans un élat d'amaigrissement compatible, d'ailleurs,avec la.santé; car l'état de maladie introduit des différences plus tranchées encore : il semble que l'émaciation mor- bide porte autant sur le système musculaire que sur le système adipeux, et que ce soit aux dépens de leur fibrine, non moins que de leur graisse, quese nourris- sent les individus soumis à une longue diète, en proie à une longue maladie. C'était sans doute parce qu'ils avaient été frappés de l'influence qu'exerce sur l'économie le développement du système musculaire, que les anciens avaient admis un tempérament musculaire ou athlétique : il serait absurde de faire un tempérament osseux ou fibreux. Le tempérament dit nerveux est fondé moins sur une disposition organique que sur une disposition vitale : on pourrait dire, cependant, qu'il est caractérisé parle défaut de développement de l'appareil mus- culaire, bien plus que par l'exagération du développement de l'appareil nerveux. Pourquoi ces grandes masses musculaires? Elles étaient nécessaires, vu la dispo- sition désavantageuse des leviers; car je ferai remarquer que la nature a suivi, . dans la distribution des puissances de l'appareil de la locomotion, un plan dia- métralerhent opposé à celui que nous suivons dans nos machines, à celui qu'elle a coutume de suivre dans toutes ses opérations, où elle nous montre, en géné- ral, l'économie de force et de moyens jointe à la multiplicité des effets. Aussi, tandis qu'elle a été si avare de volume et de masse dans la confection des le- viers, elle a été prodigue de puissance, au point de déployer une force énorme pour arriver à de petits résultats. Toute autre disposition eût nécessité un système de mouvements difi'érent; et d'ailleurs, ce que l'on perd en puissance, on le gagne en vitesse. Au reste, un grand développement individuel des muscles peut être originel ou acquis, partiel ou général. Voyez les muscles des extrémités supérieures du boulanger, ceux de la colonne vertébrale et des épaules du portefaix, ceux des extrémités inférieures du danseur ! Pourquoi les muscles du côté droit sont-ils plus développés que ceux du côté gauche ? Serait-ce une différence congénitale en rapport avec la fréquence de la position occipito-cotyloïdienne gauche du fœtus ? Le nombre des gauchers serait-il exactement proportionnel au nombre des enfants qui viennent par la position occipito-colyloïdienne droite, comme on l'a avancé dans ces derniers temps, ou bien cette prédominance du côté droit serait-elle l'effet pur et simple de l'habitude où nous sommes d'exercer beaucoup plus habituellement le côté ! droit que le côté gauche ? Tous les faits connus militent en faveur de cette der- nière manière de voir, et saut en opposition avec la première explication, qui : ne peut être considérée que comme une hypothèse plus ou moins ingénieuse. I Chez les animaux, le développement de telle ou telle région du système muscu- laire est loujours en rapport, soit avec l'instinct, soit avec l'alimentation, soit i avec l'attilude habituelle, soit avec quelque particularité importante d'organi- • sation. A la vue des muscles puissants, énormes, qui relèvent la mâchoire infé- rieure du bon, du tigre, de tous les carnassiers, nous devinons que ces animaux sont destinés à attaquer et à dévorer une proie qui résiste; à la vue des muscles épais qui remplissent les gouttières vertébrales de l'ours, nous pouvons conclure Différences morbides. Le tempéra meul athlc. tique est fondé sur le développe- ment du système musculaire. Le désavan- tage des leviers a uécessité uu grand déploiement de puissance. Développe- ment musculaire acquis. Développe- ment partiel. Développe- ment partiel en rapport avec les instincts et l'attitude des animaux.458 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. que c'esl un animal grimpeur; la disproportion qui existe entre les extrémités postérieures et les extrémités antérieures du lièvre, nous prouve que c'est un iinimal sauteur. Quels sont les muscles prédominants chez l'homme V Ne sont-ce pas les muscles des extrémités inférieures et ceux des gouttières vertébrales ? Donc il est destiné à l'attitude bipède. On voit combien les circonstances analo- miques les plus minutieuses, en apparence, acquièrent de l'importance quand on veut les interpréter. Variétés (liins le vo- lume des muscles, comparés les uns aux autres. La force des muscles est en raison directe : 1° Du nombre de leurs Gbres, 2» De l'inllux cérébral. Bases diverses qui ont servi à déterminer la figure des muscles. Les muscles impairs médians sont très-peu uombrcux. l'orme 1,'énérale ■ des muscles loii gs. Muscles simples ou divisés. D. — Volume et forme générale des muscles. Considérés relativement à leur volume et à leur forme -propre, les muscles pré- sentent une foule de variétés ; on peut môme dire qu'il n'y a pas deux muscles qui se ressemblent sous ces deux rapports. Que d'intermédiaires, relativement au volume, entre le muscle de l'élrier et le muscle grand fessier ! Le volume d'un muscle est, en général, en raison directe de sa force; mais il n'est pas la condition unique de la force, et si vous avez quelquefois assisté à la lutte d'hom- mes de différentes constitutions, vous avez dû être frappés de l'énergie muscu- laire déployée par quelques individus grêles, qui l'emportent de beaucoup sur leurs adversaires à muscles beaucoup plus volumineux. Deux choses sont à con- sidérer dans un muscle : 1° la force matérielle, qui se mesure par le volume du muscle, ou plutôt par le nombre de ses fibres ; 2° la force vitale, la force ner- veuse, l'énergie de sa contraction, qui résulte de l'influx cérébral. Pour appré- cier la force d'un muscle relativement à son volume, il faut avoir égard à la contexture de ce muscle, au nombre et au tassement plus ou moins considéra- ble de ses libres. La forme des muscles se détermine de la manière suivante : 1° d après leur ressemblance soit avec des formes géométriques, soit avec des objets générale- ment connus ; 2° d'après leur symétrie ou leur défaut de symétrie. Sous ce der- nier rapport, il existe, entre le système osseux et le système musculaire, une très- grande différence. On trouve, en effet, un nombre assez considérable d os symétriques ou impairs ; presque tous les muscles, au contraire, manquent de symétrie ou sont disposés par paires. Le diaphragme, l'orbiculaire des lèvres, l'orbiculaire des paupières, le sphincter anal, auxquels j'ajouterai les deux fron- taux qu'on peut considérer comme ne formant qu'un seul et môme muscle tels sont les seuls muscles médians et symétriques; 3° d'après le rapport de leurs trois dimensions : sous ce point de vue, les muscles, comme les os, ont été divisés enlongs, larges ei courts {\). Les muscles longs occupent les membres; les muscles larges, les parois des cavités; les muscles courts sont destinés aux os courts. A. Les musdes lon>is sont simples ou divisés. Tantôt la division est du côté du point fixe, et alors deux ou trois muscles, tels que les biceps, les triceps, con- centrent leurs efforts sur le môme point; aussi ne rencontre-t-on ces muscles que dans les parties où il faut un grand effort : le triceps fémoral et le nceps jambier en sont des exemples ; le vaste externe, le vaste interne et le droit anté- rieur se réunissent sur un seul point, la rotule, pour produire le mouvement d'extension de la jambe sur la cuisse ou de la cuisse sur la jambe, tandis que les (l)Borelli adtnellail huit formes de muscles : les muscles prismatiques, vliomboidaux. orbiculaires, croisés, penniformes. rayoïmés, en spirale, et les muscles composes.459 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. iutncaux et le soléairc concenlrent leur actioh sur le calcanéum, pour soulever le poids de tout le corps. Tantôt la division est du côté du point mobile, et alors plusieurs parties se meuvent en mfime temps : tels sont les muscles fléchisseurs et extenseurs des doigts et des orteils. Les muscles les plus longs sont les plus superficiels ; ordinairement ils passent sur plusieurs articulations, et peuvent, par conséquent, concourir à prodmre des mouvements dans toutes ces articulations. 11 en résulte des mouvements composés, ou plutôt des mouvements successifs, qui simplifient beaucoup le mé- canisme de la locomolion, en môme temps qu'ils augmentent l'énergie des mouvements. Ainsi, les muscles biceps fémoral, demi-lendineux et demi-mem- braneux sont essentiellement des muscles fléchisseurs de la jambe sur la cuisse ; mais ils sont aussi des extenseurs de la cuisse sur le bassin ou du bassin sur la cuisse, et de cette manière ils concourent puissamment à la station. De môme, les muscles fiéchisseurs des doigts sont en môme temps des fléchisseurs de la main, et même de l'avant-bras. Ces muscles superficiels, plus éloignés du paral- lélisme que les muscles profonds, paraissent être les premiers qui agissent ; ils commencent le mouvement, que complètent les muscles profonds. Cette lon- gueur considérable de certains muscles est encore avantageuse en ce sens qu'elle leur permet de prendre un point d'appui, c'est-à-dire une insertion fixe, sur une partie moins mobile, sur le tronc : ainsi, les muscles qui meuvent les membres inférieurs prennent un point d'appui sur le bassin, il est bon de noter que, par suite du mécanisme différent de l'épaule et du bassin, le bassin a pu suffire à l'insertion fixe de tous les muscles de l'extrémité inférieure, tandis que l'épine de l'omoplate, le sternum et les côtes ont été employés pour servir d'insertion fixe aux muscles du membre supérieur. Les muscles fléchisseurs sont-ils plus courts que les extenseurs ? C'était l'opi- nion de Borelli, qui expliquait par là la position demi-fléchie des membres dans l'alîitude du repos. Pour résoudre cette question, il faut distinguer la longueur du corps charnu du muscle de celle de ses fibres charnues prises isolément. Sous l'un et l'autre point de vue, les muscles fléchisseurs sont incontestablement les plus longs. Comparez, si vous le voulez, le biceps au triceps brachial, le biceps fémoral, le demi-tendineux et le demi-membraneux au triceps fémoral, et vous verrez que la différence est tout entière à l'avantage des fléchisseurs. Règle générale : il ne faut pas juger delà longueur des fibres d'un muscle long par la longueur du corps charnu de ce muscle. Le muscle couturier, le muscle le plus long du corps humain, est peut-être le seul qui fasse exception. Je ne con- nais pas de muscle dont les fibres soient plus courtes que celles du soléaire, bien que son corps charnu mesure les trois quarts de la longueur de la jambe. Nous verrons plus tard que celte disposition est relative à la force du mouvement. La connaissance approximative de la longueur des fibres charnues des muscles n'est pas un point de pure curiosité, car c'est cette circonstance anatomique qui a permis d'expliquer la conicité du moignon dans les amputations de la cuisse, et qui a servi de base aux modifications apportées aux procédés opéra- toires. B. Lesmusdes larges occupent les parois des grandes cavités, qu'ils concourent à former, ou qu'ils forment presque entièrement. Quadrilatères lorsqu'ils vont d'une partie du tronc h une autre, ils sont triangulaires lorsqu'ils sont élendus du tronc aux membres. Il est des muscles qui ont l'apparence des muscles longs, mais qui appartiennent évidemment aux muscles larges : tels sont les muscles Divisions du coté du point fixe. Divisions du cBtiS du point mobile. Les muscles superficiels sont les plus longs. Les muscles fléchisseurs sont plus longs que les extenseurs. Distinction à établir entre la longueur du corps charnu d'un muscle et celle de ses fibres. Les muscles larges occupent les parois des grandes cavités.460 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. Ci'oisemetit à angle des muscles larges superposés. Muscles courts. intercostaux. Lorsqu'il existe plusieurs muscles larges superposés, leurs fibres affectent une direction opposée, de manière à se couper à angle ou à se croiser ; disposition qui, en formant une espèce de tissu, augmente singulièrement la résistance des parois qu'ils concourent à former : tels sont les muscles abdomi- naux. A la place des trois muscles larges de l'abdomen, supposez un seul muscle trois fois plus épais, mais à direction unique : certainement le but serait moins bien rempli. C. Si, pour caractériser les muscles courts, on n'avait égard qu'à la brièveté des fibres, il y aurait un très-grand nombre de muscles qui mériteraient ce nom ; mais c'est la brièveté du corps charnu qui sert de base. Or, nous rencontrerons des muscles courts partout où il y a des os courts à mouvoir. Force considérable et étendue faible des mouvements, voilà le but que s'est proposé la nature en plaçant autour de la mâchoire inférieure des muscles courts, tels que les massé- ters et les ptérygoïdiens. Nous devons considérer les muscles des gouttières vertébrales comme des muscles courts, bien qu'ils présentent la disposition des muscles longs; car ces muscles ne sont autre chose que des séries de muscles courts disposés à la suite les uns des autres, de manière à simuler un muscle long. jE. — Direction de» muscles. Détermina- tion de la direction ou de l'axe des muscles. Des muscles réfléchis. Le long péronier latéral pré- sente deux réflexions. Rapports de l'axe des muscles et de l'axe des leviers qu'ils doi- vent mou- voir. La direction des muscles est un des points les plus importants de leur histoire. Sans cette connaissance, il est impossible d'apprécier exactement leur action ; aussi m'altacherai-je beaucoup plus qu'on ne le fait ordinairement à la dé- termination précise de cette direction. Chaque muscle a un axe ou une ligne moyenne, à laquelle on peut rapporter l'efl'et général de ses fibres. Cette ligne bien tracée, il n'y a plus qu'à la raccourcir dans les diverses attitudes du mem- bre pour déterminer l'action du muscle. Il est des muscles qui ont une direc- tion curviligne ; le premier effet de leur contraction est de redresser leurs fibres, et cetefTet produit, on peut apprécier leurs usages comme ceux des muscles rectilignes. La plupart des muscles éprouvent des déviations ou réflexions en passant sur les articulations ; cette déviation favorise leur action, en les éloignant du paral- lélisme avec le levier qu'ils doivent mouvoir. Quelques-uns prennent, en passant sur des poulies ou des crochets de réflexion, une direction perpendiculaire a la direction primitive. Pour apprécier l'action d'un muscle réfléchi, il faut négli- ger la direction primitive du muscle, n'avoir égard qu'à la porUon réfléchie,, et transporter par la pensée le muscle au point de réflexion sur la poulie de renvoi. Il est des muscles qui subissent deux réflexions successives : tel est le long péronier latéral. , ■, „» La direction des muscles doit être étudiée relativement à 1 axe du corps, et surtout relativement à l'axe du membre ou du levier dont ils sont la puissance. Un très-grand nombre de muscles sont presque parallèles à 1 axe du levier qu ils doivent mouvoir; mais il importe de noter que, dans certaines attitudes, ces mêmes muscles s'éloignent du parallélisme, forment des angles plus ou moins prononcés avec les leviers sur lesquels ils prennent leur insertion, et même quel- quefois deviennent perpendiculaires à ces leviers. Sous ce rapport, a direction des muscles n'a rien d'absolu ; elle est subordonnée à l'attilude des leviers. Les muscles offrent, d'ailleurs, des incidences variées, mais qui se rapprochent bien plus du parallélisme que de l'incidence perpendiculaire. Cependant, il exisle461 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. dans l'économie quelques exemples de muscles perpendiculaires aux leviers qu'ils doivent mouvoir : tels sont les muscles jumeaux et soléaire par rapport au pied le muscle masséter par rapport à la mâchoire inférieure. L'âxc du muscle n'étant pas le même que celui des fibres qui le composent, on L«djr^ct'o„ doit étudier dans chaque muscle, d'une part, la direction du corps charnu et de ^t,, son tendon, d'autre part, la direction des fibres musculaires par rapport aux "'''^^ distin- tendons et aux aponévroses d'insertion. Tantôt les fibres musculaires suivent la di,,,ti„„ mûme direction que les fibres tendineuses, tantôt elles tombent obliquement sur «es^fthrcs le tendon, pour conslituer les muscles penniformes ou demi-penniformes ; sou- vent elles sont convergentes ou radiées, comme dans les muscles moyen fessier et petit fessier, grand dorsal, grand pectoral; d'autres fois elles s'étendent obli- quement entre deux plans aponévrotiques, etc. Souvent les diverses portions d'un môme muscle présentent des directions très-différentes, en sorte que, pour bien connaître l'action de ce muscle, il faut le décomposer en autant de portions qu'il y a de directions dans les fibres ; voyez le deltoïde, le trapèze, le grand dentelé; voyez encore les muscles moyen et petit fessier. Ce sont surtout les muscles larges qui offrent des exemples de cette disposition complexe, et l'effet total est la résultante de toutes les actions partielles. F. — Rapports ou connexions des muscles. Les rapports ou connexions des muscles sont, au point de vue chirurgical, une-des considérations les plus importantes de leur histoire. \° Rapports avec la peau. Les muscles peaucierssont les seuls qui aient des rap- ports directs avec la peau, à laquelle ils ne s'insèrent, en général, que par une de leurs extrémités, tandis que par l'aulre ils prennent un point d'insertion fixe sur les os. Tous les autres muscles sont séparés de la peau par des aponévroses plus ou moins épaisses, en sorte que les mouvements de la peau sont étrangers aux mus- cles, et réciproquement. Néanmoins, les changements qui s'opèrent dans le vo- lume et dans la forme des muscles, pendant leur contraction, sont tels que les muscles superficiels se dessinent plus ou moins à travers les téguments ; mais les saiUies qui répondent au corps des muscles, les enfoncements qui répondent à leurs insertions et à leurs intervalles, sont masqués par une couche de graisse, dont l'épaisseur est variable suivant les sexes et suivant les individus : d'où la dif- férence qui e,\iste entre les formes de l'homme et celles de la femme, entre les formes d'un individu pourvu d'un gros embonpoint et celles d'un individu dont la peau touche immédiatement aux aponévroses subjacentes. Le peintre etle sculp- teur ont besoin de connaître, tout aussi bien que l'anatomiste, la disposition des muscles superficiels, à l'état de relâchement et à l'étal de contraction. 2° Rapports des muscles avec les os. Dans les membres, où les muscles forment autour des os plusieurs couches qui leur sont parallèles, toujours le corps, ou la partie la plus renflée du muscle, répond au cylindre, c'est-à-dire à la partie la plus étroite de l'os, et le tendon, ou la partie la plus étroite du muscle, répond aux extrémités renflées des os. Les muscles profonds s'insèrent à toute lalongueur du corps de l'os qu'ils environnent; les muscles superficiels ne correspondent aux os que par leurs extrémités ou par leurs tendons, qui glissent plus ou moins longtemps sur les os avant de s'y insérer, qui entourent les articulations, et con- courent puissamment à en assurer la solidité. Or, il importe de connaître d'une manière précise les rapports des muscles avec les os, pour expliquer certains dé- Rapports des muscles avec la peau Rapports (les muscles avec les os.DES MUSCLES Eï DES APONÉVROSES. 462 Uappoi'ts des muscles cuire eux. Gaine fibreuse d'isolement pour chaque muscle. Espaces Iriangulai- res inter- ceplés par les muscles Les muscles remplissent pour les vaisseaux et les nerfs les fonctions de couches pro- tectrices. Espaces cel- luleux des- tinés aux vaisseaux et aux nerfs. Arcades protectrices des vais- seaux qui traversent h!s muscles. Rétrécisse- ment des anneaux fibreux pendant la contraction musculaire. placeihenls des fragments dans les fractures et pour se rendre compte du méca- nisme et des symptômes des luxations. 3° Rapports des muscles entre eux. Les muscles, formant plusieurs couches su- perposées, se correspondent par leurs faces et par leurs bords, et sont exacte- ment moulés les uns sur les autres. Une membrane fibro-celluleuse revêt tous les muscles et leur constitue une espèce de gaîne, qui les isole des muscles voisins; un tissu cellulaire plus ou moins abondant, lâche et humide, permet leur glisse- ment facile et assure leur indépendance de contraction. Souvent plusieurs muscles sont confondus à leurs attaches dans une insertion commune, d'où ils partent comme d'un centre pour se séparer bientôt les uns des autres. Cette communauté d'insertions se remarque particulièrement pour les muscles qui remphssent des usages analogues, ou qui, du moins, ont coutume d'agir simul- tanément. La plupart des muscles sont contenus dans une gaîne fibreuse propre, qui les isole dans leurs contractions, aussi bien que dans leurs maladies : tel est le muscle grand droit de l'abdomen ; tel est encore le muscle couturier. Toujours la résistance de la gaîne fibreuse est proportionnelle à la force du muscle et à sa , tendance au déplacement. Considérés sous le point de vue des rapports qu'affec- tent leurs bords, les muscles sont tantôt contigus dans toute leur longueur, et tantôt ils interceptent des espaces, ordinairement triangulaires, dans lesquels se voient les muscles des couches profondes. Ces intervalles méritent une attention d'autant plus grande que c'est presque toujours à leur niveau et le long de leurs bords qu'il faut praliquer des incisions pour aller à la recherche des vaisseaux, dans les opérations de chirurgie : voyez les bords internes du couturier, dii bi- ceps brachial, du stcrno-mastoïdien. 4» Rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerfs. Eu égard à leurs con- nexions avec les vaisseaux et les nerfs, les muscles sont des moyens de protec- tion, autant par l'épaisseur des couches qu'ils forment au-devant d'eux que par la résistance qu'ils opposent, durant leur contraction, aux violences exté- rieures. En général, il existe dans l'épaisseur et près de la partie centrale des membres, au milieu des couches musculaires, un espace celluleux fort remar- quable, destiné aux vaisseaux et aux nerfs principaux. L'existence de ces espaces celluleux, qu'on ne peut bien étudier que sur les cadavres qui ont conservé leur rigidité, prévient la gène qui pourrait résulter, pour les nerfs et les vais- seaux, de la compression produite par le gonflement des muscles pendant leur contraction. On remarque aussi que là où les vaisseaux traversent le corps des muscles, il existe une arcade ou un anneau aponévrotique, qui s uppose, jusqu'à un cerlain point, à la compression des vaisseaux et à leur aplatissement lors de lu contraction des fibres charnues; je dis jusqu'à un certain point, car pour que toute espèce de compression sur les vaisseaux fût impossible, il faudrait que les fibres charnues qui s'insèrent au pourtour de ces anneaux fibreux, en partissent comme d'un centre, en divergeant dans tous les sens. 11 résulterait, en effet, de cette disposition que les tractions musculaires, s'exerçant à la fois sur tout le pourtour de l'anneau fibreux, ne pourraient en changer la forme, et tendraient a l'agrandir en tous sens. Mais partout, au contraire, où se trouvent des anneaux fibreux, les contractions des muscles auxquels ils appartiennent, ont poureiîet de les allonger dans un sens, en les rétrécissant dans un autre. Or, ce change- ment de forme ne peut avoir lieu qu'en diminuant l'espace circonscrit par l'an- neau fibreux, car il est démontré en géométrie qu'une surface limitée par une ligne d'une longueur déterminée est d'autant plus étendue qu'elle se rapprocheDU SYSTÈME MUSCULAIRE.' 463 davantage du cercle. Du reste, nous devons ajouter que ce resserrement des an- neaux fibreux n'apporte aucun préjudice notable à la liberté de lu circulation. Il est à remarquer aussi qu'une gaîne fibreuse isole et protège les vaisseaux et les nerfs au milieu de tous les muscles dont ils sont environnés. Parmi les muscles qui avoisincnt les artères, il en est un, généralement, qui suit plus ou moins exactement la direction du vaisseau ; on a donné à ce muscle le nom de 7n«sc/e satellite de l'artère : ainsi, le couturier est le satellite de l'ar- tère fémorale; le biceps, celui de la brachiale; le sterno-mastoïdien, celui de la carotide primitive, etc. Muscle satellite des artères. G. — Attauheii on iiisertions des muscles. Les attaches ou insertions des muscles sont, sans contredit, la partie la plus importante de leur histoire, car les attaches d'un muscle étant données, il est facile, en général, de déterminer l'étendue, la direction, la forme et les usages de ce muscle. Les insertions musculaires comprennent : a. l'insertion des tendons et aponé- vroses de terminaison des muscles aux os ; b. celle des fibres musculaires aux tendons ou aux aponévroses. a. Il est des muscles qui s'insèrent à la peau par une de leurs extrémités ou qui y adhèrent dans toute leur longueur : ce sont les peauciers ; d'autres s'insè- rent par une de leurs extrémités à des aponévroses, dont ils conslituent les mus- cles tenseurs, ou à des membranes fibreuses servant d'enveloppe à certains organes, qu'ils sont destinés à mouvoir : tels sont les muscles extrinsèques de l'œil. Il est quelques muscles qui s'insèrent à des cartihyes; mais le plus grand nombre s'insèrent aux os. Pour ce qui est des muscles de la face, de la lan- gue, etc., dont les fibres, suivant les auteurs anciens, s'insèrent à d'autres fibres musculaires, ce sont tantôt des muscles qui se continuent simplement avec ces dernières, tantôt des muscles qui s'entre-croisent avec elles, pour se grouper d'une manière différente au delà de l'entre-croisement. En donnant aux extrémités osseuses un volume très-considérable, en hérissant la surface des os de crêtes, d'éminences, d'aspérités, la nature a singulièrement multiphé le nombre des points d'insertion; mais le squelette offrirait une surface dix, vingt fois plus considérable, qu'il ne suffirait point encore à l'insertion de toutes les fibres musculaires, sans la présence des tendions et des aponévroses d'in- sertion ^ que nous pouvons considérer comme des espèces de ligaments unis- sant les muscles aux os. Par suite de cette disposition, l'efibrt d'une masse charnue très-volumineuse se transmet au levier qu'elle doit mouvoir par un cordon fibreux ou par une lame aponévrotique d'un volume peu considérable; d'où il résulte de grands avantages sous le rapport de l'économie des surfaces osseuses destinées aux insertions musculaires. Ces parties fibreuses, placées à la surface des muscles ou prolongées dans leur épaisseur, recueillent, pour ainsi dire, toutes les fibres musculaires, et les rattachent solidement aux os. L'étude des insertions des aponévroses et des tendons aux os est une des parties les plus importantes de l'ostéologie ; mais comme cette étude ne saurait être faite d'une manière utile indépendamment de la myologie, j'ai dû retrancher de l'ostéologie, pour la renvoyer à la myologie, la détermination exacte du plus grand nombre des insertions musculaires. L'existence des tendons et des aponévroses d'inser- lion donne aux insertions musculaires une solidité beaucoup plus grande que si Importance des attaches musculaires Insertious musculaires Les libres musculaires ne s'insèrent pas aux libres mus- culaires. Insuffisance du squelette pour les in- sertions musculaires Nécessité des tendons et aponévroses d'insertion. Avantages qui résul- tent de leur présence. L'étude des insertions musculaires est une par- lie impor- tante de l'ostéologie.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 464 Union des tendons et des os. Ce qu'on entend par insertions fixes, Var inser- tions mobi- les. Ce qu'on entend par origine et par terminaison des muscles. Contraction synergique nécessaire pour main- tenir dans l'immoltilitii l'os qui doit servir de point fixe. les fibres charnues se fussent insérées directement aux os. Le tissu fibreux joue le rôle d'un tissu de transition entre les muscles et les os. L'analogie qui existe entre le tissu osseux et le tissu fibreux, est démontrée par la fréquence des ossi- fications du tissu fibreux, dont quelques point s'ossifient normalement, ainsi qu'on le voit pour les os sésamoïdes. Quant au mode suivant lequel s'effectue l'union des tendons avec les os et les cartilages, tantôt cette union a lieu par l'intermédiaire du périoste et du péri- chondre, dont les éléments, de môme nature que ceux des tendons, se conti- nuent directement avec ces derniers ou sont simplement renforcés par leur épanouissement; tantôt cette union est immédiate, et alors les faisceaux tendi- neux s'appliquent et se fixent sur toutes les éminences et dans toutes les dépres- sions osseuses, sans qu'il existe aucune substance interposée : celte dcrnii^re disposition se rencontre au niveau des insertions du tendon d'Achille, du triceps crural, etc. Les tendons qui aboutissent à une membrane fibreuse, se perdent graduellement dans l'épaisseur de cette membrane, avec laquelle leurs fibres se confondent. On divise les insertions de chaque muscle en insertions fixes et insertions mo- biles; mais celte distinction, éminemment utile, ne doit point être prise dans un sens absolu; elle ne s'applique d une manière rigoureuse qu'à un petit nombre de muscles qui, comme quelques muscles de la face, se fixant, d'une part, à la peau et, d'autre part, au squelette, ne peuvent imprimer de mouvement qu'à leur insertion cutanée. La plupart des muscles ont toutes leurs insertions mo- biles, mais à des degrés divers, suivant l'état de contraction ou de relâchement des muscles qui se fixent sur les mômes os. Aussi ces insertions peuvent-elles devenir alternativement point fixe et point mobile; mais on a coutume de donner le nom d'insertions fixes à celles qui ser- vent le plus habituellement de point d'appui, et c'est ordinairement l'attache qui présente les insertions les plus multipliées, celle qui se fait sous la forme mem- braneuse ou aponévrotique; tandis que les insertions mobiles ont ordinairement lieu par un tendon bien nettement circonscrit, à l'aide duquel toutes les forces musculaires convergentes se concentrent sur le môme point. C'est à cette double disposition que se rapportent les expressions métaphoriques de <éie et de (/rtme, données aulrefois aux extrémités des muscles. Ordinairement l'attache fixe d'un muscle se confond avec l'attache fixe de plusieurs autres, tandis que l'atlache mobile est toujours isolée. Pour faciliter- la description des muscles, l'attache habituellement fixe est souvent désignée sous le nom d'origine, et l'attache le plus habituellement mobile, sous celui de terimnaison. La contraction musculaire consistant dans un raccourcissement, il est clair que les deux points d'insertion tendent égale- ment à se rapprocher. Or, pour peu que le point fixe cède, le mouvement est beaucoup moins précis et moins énergique ; d'où la nécessité de maintenir dans l'immobilité l'os qui doit servir de point fixe; d'où, par conséquent, la contrac- tion des muscles qui s'y insèrent; d'où celte succession de mouvements syner- giques telle qu'il est difficile de mouvoir une partie du corps sans qu'un très- grand nombre de muscles, quelquefois le plus grand nombre des muscles, entrent en action. Je citerai pour exemple le mouvement de Rexion de la tête, lorsque le corps est dans une position horizontale : celte flexion de la ICtc exige que le sternum soit fixé par les muscles droits, que le bassin soit maintenu par les muscles fessiers, que la cuisse cl la jambe soient cUes-mômes mainlcnucsDU SYSTÈME MUSCULAIRE. 465 immobiles par la conlraction de ces derniers muscles; d'où le précepte si impor- tant lorsqu'on veut opérer la réduction d'une hernie, de placer tous les membres dans une posilion telle qu'aucun mouvement ne soit exécuté, P^s mOme un simple mouvement du bras, car ce mouvement nécessite la fixité de 1 épaule et la fixité de l'épaule entraîne la conlraction d'un grand nombre démuselés atta- chés au tronc. Il est si vrai que cette synergie est dans la nature, qu elle venà très-pénibles certains mouvements qu'on exécute pour la première lois, et ce n'est que par l'habitude qu'on parvient à diriger la contraction synergique des muscles de manière à la proportionner aux besoins. Ainsi, voyez l'individu qui monte à cheval pour la première fois : tous ses muscles sont dans un état de con- traction, et il se sent brisé au bout d'une demi-heure de cet exercice. Plus tard, il ne contractera que les muscles qui concourent à la station à cheval, et cela dans la mesure convenable. b Le mode de continuité des fibres musculaires avec les tondons et les aponé- vroses mérite de nous occuper un inktant. Il est des muscles dont toutes les fibres sont parallèles entre elles et se continuent en ligne directe avec les fibres tendi- neuses ; on y voit chaque faisceau musculaire donner naissance, sans intermé- diaire, à un faisceau tendineux : tel est le muscle couturier. Dans la plupart des muscles, les faisceaux musculaires sont obliques relativement au tendon et se terminent par une extrémité mousse, nettement limitée, laquelle s'enfonce dans une petite excavation creusée à la surface du tendon. La disposition la plus géné- rale est la suivante : le tendon d'origine se prolonge, en s'épanouissant sous la forme de membrane ou d'aponévrose, dans l'épaisseur ou à la surface du muscle; c'est le long des faces et des bords de cette aponévrose ou de ce tendon que naissent les fibres musculaires; c'est encore à une surface membraneuse ou apo- névrose qu'elles se terminent. Cette aponévrose, se ramassant sur elle-mâme, constitue un tendon de terminaison, que les fibres charnues abandonnent à une distance plus ou moins considérable de son extrémité. 11 résulte de cette disposi- tion : t" un développement considérable de surface pour l'insertion des fibres musculaires, que le tendon recueille, pour ainsi dire, afin de concentrer leurs efforts sur le môme point ; 2° une certaine obliquité d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires par rapport au tendon, qui représente l'axe du muscle, c'est-à-dire la direction de la puissance. Cette obliquité est du plus grand intérêt sous le rapport dynamique ou de l'énergie d'action des muscles, et entraîne nécessairement une grande déperdition de force. Du reste, il existe une foule de variétés dans ces angles d'insertion ou d'incidence des fibres musculaires sur le tendon ; mais ces variétés se rapportent toutes à l'insertion oblique. On conçoit d'ailleurs que la facilité de multiplier les fibres, en les disposant ainsi oblique- ment, l'emporte de beaucoup sur le désaivantage de leur direction. Les muscles dont les fibres font suite aux fibres tendineuses, ne peuvent présenter un grand développement que lorsque la nature a pu disposer pour eux d'une surface d'in- sertion considérable : exemple, le grand pectoral. Quand il a fallu multiplier le nombre des fibres, les aponévroses d'insertion occupent toute la longueur du muscle, dont les fibres cllarnues se trouvent parfois placées entre deux plans aponévrotiqucs : exemple, le droit antérieur de la cuisse. Quelquefois des cloi- sons aponévrotiques se trouvent çà et là dans l'épaisseur des muscles (exemple, le soléaire), ou bien ce sont des intersections tendineuses, ou bien encore un tendon moyen, et cette dernière variété constitue les muscles digastriques. Suivant la remarque de E. II. Weber, les fibres musculaires n'ont que la lon- lîxemplf déduit du mouvement de flexion de la tète, le troue étant dans la position horizontale. Insertions des fibres museulaires sur les tendons. Obliquité de l'incidence des fibres musculaires sur les ten- dons. Les fibres tendineuses font quel- quefois suite aux fibres museulairesDES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 466 gueur nécessaire à l'étendue du mouvement qu'elles doivent produire; c'est cette étendue de mouvement et la distance entre le point mobile et le point fixe qui règlent les rapports de longueur entre la portion charnue et la portion ten- dineuse du muscle. Quel que soit le mode de continuité des fibres tendineuses ou aponévrotiques ,i„,^s avec les fibres musculaires, l'union du tissu musculaire et du tissu tlbrcux est tendineuses tellement intime que les violences extérieures ne la détruisent presque jamais, et des libres ^ qu'cUcs triomphent plutôt de la cohésion des fibres musculaires que de celle musculaires ^ i r „.,.,., . des fibres tendineuses. C'est un fait bien digne de remarque, et que nous avons déjà eu l'occasion de signaler, que l'adhésion de fieux tissus organiques est plus forte que la cohésion respective de ces tissus ; de telle sorte que ces tissus se rompent plutôt que de se séparer. Uuiou intime des fibres § 2 - CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES MUSCLES. Couleur des muscles. Consistance Extensibi- lité. Élasticité. A. — Caractères pliysiqnes. Les muscles off"rent une coloration rouge dont l'intensité varie dans les difl"é- rentes régions et chez les différents individus. En général, les muscles qui appar- tiennent à des individus vigoureux, endurcis, comme on dit, par la fatigue, sont très-cohérents et d'une couleur rouge très-foncée. Les muscles sont, au con- traire, pâles et peu cohérents chez les individus débiles, épuisés par un long repos. La même différence s'observe, et pour la même raison, entre les chairs des animaux sapvages et celles des animaux domestiques. Cette couleur n'est point un attribut essentiel de la fibre musculaire, car chez les animaux, on ren- contre fréquemment des muscles blancs ou jaunes ; elle est indépendante du sang contenu dans les vaisseaux du muscle, bien que la matière colorante des muscles partage presque toutes les propriétés de celle du sang. Ainsi que cette dernière, elle se dissout très-facilement dans l'eau, tandis qu'elle est insoluble dans l'eau chargée de sels; elle devient d'un rouge vif au contact de l'oxygène de l'air, et prend une teinte plus foncée sous l'influence de l'hydrogène sulfuré. Les muscles ont une consistance moindre et se déchirent plus facilement que les tendons, surtout après la mort; cette consistance, d'ailleurs, est fort variable chez les difl-érents sujets. Après la mort, les muscles prennent généralement une rigidité et une dureté plus considérables, qui persistent plus ou moins long- temps suivant les sujets : cet état est connu sous le nom de rigidité cadavérique. Les muscles sont doués d'extem^bilité, et cette propriété est mise en jeu dans un grand nombre de circonstances; ils jouissent, en outre, d'une certaine d/astïct(e, en vertu de laquelle ils reviennent exactement à leurs dimensions primitives lorsque les causes qui les ont allongés, cessent d'agir. Celte élasticité, propriété purement physique, qu'il ne faut pas confondre avec la contractihté, est tout a fait indépendante du système nerveux; elle est loin d'être la môme, ains, que l'a démontré E. Weber, dans le muscle mort et dans le muscle vivant, et, dans ce dernier, à l'état de contraction ou de relâchement. B. — Texture tics muscles. Fibre Tous les muscks de la vie de relation, et quelques-uns de ceux de la vie végé- muscuiairc. ^^^-^^^ ^^^^ composés, cn dernière analyse, d'un certain nombre de hbrcs spé-CARACTÈIUÎS r.KNÉRAlJX DES MUSCLES. 467 cialcs, offrant dos caractères qui leur .appartiennent exclusivement, cl qu'on désigne sous le nom de fibres musculaires ou de faisceaux primiiifs de fibrilles musculaires. Ces fibres sont Irès-faciles à isoler sur des muscles cuits, ou conser- vés dans l'alcool, et ne présentent que de très-légères différences dans les diverses régions où elles se rencontrent: elles se reconnaissent immédiatement, sous le microscope, auxs<nes transversales dont elles sont marquées ; elles ont une forme prismatique, et leur largeur, plus considérable dans les muscles du tronc et des membres que dans ceux de la face, varie entre 0'"»,01 et 0'°'°,07. Chacune d'elles sarcoiemme est formée d'une enveloppe ou gaînc, qui porte le nom de sarcolenme ou myn- lemme, et d'un contenu ou substance musculaire proprement dite. Le sarcolomme est une membrane très-mince, transparente, sans structure, lisse, élastique, qu'on reconnaît aisément quand on a traité la fibre par l'acide acétique ou par un alcali ; il ne se dissout pas dans l'eau bouillante et ne fournil point de gélatine. La soude caustique liquéfie le contenu du sarcolemme, et Fig. 386. Fig. 387. a Deux fibres musculaires de l'homme C). Fibrilles primitives d'un faisceau muscu- laire du siredon pisciformis {"). permet ensuite de l'expulser au moyen d'une légère pression. Sur les muscles qui ont subi la dégénérescence graisseuse, le sarcolemme se voit très-nettement; à sa face interne sont distribués irrégulièrement un certain nombre de noyaux arrondis ou fusiformes, que l'acide acétique met parfaitement en évidence, et qui souvent renferment un nucléole. Le contenu du sarcolemme se présente le plus souvent sous l'aspect d'un Fibrilles faisceau de fibrilles très-ténues, dites fibrilles musculaires, qu'on peut isoler faci- lement sur des muscles conservés dans l'alcool ou dans l'acide chromique. Ces (*) Grossies 3S0 fois. Dans l'une, le faisceau de fibrilles b est rompu, et l'on voit le sarcolemme a sous la forme d'un tube vide. (*•) a, petit faisceau de fibrilles. - b, fibrille isolée. Grossissement de 000 diamètres.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 468 Opinion de Bowman. Faisceaux. Périmysium Structure des gaines musculaires Vaisseaux des muscles Artères. fibrilles, dont l'existence se traduit souvent, sur le faisceau intact, par des stries longitudinales plus ou moins marquées, présentent ordinairement un aspect variqueux et semblent alors formées elles-mêmes de séries longitudinales de glo- bules arrondis comme les grains d'un chapelet {sarcous éléments de Bowman) et soudés les uns aux autres. Mais comme, dans toute l'épaisseur du faisceau de fibrilles, les globules, ainsi que les étranglements qui les séparent, sont placés à la môme hauteur, il en résulte cette apparence de stries transversales, que nous avons dit ûtre le caractère essentiel de la fibre musculaire de la vie animale. Il résulterait, d'autre part, des recherches de M. Rouget que la fibrille muscu- laire est constituée par un filament aplati et contourné en spirale. La composition fibrillaire de la fibre musculaire est tellement évidente sur la plupart des préparations qu'elle est admise par la très-grande majorité des obser- vateurs. Mais quelques auteurs, en particulier Bowman, pensent que les fibrilles sont des produits artificiels, dus au mode de préparation destiné à les mettre en évidence, et que les fibres musculaires ne sont en réalité que des séries de <lis- (jues superposés, dont les stries transversales indiquent les limites. Cette manière de voir repose principalement sur quelques observations faites sur des muscles qui ont macéré dans l'eau ou dans certains réactifs ; mais elle est en opposition avec toutes celles que l'on peut faire sur des muscles frais, et même sur des muscles vivants. Les fibres musculaires, disposées parallèlement entre elles et complètement indépendantes les unes des autres, sont réunies en faisceaux par une enveloppe nommée pmmysium et composée de tissu cellulaire. Un certain nombre de ces faisceaux, appelés secondaires, sont réunis en faisceaux tertiaires par une gaine un peu plus épaisse, et ces derniers, en se juxtaposant, forment les muscles, en- tourés d'une gaine commune, dite gaine musculaire, souvent d'une texture fibreuse. Les faisceaux secondaires et tertiaires sont d'un volume extrêmement variable ; leur forme est celle de prismes irréguliers; ils sont séparés les uns des autres par des lames de tissu conjonctif. Les enveloppes fournies par le tissu conjonctif à chaque muscle et aux faisceaux de divers ordres dont il se compose, sont destinées à la fois à soutenir les vaisseaux et nerfs de ces organes, à réunir et à protéger les faisceaux musculaires, et a fa- voriser leur contraction, en leur permettant de glisser facilement les uns sur les autres; elles constituent, dans le muscle, une sorte de charpente, dont les di- verses parties sont d'autant plus solides et plus résistantes, en général, qu elles enferment des faisceaux musculaires plus volumineux. Elles sont formées uni- formément de tissu conjonctif ordinaire, mélangé de fibres élastiques; ces fibres sont surtout abondantes dans la gaine générale du muscle, qu'on peut considérer comme une véritable enveloppe élastique, susceptible de changer de forme pour suivre les variations de forme que subit le muscle en se contractant ou en se relâ- chant. A l'union du corps charnu du muscle avec le tendon, la gaine se pro- longe sur ce dernier et entre ses divers faisceaux. De même que le muscle, le tendon terminal est donc cngaîné par un étui de tissu cellulaire ; cette enve- loppe favorise le glissement du tendon e.t joue un grand rôle dans les phéno- mènes qui suivent les solutions de continuité des tendons. Lesmuscles, étant des organes essentiellement actifs, reçoivent un grand nombre de vaisseaux qui se distribuent dans leur épaisseur. Les artères, ordinairement mul tiples, sont en rapport avec le volume du corps charnu du muscle ; elles arri- vent au muscle perpendiculairement à sa direction ou sous un angle obtus etCAUAC.TÈUKS GÉNÉRAUX UES MUSCLUS. 469 tlonuent naissance, en cheminant dans le tissu conjonctif qui sépare les faisceaux, ù des ramiticalions arborescentes qui s'étendent à toute la longueur du muscle. Les ramifications les plus petites sont, en général, parallèles aux faisceaux mus- culaires et se terminent dans un réaeau capillaire composé de mailles rectan- (-..piiiaires. gulaires et formé de deux ordres de vaisseaux, les uns longitudinaux, placés dans les interstices que laissent les fibres musculaires, les autres transversaux, perpendiculaires à la direction de ces fibres. 11 résulte de cette disposition, que chaque libre musculaire est enveloppée d'un réseau capillaire spécial, qui dis- tribue dans son épaisseur les matériaux nutritifs nécessaires à son fonctionne- ment. Ce réseau ne s'étend pas au delà du corps charnu du muscle, les tendons recevant fort peu de vaisseaux. Les capillaires des muscles sont des plus ténus qu'on rencontre dans le corps humain; leur diamètre varie entre O'°'",005 et 0'"™,007, et paraît quelquefois inférieur à celui des globules sanguins. Les veines des muscles "suivent la même distribution que les artères; il existe veino,. ordinairement deux veines collatérales pour chaque artère musculaire. Elles sont munies de nombreuses valvules, destinées à empêcher le sang de rétrograder pendant la contraction musculaire, qui exerce sur les veines une pression très- marquée. Ces valvules sont ordinairement disposées par paires. On est parvenu à injecter quelques vaisseaux lymphatiques à la surface d'un Lymphaii- certain nombre de muscles, sur le diaphragme, le cœur, les muscles de labdo- men, les intercostaux, les muscles fessiers. Ces vaisseaux, en fort petit nombre, accompagnent les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore incertaine ; quel- ques anatomistes la placent dans les faisceaux musculaires eux-mêmes, tandis que d'autres sont plutôt disposés à admettre que ces lymphatiques naissent dans le tissu cellulaire qui sépare les grandes divisions des muscles. ' Les nerfs des muscles émanent principalement du système cérébro-spinal et Nerfs, s'engagent dans les espaces remplis de tissu cellulaire qui séparent les gros fais- ceaux musculaires; il existe ordinairement pour chaque muscle des membres un seul tronc nerveux, qui pénètre, par la face profonde, dans la moitié supé- rieure de l'organe et se divise successivement en rameaux et en ramuscules de plus en plus ténus. Ces ramuscules s'anastomosent entre eux pour former des plexus à mailles allongées, en général, dans le sens des faisceaux. C'est de ces plexus que partent les anses nerveuses, composées d'une ou plusieurs fibres ner- veuses primitives, que Prévost et Dumas considéraient comme la terminaison ultime des nerfs musculaires. Les observations les plus récentes ont démontré que ces anses sont elles-mêmes le point de départ de filets nerveux plus fins, composés d'un petit nombre de tubes nerveux, ou même d'un seul, qui, après s'être bifurqués une ou plusieurs fois, se terminent par des organes spéciaux appelés plaques terminales. (V. Névrologie, t. III, p. 32.3.) C. — CaractèreB chimiques des muscles. Les muscles, comme nous venons de le voir, sont des organes Irès-complexes, puisque, outre la substance des fibrilles musculaires, on y rencontre le sarco- lemme, des vaisseaux plus ou moins remplis de sang, des nerfs et du tissu cellu- laire. Les analyses chimiques auxquelles on les a soumis, ont dû porter sur l'ensemble de ces éléments et donner des résultats qu'on ne saurait évidem- ment regarder comme représentant exactement la composition de la substance CnuvEiLiMP.ii ot Sék, 3» l'clilioii. '• — 31JJES MUSCLRS KT DES APUNÉVBUSKS. 470 EiUi. Substances pvotéiiiuej. Fibnne musculaire ou syntoninc. Liqueur des muscles. Graisse. Principes inorgani- ■ q\ies. .^.bondance Sels solublcs. musculaire. D'autre part, en raison de la grande aclivité Ibnctionnelle de ces organes, les phénomènes chimiques dont ils sont le siège, doivent amener de grandes difTérences entre le muscle ù l'état de repos et le muécle à l'état de contraction ; mais ces difVérences n'ont pas encore été appréciées d'une manière rigoureuse. Les muscles renferment une proportion très-considérable d'eau: suivant Ih- bra, ceux de l'homme en contiennent de 72,56 à 74,4b pour 100. Cette propor- tion, qui est la même pour tous les muscles du même animal, est plus considé- rable chez les animaux très-jeunes et dans les espèces inférieures. Les substances protéiques sont, après l'eau, celles dont on trouve la plus grande quantité dans les muscles ; la plus abondante est la fibrine musculaire, appelée aussi syntonine ou musculine. Longtemps regardée comme identique avec la fibrine du sang, elle s'en dislingue par les particularités suivantes : elle est in- soluble dans une solution de nitre et dans le carbonate de potasse, qui la durcit; au contraire, elle se dissout complètement dans l'acide chlorhydrique ex réme- ment étendu (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau). Ce dernier reactil cons- titue un excellent moyen de se procurer la syntonine pure et de la séparer des autres matières protéiques, du sarcolemme et des noyaux, de la graisse, etc., contenus dans les muscles. , " Le liquide qu'on retire des muscles par voie d'expression ou de maceraUon, contient une certaine quantité à'albumine dissoute, un peu de caserne, et une substance analogue à la gélatine, mais qui ne se prend point en gelée par le refroidissement (Liebig), quelques substances azotées cristallisables, la creatine, la créatinine, l'acide inosique, et l'hypoxanthine, qui n'est que de 1 acide urique dont on aurait enlevé deux atomes d'oxygène. De la substance musculaire desséchée on extrait, au moyen de 1 ether, une no- table quantité de graisse (7,13 pour 100 Bibra), provenant en partie du sang du tissu conjonctif et des nerfs, en partie des fibres musculaires elles-mêmes. Dans cette quantité se trouve comprise un peu de graisse phosphoree, quipeut-ctre pro- vient des nerfs contenus dans le muscle. Les muscles sont remarquables par la forte proportion de principes morgamques qu'ils contiennent. En incinérant de la chair musculaire de cheva desséchée Bibra a obtenu 4 pour 100 de résidu fixe; les muscles du lièvre, du chevrem lu ont donné le même résultat. Ces principes inorganiques qui forment «s ^«ndres de la chair musculaire, sont en grande partie solubles dans 1 eau. Deja M. Chevreul avait fait observer que les sels inorganiques ^0"^'^'^"Vl?"'.ltP matières dissoutes dans le bouillon de bœuf, et les 81/100 des sels solubles conte- nus dans la chair musculaire. , i . „i„oi;r.= • Ins Les sels solubles des muscles consistent surtout en phosphates alcalins les combinaisons chlorurées s'y rencontrent en 5"^"'^^^^/°^^' i dt^S df beaucoup inférieures à celles qui existent dans les autres issus et dans les ^ verses himeurs de l'économie. Une particularité qui avait deja frappé Braconnot c'est que ces composés sont presque exclusivement à base f ^ î^'''";;;-;^ J^^Jj^ soude fait à peu près, si ce n'est complètement, dé.aut dans es muscles, co, r<u rement à ce qui a lieu pour le sang, où prédominent les sels de «oude. Ou re la potasse, on trouve dans les muscles une certaine quantité de magnes^e et une oronortion bien plus faible de chaux. . . j„ ' Uua taux mliau. inorganiques insolubles, ils sont formés P""-?;;^^^ "^/^ pkosr^kales terreux et d'un peu A'oxyde de fer. PenUiv. ce dernier compose pro471 CAMACTÈHKS (lÉNÉRAUX UKS MU.SCLI2S, \iont-il de lu petite, quantité de sang dont les lavages répétés n'ont pu débar- rasser les muscles. L'analyse suivante, faite par Weber, donnera une idée de la composition des principes minéraux des muscles. Dans 100 parties de cendres, provenant de muscles du cheval dont les vaisseaux avaient été lavés par des injections d'eau, il a trouvé : Potasse 39/10 Soude 4,s() Ctilorure de sodium 1,47 Magnésie •3,8« Chaux 1,80 Peroxyde de fer — 1,00 Acide ptiosphorique. 45,74 Acide siilfurique 0,30 D. — Caractères physiolog^iques et uaa^es des muscles. Les muscles sont les organes actifs du mouvement; ils constituent la puissance appliquée aux leviers que représentent les diverses pièces du squelette. Les mouvements sont une conséquence de la propriété qu'ont les muscles de se raccourcir, propriété connue sous le nom de contractilité musculaire ou myo- tilité. Le raccourcissement d'un muscle s'appelle contraction, son allongement s'appelle relâchement. a) Phénomènes de la contraction musculaire. Pendant la contraction, le muscle durcit et présente une augmentation en largeur et en épaisseur qui est propor- tionnelle au raccourcissement, mais son volume reste le même. Que se passe-t-il dans la fibre musculaire pendant la contraction ? Jusqu'à ces derniers temps, ou admettait, avec Prévost et Dumas, qu'elle se plisse en zigzag. Des observations directes, sur des muscles qu'on faisait contracter sous le microscope, ont montré que ce plissement est, au contraire, un état de relà- cbement dans lequel le muscle n'est pas tendu, et qu'au moment de la con- traction ce plissement s'efface. On voit alors le faisceau de fibrilles se raccourcir, tout en conservant sa rectitude, et s'élargir en proportion; en môme temps les stries transversales se dessinent plus nettement et se rapprochent les unes des autres. Ces modifications paraissent avoir leur siège dans les fibrilles mômes ; le sarcolemme se prête simplement, par son élasticité, à ces changements de forme. Ledeçiré du raccourcissement dont la fibre musculaire est susceptible, ne sau- rait ôtre déterminé d'une manière rigoureuse ; ce que nous savons, c'est que le raccourcissement de la fibre musculaire, et par conséquent l'étendue des mouve- ments, sont proportionnels à la longueur de cette fibre. On dislingue dans la contraction musculaire la. force et la vitesse ; la vitesse ou la vélocité de contraction est bien distincte de l'étenduedamouvement. Celle-ci se mesure par la longueur des fibres musculaires ; la vitesse ou la vélocité ne s'explique pas : variable suivant les sujets, suivant les circonstances, elle tient probablement à la rapidité plus ou moins grande de l'influx nerveux. b) Force musculaire. La force musculaire se compose d'un grand nombre d'é- léments. Depuis Borelli,on dislingue dans chaque muscle une force intrinsèque et une force efficace. La force intrinsèque est celle que les fibres musculaires dé- ploieraient si elles étaient dans les conditions les plus favorables pour leur action ; la force efficace est mesurée par l'effet produit. Les muscles sont les puissances appliquées aux leviers. Contraction et relâche- ment des muscles. lîtat de la libre mus- culaire pen- dant la con- Iractlon. Degré du raccourcis- sement. Force, vitesse, étendue des mouvements Force mus- culaire intrinsèque, force efficace.UES MUSCLES HT DES APONÉVROSES. Ul<!ineiilB iiéeossiiii-es poiii' l'ap- préciiition (lu l:i forcer imisciilairi'. 1" Noml)i'e des libres. 2° Qualitii de la Ubic. Intensité des stimu- lants. 3" Espèce de lc;\ici'. 4" La briè- veté du bi'as de levier de la puissance diminue la l'orce, mais augmente la vitesse., 5° Do l'angle d'incidence de la puissance. L'appréciation de la Ibrec d'un miîscle suppose la connaissance i" du nombre de SCS libres; 2° de la qualité, de la constitution de la fibre; 3° de la disposition du levier sur lequel le muscle agit ; 4° de l'angle d'incidence du muscle sur le le- vier; îi° del'anglc d'incidence des libres muscnlaires par rapport àl'axe fictif du muscle. 1° Chaque fibre musculaire étant bien distincte des fibres voisines et pouvant Ctre considérée comme une petite puissance, on conçoit que plus il entrera de fibres dans un muscle, plus la contraction de ce muscle sera énergique. 2° La qualité, la constitution de la libre, l'inlensilé du stimulant, n influent pas moins sur la force de contraction d'un muscle que le nombre de ses fibres. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à comparer l'énergie de mouvement d un indi- vidu qu'anime la colère avec celle d'un individu paisible. 3° La détermination de l'espèce de levier (t ) que représente l'os sur lequel agit le muscle, est un point fondamental dans l'action musculaire. On démontre en mécanique que la puissance agit avec d'autant plus d'efficacité que son bras de levier l'emporte davantage sur celui de la résistance. Or, le levier le plus ré- pandu dans l'économie est celui du troisième genre, c'est-à-dire celm dans le- quel la puissance, s'insérant entre le point d'appui et la résistance, agit par le bras de levier le plus défavorable. 40 Au point de vue de l'énergie du mouvement, le levier de la puissance est aussi défavorable que possible, car les muscles s'insèrent, en général, a cùté du point d'appui. Mais par une sorte de compensation, qui est tout a 1 avantage de la mécanique animale, les mouvements gagnent en vitesse et en étendue ce qu'ils perdent en force ; or, la force pouvait s'obtenir par la multiplication des muscles et par celle des fibres charnues de chaque muscle. Toutefois les lex^ers et les dispositions de levier les plus favorables à la puissance se rencontrent dans les régions qui exigeaient un grand déploiement de force : tel est le pied, dans son articulation avec la jambe, qui ofîre un exemple de levier du second genre ; telle est la tête, dans son articulation avec la colonne vertébrale, qm oilre un exemple de levier du premier genre. 5» Vincidence la plus favorable à la puissance est l'incidence perpendiculaire. Or dans l'économie, les muscles, étant couchés sur les os qu'ils doivent mouvoir s' Usèrent pour la plupart, à ces leviers sous un angle extrêmement aigu. Leui ncMen serait bien plus défavorable encore sans les renflements que presen- tenVles extrémités arîiculaires des os, renflements qui éloignent les muscles du para l^^^^^^ D'ailleurs, lincidence se rapproche plus ou moins de la perpendi- cuîah-e ; elle devient môme perpendiculaire et se trouve combinée avec un leviei (n Rappelons ici les notions les plus générales du levier. On entend par ce "^ot, en mé- (1) uappeious .,,„„„; nPMt tmirnpr autour d'un point fixe appelé point d appui ; canique, une verge inflex.ble P J^^^^^^^^^ '^^oni^v xlrésistance portion de levierCAKACTÈUlîS GÉNÉRAUX DES MUSCLES. 473 cxtrOmemeiit iivaiilageux, lorsque les besoins de l'économie réclamenl celte double disposition ; exemple: le pied, dans son articulation avec la jambe. Une remarque importante à faire dans la détermination de l'aclion d'un muscle, c'est que son incidence varie dans les diirérents temps de son aciion : tellement qu'un muscle qui est presque parallèle au levier lorsqu'il commence îi se contracter, lui devient perpendiculaire dans un moment déterminé. J'ap- pellerai moment d'un muscle ce temps de son action où son incidence, plus ou moins rapprochée de la perpendiculaire, lui donne tout le degré d'énergie dont il est susceptible : ainsi le moment de l'action du biceps fémoral a lieu lorsque la jambe fait un angle droit avec la cuisse. Il est un certain nombre de muscles dont le moment coïncide avec le commencement de leur aciion : tels sont les jumeaux et le soléaire. Il est quelques muscles dont l'incidence est la mûme dans tous les temps de leur action, et qui, par conséquent, n'ont pas de moment : tel est le muscle deltoïde. 6» Quant à l'angle d'incidence des libres musculaires par rapport à. l'axe fictif d'un muscle ou au tendon de terminaison, il est une cause de déperdition de force d'autant plus grande que cet angle est lui-même plus considérable. Pour un certain ilombre de muscles, les fibres aponévroliques font suite aux fibres charnues ; pour d'autres, l'angle d'incidence de la fibre musculaire est tellement aigu qu'on peut le négliger. c) Appréciation de l'action ou des usages des muscles. Puisque les muscles, en se contractant, se raccourcissent, il s'ensuit que, pour déterminer à priori l'ac- tion d'un muscle, il suffit d'en connaître les attaches et la direction. On pourra l'apprécier expérimentalement en plaçant le membre dans une position telle que le muscle soit dans le reirichement le plus complet. Or, comme un muscle remplit d'ordinaire plusieurs usages à la fois, il con- vient de placer le membre dans plusieurs positions, afin de noter quelles sont celles qui déterminent le relâchement. Prenons pour exemple le grand fessier : veut-on obtenir le relâchement complet de ce muscle, il faut : 1° étendre le fémur sur le bassin ; 2° le porter dans l'abduction ; 3° lui imprimer un mouve- ment de rotation de dedans en dehors. Donc le grand fessier est à la fois exten- seur de la cuisse sur le bassin, abducteur et rotateur en dehors. Pour contre-épreuve, il faut placer le membre dans une position telle que le muscle soit dans l'état de tension le plus complet. Les attitudes successives dans lesquelles le muscle sera tendu, seront l'opposé de celles que prend le membre pendant la contraction de ce muscle ; ainsi, le grand fessier relâché éprouvera : i'un commencement de tension parla rotation de dehors en dedans; 2° un second degré de tension dans l'adduction ; 3° un troisième et dernier degré dans la flexion de la cuisse sur le bassin. D'autres moyens ont été mis en usage pour déterminer exactement l'effet pro- duit par la contraction des muscles : c'est ainsi qu'en pratiquant des sections musculaires sur des cadavres atteints de .rigidité cadavérique, on a rendu possi- bles certains mouvements qui ne pouvaient se produire antérieurement et qu'on a pu déduire jusqu'à un certain point l'action des muscles coupés. L'observa- tion des paralysies et des coniractures musculaires a fourni des notions pré- cieuses sur les eflets de certains muscles. Enfin nous devons à la méthode d'é- Icctrisation localisée de M. Duchennc d'avoir rectifié nos connaissances sur l'action d'un grand nombre de muscles. Lorsqu'un muscle se réfléchit, il faut, pour déterminer son aciion, faire abs- L'iiicidence d'un muscli: varie daus les diflureuts temps de son action. Moment d'im muscle 6"Incidence des libres musculaires par rapport à l'axe lictif d'un muscle nègles pour l'apprécia- tion de l'action des muscles. Ou peut faire cette apprécia- tion expéri- mentale- ment : 1" Par le re- lâchement du muscle ; 2" Par sa tension. 3° Sections musculaires 4° lilectrisa- lion localisée. llègle pour les muscles réiléchis."DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 474 l'our les muscles curvilignes. Pour les sphincters. Point fixe. Point mobile. Con truc- lions néces- saires pour le point fixe. Muscles congénères. Muscles antagonis- tes. .Muscles congénères sous cer- tains rap- ports et an- tagonistes sous d'autres. Mouvements combinés. Immobilité active. Iractiou de toute la portion de muscle qui est en deçà de la réflexiou, et suppo- ser la puissance transportée au point môme de la réflexion. Lorsqu'un muscle est curviligne, le premier temps de son action a pour eiVet de ramener le muscle à la direction rectilignc. L'action des muscles disposés en sphincter est de resserrer les ouvertures au- tour desquelles ils sont placés. Les insertions d'un muscle, avons-nous dit, ne sont ni également fixes, ni éga- lement mobiles, et cette fixité ou mobilité relative dépend souvent de la con- traction ou du relâchement des muscles qui s'attachent au même os que celui dont on étudie l'action. Aussi le point fixe peut-il devenir Tpoint mobile dans cer- taines circonstances : d'oili la nécessité de supposer, dans la détermination de l'action du muscle, que le point fixe deviendra point mobile, et réciproque- ment. Le point fixe le plus habituel est l'attache la plus voisine du Ironc. Or, comme, à peu d'exceptions près, le point fixe n'est jamais parfaitement fixe, et comme, d'une autre part, l'efi^et de la contraction d'un muscle, partagé entre le point mobile et le point fixe, serait singulièrement affaibli, il importe que ce dernier soit maintenu, par la contraction d'autres muscles, dans un étal de fixité aussi complet que possible. Cette succession de contractions, qui peut avoir lieu dans un rayon très-étendu et dont nous avons déjà parlé, doit être connue du méde- cin et du physiologiste. Lorsqu'un muscle passe sur plusieurs articulations, il peut mouvoir successi- vement toutes ces articulations, en commençant par celle qui avoisine le point d'insertion mobile. Les muscles qui concourent au môme mouvement, sont appelés congénères; ceux qui font exécuter des mouvements opposés, sont appelés antagoiiistes ; ainsi, tous les muscles fléchisseurs sont congénères, les muscles fléchisseurs sont an- tagonistes des extenseurs. Deux muscles peuvent être congénères sous certains rapports et antagonistes sous d'autres. Lorsque ces deux muscles agissent ensemble, les effets opposés se détruisent, et l'effet commun reste : ainsi, lorsque le muscle cubital antérieur, qui est adducteur et fléchisseur, se conlracte en môme temps que le cubital pos- térieur, qui est adducteur et extenseur, la main n'est portée ni dans la flexion ni dans l'extension, mais bien dans l'adduction. Nous retrouverons, pour ainsi dire à chaque instant, cette combinaison, qui paraît destmée à donner aux mouvements une bien plus grande précision que s'ils avalent été produits par deux muscles congénères de tout point. . , j 11 y a encore des mouvements combinés qui sont comme la résultante de deux mouvements différents : ainsi, quand les fléchisseurs et les adducteurs du fémur se contractent simultanément, le fémur suit la direction intermédiaire. L est de cette combinaison que résultent les mouvements en fronde ou de circum- duction, lesquels sont le produit de quatre ordres de muscles, situés aux extré- mités du diamètre antéro-postérieur et du diamètre transverse de 1 articulation. Ces quatre ordres de muscles sont désignés sous les noms de fléchmeurs, exten- seurs, adducteurs et abducteurs. Enfin, les muscles peuvent se contracter sans faire exécuter de mouvemenls : c'est lorsque les muscles antagonistes se contractent avec une égale énergie. It résulte de cette contraction simultanée une immobilité active, un mouvement tout- r,nc comme le disaient les anciens, q.ii mérite de fixer toute 1 attention.MANIÈHIC D ÉTUDUÎR LES iMlIS(;LliS. § 3. - MANIÈRE D'ÉTUDllîU LES MUSCLES. A. - Ordre siiiTant lequel le» muscles peuvent être ilécrKs. Avant de passera la desiriplion des muscles en particulier, il nous faut exa- miner une question importante, celle de savoir dans quel ordre seront étudiées les di\erses régions du système musculaire. Le nombre considérable des muscles, la diflicullé de les isoler les uns des autres, voilà sans doute les raisons princi- pales pour lesquelles l'étude des muscles a été négligée par les anciens. Hippo- crate, Aristole et d'autres les confondaient entre eux et avec le tissu cellulaire, sous le nom commun de chairs. Les mouvements leur paraissaient produits par les tendons et les nerfs, qu'ils ne distinguaient pas des ligaments. Les seuls mus- cles qu'Hippocrate ait nommés dans ses écrits, sont les psoas (de ^l-iai, lombes). L'école d'Alexandrie, que nous ne connaissons que par les ouvrages de Galien, s'occupa des muscles comme de toutes les autres parties du corps. Galien, pour décrire les muscles, les groupa en un certain nombre de régions, qui n'ont d'au- tre défaut que de n'être pas assez nettement circonscrites, et dans chacune des- quelles il étudia les muscles en suivant l'ordre de superposition. Ses descriptions ne désignent pas exactement les points d'altache. A l'ordre de Galien, qui est entièrement lopographique, Vesale substitua l'ordre physiologique, et les mus- cles, groupés jnsques alors d'après la région qu'ils occupent et l'ordre de leur superposition, furent classés d'après leurs usages, -vrais ou supposés. L'ordre physiologique de Vesale prévalut ; c'est celui qu'adopta Winslow, qui rectifia beaucoup d'erreurs échappées à ses devanciers et apprécia beaucoup mieux qu'ils ne l'avaient fait les insertions et les usages des muscles. Il eut égard, non-seulement aux mouvements absolus des parties, mais encore aux mouvements relatifs, et désigna les diverses régions musculaires par les déno- minations suivantes : muscles quimeimmt l'épaule sur le tronc, muscles qui meuvent l'os du bras sur l'omoplate, etc. Albinus fit revivre la méthode de Galien ; il divisa le corps, relalivement aux muscles, en 48 régions pour l'homme, 46 pour la femme, dont 45 sont communes aux deux sexes. Sur ces 45 régions, 34 sont doubles, ce qui les réduit pour l'é- lude à 28; et comme, des 3 régions propres à l'homme, il n'y en a qu'une im- paire, il s'ensuit que l'étude des muscles comprend 30 régions chez l'homme et 29 chez la femme. Cet ordre fut exactement suivi par Sabatier; Vicq-d'Azyr le perfectionna en établissant des subdivisions dans plusieurs des groupes qui avaient été formés par Albinus, et porta le nombre des régions à 40. C'est cet ordre ainsi modifié qui a servi de base à tous les analomistes modernes. \Jordre topograpkique est évidemment préférable à beaucoup d'égards, en ce qu'il est essentiellement anatomique et qu'il offre l'avantage de faire bien ap- précier les rapports des muscles entre eux et des diverses régions entre elles; il a en outre, au point de vue de l'économie des sujets et de la facilité des pré- parations, un avantage incontestable sur l'ordre physiologique, avec lequel il peut, du reste, se concilier pour un assez bon nombre de régions. C'est donc l'ordre topographique que nous adopterons, en lui faisant toutefois subir quel- ques modifications, qui permettront d'étudier toute la myologie sur le même sujet. ii'im autre c(Mé, les usages des muscles étant, sons le rappoi't physiologique, L'étude dus muscles a été négligée par les an- ciens. Oi-di e de Catien ou ordre topo- graphique. Ordre de Vesale ou ordre phy- siologique. Winslow suivit l'or- dre de Ve- sale. Albinus Ut revivre l'ordre de Galien. Avantages de l'ordre lopographi- que. .\ vaut âges du groupe- ment des muscles d'a- près leurs usages.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 476 le point de vue le plus intéressant sous lequel on puisse envisager ces organes, je me propose de présenter à la fin de la Myologie un tableau général dans le- quel les muscles seront groupés dans l'ordre de leurs usages. B. ■■réparation (leii muHclcH. ha prépara- tion dos muscles consiste dans leur isolement. llègles à suivre dans la prépara- tion des muscles. Conditions relatives au choix du sujet. Conserva- tion des muscles daus l'acide nitrique étendu d'eau. I. Préparation extemporanée. Le but qu'on doit se proposer dans la préparation d'un muscle, c'est de l'isoler exactement des parties qui l'entourent, en laissant subsister tous ceux de ses rapports dont la conservation est compatible avec son isolement. Comme il est parfois impossible de concilier ces deux choses, la conservation des rapports et l'isolement du muscle, il devient alors nécessaire d'avoir deux préparations pour la démonstration ou pour l'étude d'un seul muscle. Isoler un muscle, c'est le dépouiller du tissu cellulaire qui l'environne de toutes parts et qui lui constitue une gaine, souvent très-adhérente. Or, pour enlever complètement le tissa cellulaire, il faut : 1° Faire à la peau une incision parallèle à l'axe du muscle et se prolongeant un peu au delà de ses insertions, pénétrer par cette incision jusqu'au corps môme du muscle, en y comprenant la gaine; 2° Écarter les bords de lincision, les tendre successivement avec les doigts ou une pince à disséquer, pour porter le bistouri dans l'angle qui se forme entre le muscle et les téguments ; 3° Dès que la face superficielle est mise à découvert, séparer avec précaution la face profonde, en conservant, autant que possible, les rapports importants; 4° Disséquer ensuite les insertions, en les circonscrivant avec la plus grande exactitude. On doit attacher, pour l'étude du système musculaire, une grande impor- tance au choix des sujets. Les muscles des sujets robustes et pourvus d'un mé- diocre embonpoint sont ceux qui se prêtent le mieux à l'étude de l'appareil IL Conservatio7i des muscles dans les liquides. VaXcool, l'huile essentielle de térébenthine, un mélange à parties égales de ces deux liquides, les solutions de deutochlorure de mercure, de persulfate de fer, d'arsenic, peuvent être em- ployés pour la conservation des muscles, dont ils allèrent toutefois plusieurs propriétés, telles que la couleur, la consistance, etc. Un excellent moyen de conservation, au moins temporaire, des muscles con- siste à les plonger dans l'acide nitrique étendu d'eau dans la proporiion d'un quart d'acide sur trois quarts d'eau. On commence par enlever la peau et le tissu cellulaire, on plonge ensuite les membres, enveloppés de leur aponévrose, dans le hquide. Les muscles se crispent, deviennent rigides, consistants, pren- nent la forme et le volume qu'ils affectent pendant leur contraction. Ce mode de préparation fournit le meilleur moyen de bien apprécier la forme des mus- cles, leurs rapports elles espaces celluleux qui les séparent; ainsi conserves, les muscles peuvent servir aux dissections pendant plusieurs mois. Mais un avan- tage incomparable de ce mode de conservation, c'est qu'il rend les libres mus- culaires beaucoup plus distinctes du tissu cellulaire et des parties environnantes ; c'est que la rigidité que l'acide étendu imprime à ces libres musculaires, permet de les rcconnaiire dans les parties où elles sont si peu apparentes que leur pré- sence a élé révoquée en doute, et de débrouiller leur intrication.477 DES APONÉVROSliS. Ce moyen de conservation et de dissection est d'une indispensable nécessité pour l'étude des muscles de la face, et je crois qu'il est appelé à rendre presque •uUant de services à la myologie qu'il en a rendu à la névrologie. C'est sur des préparations ainsi conservées qu'ont été dessinées mes planches sur le système musculaire de la face et les belles planches de MM. Bonamy et Beau sur la myo- logie. On se sert aujourd'hui dans les pavillons de l'l<cole pratique, pour conserver les préparations anatomiques, de la glycérine phéniquée, indiquée par M. Las- kosky ( h d'acide phénique). Ce liquide a l'avantage de conserver aux muscles leur souplesse et leur couleur. m. Préparations sèches. Extrêmement défectueuses, les préparations sèches des muscles pourraient être bannies de nos cabinets d'analomie ; aussi ne les con- seille-t-on généralement que concurremment avec la préparation des vaisseaux, pour montrer les rapports de ces derniers. D'ailleurs, pour ce mode de préparation, il suffit de soumettre les muscles amincis à la dessiccation. Le printemps est la sai- son la plus favorable. Si l'on fait ce genre de préparation en hiver, on aura soin de placer les pièces dans un heu chaud, d'espacer les plans musculaires amincis, de les humecter de temps en temps avec l'alcool concentré, qui a la propriété d'absorber l'eau dont ils sont pénétrés. Pour éviter l'action des insectes, il faut plonger les pièces préparées dans une solution d'arsenic, de deutochlorure de mercure ou de persulfate de fer. Les préparations sèches des muscles me pa- raissent utiles seulement pour la conservation des insertions tendineuses. (Voir pour les détails les traités spéciaux de préparation de Marjohn et Lauth.) Avaiitiigos Uc ce mode (le couser- viUiou et de dissection. Défectuosi- tés des pré- pariitious sèciies. DES APONÉVROSES. Les muscles, couchés le long des os, parallèlement aux leviers qu'ils doivent mouvoir, réfléchis autour des articulations, tendent à. se déplacer dans leur con- traction. Us se déplaceraient, eji effet, incessamment, s'ils n'étaient maintenus dans leur situation par des espèces de toiles résistantes, souples, mais inexten- sibles, qui les brident, leur forment des gaines contentives et favorisent leur contraction, en môme temps qu'elles leur fournissent de grandes surfaces à insertion. Ces membranes, on les appelle aponévroses, dénomination dont l'éty- mologie atteste une grande erreur anatomique {\). Aujourd'hui on les désigne assez généralement sous le nom de fascia (de fascia, bande , appliquant ainsi par extension à toutes les aponévroses le nom consacré à l'une des aponévroses prin- cipales du corps humain, savoir, à l'aponévrose résistante, en forme de bande large, qui termine le muscle du fascia lata, qui fait elle-même partie de l'apo- névrose fémorale. Les aponévroses constituent un appendice important du système de la locomo- tion. Longtemps négligées, ou plutôt étudiées indépendamment les unes des au- tres et seulement dans quelques-unes de leurs parties principales, elles ont été, pour la première fois, envisagées d'une manière générale par Bichat, qui les a réunies dans sa division du système fibreux à forme membraneuse. Plus tard, les aponévroses ou fascia sont devenues l'objet de recherches extrêmement multi- pliées, et il est arrivé ce qui arrive presque toujours lorsque les idées sont arrê- Uispusitioii génériiledes aponévroses ou fascia. Les aponé- vroses sont un appendice des muscles. (I) Aponévrose, du grec à.nb vjOpov. Les anciens regardaient comme nerveuses toutes les parties l)lancfies.DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 478 Iiicouvé- nients de l'étude des aponévroses indépen- damment des muscles Le périoste établit la cootinuitc entre toutes les parties du système apouévroti- que. Les muscles sont situés entre deux lames apo- iiévrotiques Les gaines fibreuses des tendons peuvent être rapportées aux aponé- vroses. Deux classes d'aponévro- ses. tées sur quelque point particulier, c'est que les plus petites lamelles aponévroti- ques ont été décrites avec une minulieuse exactitude. Bien plus, sous le scalpel de quelques anatomistes, le tissu cellulaire lui-même a été converti en aponé- vroses, auxquelles on a voulu faire jouer un grand rôle en pathologie. De telles exagérations ne pouvaient tarder à amener une réaction; aujourd'hui l'impor- tance des aponévroses, sans être méconnue, est appréciée dans de justes limites. Parmi les aponévroses, les unes sont une partie intégrante des muscles dont elles constituent les moyens d'insertion, et doivent, par conséquent, être consi- dérées comme des tendons étalés en membrane; les autres représentent une parlie accessoire des muscles et leur servent de moyen de contention ; quelques- unes remplissent ces deux usages à la fois. On ne saurait donc, sansinconvé- nienis, étudier les aponévroses isolément, comme je l'avais fait dans la première édition de cet ouvrage, sous le titre A'aponévrolorjie (1), car on isolerait violem- ment des parties qui ont entre elles des connexions exirêmement intimes. Il ne serait guère plus irrationnel de séparer l'étude et la description des tendons de celles des muscles, que de séparer l'étude et la description des muscles de celles des aponévroses. Au système aponévrotique, on rapportait autrefois le périoste, qu'on considérait comme une aponévrose des os, les enveloppant de toutes parts. Mais nous savons déjà que le périoste a une structure et des propriétés que nous ne retrouverons point dans les véritables aponévroses. Du périoste, dans lequel on voyait le point central du système aponévrotique, parlent tantôt des tendons qui vont s'épanouir dans l'épaisseur ou à la surface des muscles, pour prendre le nom AUiponévroses d'insertion, et tantôt un système de pyramides ou cônes fibreux, ou de cornets, comme les appelle Gerdy, naissant par'un tendon d'origine commune et delà cavité desquels proviennent les fibres charnues; d'autres fois, enfin, les arêtes ou crêtes dont sont hérissés les os, donnent naissance à des lames aponévroti- ques, qui entourent comme dans une gaine tous les muscles d'un membre, leur servent de moyens de contenlion, en même temps que de moyens d'insertion, et envoient de leur face interne des prolongements qui isolent les diverses couches - de muscles et même les muscles d'une môme couche. Ainsi, les muscles sont situés entre deux lames fibreuses, l'une profonde, qui est le périoste, l'autre superficielle, qui est l'aponévrose d'enveloppe; des cloi- sons multiples et variées vont de l'une à l'autre, et divisent les membres en une multitude de compartiments, destinés à isoler, à contenir, à protéger les diffé- rents muscles, et à favoriser leur glissement et leur action. Aux aponévroses, on peut rapporter encore les yainei fibreuses des tendotis, véri- tables gaines contentives, qui seprésenlent sous la forme, taiilôldedemi-anneaux, tantôt de demi-canaux plus ou moins prolongés, qui maintiennent les tendons appliqués contre les os et les empêchent de se déplacer. Bichat a divisé les aponévroses en deux classes : les unes servent d'insertion aux muscles et ne sont, à proprement parler, que des tendons : ce sont les aponé- vroses d'insertion; les autres servent à ces mômes muscles de moyen de conten- tion : ce sont les aponécroses d'enveloppe ou de contenlion. Beaucoup d'aponévroses remplissent les deux usages à la fois; mais, en général, l'un de ces usages pré- domine dans chacune d'elles. (1)M. Godmaii,del>liila(lelphie,apublio, en 1814, un travail crproZ-ewo sur les fuscia; M. Paillard, un traité sur les aponévroses du corps humain, en 18'n.DES AFONÉVHUSES. 479 Les aponévroses cf insertion se subdivisent en celles qui font suite à des tendons, dont elles sont Vépanouisseraent, et en celles qui ne naissent point par des ten- dons I es aponévroses des jumeaux, du soléaire sont dans la première catégorie ; celles des muscles larges de l'abdomen sont dans la seconde. Dans ce dernier cas, l'aponévrose sert à la fois et à l'insertion et à la contention. Quelquefois 1 aponé- vrose occupe la partie moyenne du muscle : ex., aponévrose diaphragmatique, aponévrose occipito-frontale. L'utilité des aponévroses d'insertion est évidem- ment en rapport avec la multiplicité des fibres musculaires, qui n auraient pu toutes se fixer sur l'étroite superficie du squelette. Or, les aponévroses multi- plient d'une manière indéfinie les moyens d'insertion. Les aponévroses de contention tantôt enveloppent la totalité des membres : elles sont dites générales; tantôt n'engaînent qu'un seul muscle ou plusieurs muscles : eUes sont alors partielles. Ces aponévroses se rencontrent non-seule- ment aux membres, où elles jouent un rôle si essentiel, mais encore au tronc. Règle générale: partout où se trouve un muscle susceptible de déplacement dans sa contraction, il existe une aponévrose, ou mieux une gaine aponéwotique, et l'épaisseur de cette gaîne est proportionnelle à la longueur du muscle, a sa force, et surtout à sa tendance au déplacement. On considère à chaque aponévrose une surface externe, une surface interne, un bord ou une circonférence supérieure, qu'on appelle quelquefois son origine, un bord ou une circonférence inférieure, qu'on appelle quelquefois sa terminaison.^ Par leur surface externe, les aponévroses d'enveloppe générale répondant a la peau, dont elles sont séparées par le tissu cellulaire sous-cutané, renfermant les veines, les vaisseaux lymphatiques et les nerfs superficiels. Il suit de là que la peau est mobile sur ces aponévroses; quelquefois, cependant, elle leur adhère intimement au moyen de prolongements fibreux nés de la face profonde du derme: exemple, les aponévroses palmaires et plantaires. Que serait-il arrivé, relativement au toucher et à la station, si la peau de ces régfons eût présenté la mobilité de la peau de la cuisse V La même adhérence s'observe encore au cuir chevelu. La mobilité de la peau sur les aponévi-oses a lieu par le mécanisme suivant : de la face profonde du derme partent des prolongements fibreux très-multipliés, interceptant des aréoles qui sont le réservoir du tissu adipeux ; ces prolongements réunis s'épanouissent en une membrane, qui glisse sur l'aponévrose, les vais- seaux et les nerfs superficiels, et qui porte le nom de fascia superfidalis. On ne la rencontre d'une manière distincte que dans les parties où des vaisseaux et nerfs superficiels rampent entre la peau et les aponévroses: telle est la partie inférieure de l'abdomen, tels sont les membres. Quant au fascia superficiel des autres parties du corps, fascia généralement admis par les anatomistes moder- nes, il est tout à fait artificiel. La surface profonde des aponévroses d'enveloppe générale présente des pro- longements fibreux qui s'interposent entre les couches de muscles, et même entre les muscles composant ces couches. En outre, tantôt elle donne insertion aux muscles superficiels, soit par elle-même, soit pai- ses prolongements ; tantôt, et cette disposition s'observe dans la plus grande partie de son étendue, elle glisse sur les muscles et leurs tendons, au moyen d'un tissu cellulaire filamen- teux fort lûchc. Enfin, au milieu de toutes ces gaines musculaires, il existe une gaîne propre pour les vaisseaux principaux du membre. Ces gaines aponcvroliqucs ne sont pas tellement moulées sur les muscles \ l'oses d'insertion. 2" Aponé- vroses de contention. Surface externe des aponévroses d'enveloppe générale. Disposition anatomiquB qui favorise la mobilité de la peau. Fascia su- perlicialis. Surface pro- fonde des aponévroses d'enveloppe générale. Des gaines npouévroli- qiies dos nuisi'li's-DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 180 Circoufi!- reiiccs des aponévroses .Vunciiux,al- cades et ca- uaux apoué- vrotiques. Compres- sion notable' des vais- seaux à leur passage à travers les arcades upouévroti- ques. Toutes les aponévroses ont leur muscle tenseur. Loi des apo- névroses sur la ligne médiane. Continuité des fibres trans- versales. Décussation des fibres obliques. Double décussation latérale et antéro- postérieurc. Loi qui pré- side au dé- veloppe- ment du sys- tème aporié- vrotiquc. qu'elles ne permellent l'accumulation d'une certaine quantité de graisse dans leur cavité ; cependant, leur capacité a été si exactement mesurée sur le volume des muscles que ces muscles contractés éprouvent, de la part de leurs gaines, une pression qui favorise leur action, en même temps qu'elle prévient tout dé- placement. Les aponévroses, par leurs circonférences, abusivement nommées origine 'et terminaison de ces aponévroses, 1" se continuent avec les aponévroses des ré- gions voisines ; 2° se tixent aux éminences d'insertion que présentent les extré- mités articulaires des os; 3° se continuent avec lés tendons, dont elles paraissent être en partie l'épanouissement. Les aponévroses sont souvent traversées par des vaisseaux et par des nerfs ; dans ces cas, des arcades, des anneaux ou des canaux fibreux sont destinés à con- duire et à proléger ces vaisseaux et ces nerfs : telles sont les gaines de l'artère et de la veine fémorales, de l'artère et de la veine brachiales, l'arcade fémorale, l'arcade et le canal des adducteurs, l'arcade du trou ovalaire, l'arcade diaphrag- matique de l'aorte ; canaux et arcades qui s'opposent à ce que les artères, veines et nerfs qui les traversent, reçoivent quelque dommage de la contraction des muscles. Gardons-nous néanmoins de croire que ces vaisseaux soient exempts de toute compression ; car l'expérience a prouvé que les artères sont surtout expo- sées aux anévrysmes au voisinage de ces arcades. Exemple: les artères poplitée, fémorale, aorte. Nous avons vu en effet, à l'occasion du système musculaire, que les fibres musculaires ne s'insèrent pas à ces arcades de manière à les dilater dans tous les sens et à les élargir pendant leur contraction, mais bien de manière à les allonger dans un sens en les rétrécissant dans un autre. D'ailleurs, toutes les aponévroses soit d'insertion, soit de contention, ont leur muscle tenseur. Pour les aponévroses d'insertion, il n'est pas besoin de preuve; le muscle ou les muscles auxquels elles fournissent un point fixe ou un point mobile, les tendent nécessairement. Cette proposition n'est pas moins vraie pour les aponévroses de contention; quelques-unes ont môme un muscle tenseur pro- pre : ainsi, l'aponévrose occipito-frontale a pour tenseurs les muscles occipital et frontal ; l'aponévrose fascia lata et l'aponévrose palmaire sont tendues par le muscle du fascia lata et parle petit palmaire, etc. Les insertions des aponévroses du tronc sur la ligne médiane méritent ici une mention toute particulière. Toutes les fois qu'il n'existe point d'insertions osseu- ses sur la ligne médiane, il y a continuité des fibres aponévrotiques du côté droit avec celles du côté gauche. La direction des fibres établit des différences très- prononcées dans leur disposition ultérieure: si cette direction est horizontale, il y a continuité pure et simple, sans ligne de démarcation aucune, entre les fibres aponévrotiques droitès et les fibres aponévrotiques gauches ; si cette direction estobhque, il y a entre-croisement, décussation, suivant l'expression consacrée, de telle manière que les fibres obUques supérieures d'un côté se continuent avec les fibres obliques Inférieures du côté opposé, et réciproquement. Exemples: aponévroses abdominales. Quand il existe plusieurs plans aponévrotiques super- posés, il y a, indépendamment de cet entre-croisement latéral, un enlre-croise- menl antéro-postêrieur. C'est ainsi que je prouverai que les fibres aponévrotiques du muscle oblique externe de l'abdomen du côté droit vont former les fibres aponévrotiques du muscle oblique interne du côté gauche. Les aponévroses, soit d'insertion, soit de contention, membranes inextensibles, rcsislanles, insensibles, ont une épaisseur et, par conséquent, une force rigou-DlîS APONÉVROSES, 48 : rcuscmoiil proporlionnéc k la force et à la résistance des muscles qu'elles engaî- nent ou auxquels elles servent de moyen d'insertion. Aussi l'aponévrose fémorale est-elle singuliLVemcnt plus forte que l'aponévrose brachiale ; aussi l'épaisseur des aponévroses va-l-cUe en augmentant depuis la partie supérieure jusqu'à la partie inférieure des membres; aussi le puissant muscle vaste externe est-il pourvu d'une aponévrose contenlive plus forte que les muscles de la région pos- térieure et que ceux de la région interne de la cuisse. On peut donc considérer comme une loi sans exception, que le système aponévrotique suit constamment, dans son développement, les mûmes phases que le système musculaire. Ainsi, c'est sur des individus vigoureux qu'il faut étudier les aponévroses, aussi bien que les muscles; l'aspect nacré se perd chez les individus épuisés par des mala- dies chroniques. C'est chez les carnassiers quelesystème aponévrotique, de môme que le système musculaire, se voit dans toute sa plénitude : chez le lion, le figre, l'aspect nacré est extrêmement prononcé, et le tissu cellulaire est souvent rem- placé par du tissu fibreux. Chez ces animaux, les enveloppes celluleuses, les cloi- sons celluleuses des muscles de l'homme sont remplacées par des enveloppes et des cloisons fibreuses. Les aponévroses d'insertion, qui remplissent les mômes usages que les tendons, partagent la structure de ces organes, et se composent principalement de fibres tendineuses parallèles, qui font suite aux fibres musculaires. Les aponévroses de contention, au contraire, devant se prêter aux changements de forme qui accompagnent la contraction musculaire, renferment une quantité notable de fibres élastiques; leurs fibres, en général, croisent perpendiculairement celles du muscle : aussi sont-elles transversales aux membres. Les aponévroses minces sont composées d'un seul plan de fibres parallèles, laissant entre elles des intervalles ou des éraillemenis plus ou moins considé- rables ; les aponévroses fortes sont composées de plusieurs plans superposés, dont les fibres s'entre-croisent tantôt à angle droit et tantôt à angle aigu. Il est rare que, dans les aponévroses à fibres entre-croisées, on ne trouve pas la raison anatomique de la différence de direction des fibres aponévrotiques dans celle des fibres ou plans musculaires qui viennent s'insérer à ces aponévroses. Les aponévroses ne reçoivent que très-peu de vaisseaux, et l'on peut même dire qu'au-dessous d'une certaine épaisseur, elles en sont complètement dé- pourvues. Quant aux nerfs, elles paraissent en manquer totalement. M. Sappey, néanmoins, leur attribue une richesse nerveuse assez considérable. Usages des aponévroses. Parties intégrantes du tissu fibreux, les aponévroses partagent les propriétés physiques, chimiques, anatomiques, physiologiques et pathologiques de ce tissu. 1" A raison de leur grande force de cohésion, elles peuvent résister aux trac- tions considérables ou aux distensions qu'exercent sur elles les fibres muscu- laires. Leur division ou leur destruction est accompagnée du déplacement des parties qu'elles étaient destinées à brider. Elles établissent, entre les différentes couches d'organes, des limites extrêmement précises, qu'il est de la plus haute importance de connaître exactement, si l'on veut se rendre im compte fidèle d'une foule de phénomènes morbides et se diriger dans la pratique des opéra- tions chirurgicales. 2° Elles sont peu extensibles, d'où la résistance qu'elles opposent au déve- loppement des parties subjacentes, d'où l'étranglement des inflammations sous- aponévrotiqucs. Lorsqu'elles sont soumises ;\ une cause de distension lente et c'est chez les carnas- siers que le système aponévroti- que se voit à son maxi- mum (le dé- veloppe- ment. Structure des aponé- vroses. Usages. Elles résis- tent aux tractions et aux disten- sions. Elles sont peu extensi- bles.182 DES MUSCLES KN PAKTICULIEK. p.iles suiil <lépoui'Vues (l'élasticité. KUes jouis- sont d'une vitalité très- bornée. graduelle, elles finisseul pur aider; mais alors elles s'érailleni, s'alVaiblissenl, et remplissent incomplètement leurs fonctions. 3° Elles sont peu élastiques ; aussi, lorsque leur distension a dépassé une cer- taine mesure, elles ne revieiment jamais sur elles-mêmes. Voyez les parois ab- dominales distendues par la grossesse ou par une ascite. 4" Le peu de vitalité dont elles sont douées, explique pourquoi elles partici- pent si peu aux inflammations et aux maladies des parties voisines, pour les- quelles elles constituent une barrière que ces maladies parviennent difficile- ment à franchir. Insensibles à tous les stimulants ordinaires, les aponévroses deviennent douloureuses lorsque, par une distension brusque, elles sont portées au delà, de leur extensibilité. I/aponévrose plantaire, ainsi tiraillée, manifeste une sensibilité extrûme. 5° La densité de leur tissu empûche les liquides épanchés autour d'elles de les imbiber ou de les traverser; aussi le pus des abcès par congestion, des abcès froids peut-il rester fort longtemps en contact avec les aponévroses, sans leur faire subir la moindre altération et sans les traverser. C'est ce qui explique pourquoi ce pus suit une voie à peu près constante et qu'on peut déterminer à l'avance, lorsqu'il passe d'une région dans une autre. CHAPITRE II DES MUSCLES EN PARTICULIER On peut diviser les muscles, suivant la partie du corps à laquelle ils appar- tiennent, en muscles du tronc et du cou, muscles delà tète, muscles des mem- bres supérieurs et muscles des membres inférieurs. SECTION I. —MUSCLES DU TRONC ET DU COU. Les muscles du tronc et du cou se divisent en plusieurs groupes qui sont : i» Les muscles de la région postérieure du tronc et du cou ; ■ 2° Les muscles de l'abdomen ; 3° Les muscles du thorax ; 40 Les muscles delà région cervicale antérieure superficielle; 30 Les muscles de la région sous-hyoïdienne; 6° Les muscles de la région sus-hyoïdienne; 70 Les muscles de la région cervicale profonde anténeuro ou prévertebrale, Et 8° les muscles de la région cervicale profonde latérale. MUSCLES DE RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. Knuméra. Les musclcs situés à la région postérieure du tronc et du cou forment plu- -L-^ couches successives, qui sont, en procédant de la peau vers les os. le tra des muscles ^'Tl le grand rond et le rhomboïde; l'angulaire et les petits mpl usT^^^^^^^^ transversaire du cou; les muscles spinaux générale. t uiui"».'' 'MUSCLKS UK I.A lUÎGION POSTÉHIRUUK UV rilUNC. ET Ull COU. 483 postérieurs, divisés en sacro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux; les interépineiîx du cou, le grand et le petit droit, le grand et le petit oblique pos- térieur de la tôte. I — Trapèase. Préparation. 1° Tendre ce muscle, en plaçant un billot sous la poitrine; 2° faire à la peau une incision qui s'étende de la protubérance occipitale à la douzième vertèbre dor- sale; 3° faire une autre incision, horizontale, qui, de la septième vertèbre cervicale, s'é- tende à l'extrémité externe de la clavicule; 4° disséquer les deux lambeaux, en compre- nant dans la dissection une membrane celluleuse qui adhère intimement au muscle; 5» disséquer avec beaucoup d'attention les insertions occipitales, qui se font par une apo- névrose très-mince et très-adhérente à la peau. Le trapèze, le plus superficiel des muscles de la région postérieure du tronc, recouvre la nuque et le dos ; il est large, triangulaire plutôt que trapézoïde, assez épais à sa partie moyenne, à angle supérieur tronqué, à angle inférieur Irès-aigu et très-allongé. «. Insertions. 11 s'insère, d'une part '{insertions fixes), aux apophyses épineuses des dix premières et quelquefois des douze vertèbres dorsales, ainsi qu'aux li- gaments interépineux correspondants; aux apophyses épineuses de la sixième et de la seplième vertèbre cervicale, au raphé médian cervical postérieur, à la protubérance occipitale externe et au tiers interne de la ligne coiirbe occipitale supérieure; rf'aitire part {insertions mobiles), h tonte la longueur de l'épine de l'omoplate, au bord postérieur et supérieur de l'acromion et au tiers externe du bord postérieur de la clavicule {dorso-sus-acromieii, Chauss.). i° Les insertions fixes de ce muscle aux apophyses épineuses des trois à cinq dernières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants se font par des fibres aponévrotiques, dont la longueur va en diminuant de bas en haut, et qui constituent ainsi une petite aponévrose triangulaire. Les fibres aponévrotiques semblent disparaître, tant elles sont peu prononcées, au niveau de la septième, de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale. 2° L'insertion aux trois premières vertèbres dorsales, à la septième et à la sixième vertèbre cervicale se fait, au contraire, par une aponévrose large et forte, demi-elhptique, qui, adossée à celle du côté opposé, constitue une ellipse aponévrotique très-forte et très-remarquable. 3° Au-dessus de la sixième vertèbre cervicale, le muscle s'insère à un entre- croisement aponévrotique (ligament cervical postérieur des auteurs), que j'ap- pellerai raphé médian cervical postérieur. 4» A la protubérance occipitale externe, il s'insère par des fibres aponévroti- ques confondues avec celles du muscle de l'autre côté. 0° A la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital, par une lame fibreuse, mince, dépourvue du brillant aponévrotique, très-adhérente à la peau, confondue avec une lame aponévrotique émanée du muscle sterno-mastoïdien. C'est cette lame fibreuse qui constitue l'angle supérieur tronqué du muscle (\). Insertions fi s es : Mobiles. Mode d'in- sertion aux apophyses épineuses Ellipse apo- névrotique d'insertiou des trapèzes Insertion au raphé médian cer- vical postérieur ; K la protu- bérance oc- cipitale ex- terne ; A la ligne courbe su- périeure. (1) Cette aponévrose occipitale du trapèze mérite une description détaillée. La lame aponévrotique du sterno-mastoidien qui la recouvre, est mince, dépourvue du brillant aponévrotique, et se présente sous l'aspect de fibres curvilignes, à concavité inférieure.MUSCLKS Ulî LA RÉGION I>0STÉRIIÎUHE DL' TRONC I:T DU COU. 485 Nées do celle longue série d'inserlions, les fibres charnues se portent toutes de dedans en dehors, les inTéricures de bas en haut, les supérieures de haut en bas et d'arrière en avant, les moyennes horizontalement, ef vont se terminer : t" les inférieures ou ascendantes, en se ramassant en faisceau, à une aponé- vrose triangulaire, qui glisse, avec ou sans bourse séreuse interposée, sur la pe- tite facette placée à l'extrémité interne de l'épine scapulaire. pour aller s'insérer au tubercule qui lui fait suite (t); 2° les fibres moyennes ou horizontales au bord postérieur de l'épine scapulaire, par des fibres aponévroliques très-mar- quées, surtout vers l'acromion ; je ferai remarquer que cette insertion a lieu, non-seulement à la lèvre supérieure de l'épine scapulaire, mais à la presque lotaUté de l'épaisseur de ce bord, dans une espèce de gouttière à insertion qu'il présente ; 3° les fibres supérieures ou descendantes se contournent sur elles- mêmes, pour aller s'insérer à la portion convexe, c'est-à-dire au tiers externe du bord postérieur de la clavicule; un grand nombre de ces fibres s'attachent à la face postérieure de cet os. h. Rapports. Le trapèze est recouvert par la peau, dont il est séparé par une lame aponôvrotique, excepté supérieurement, où il lui adhère d'une manière intime; il recouvre: i° au cou, les muscles complexus, splénius et angulaire; 2» au dos, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur, le sus-épineux, les muscles spinaux postérieurs et le grand dorsal. Les rapports les plus importants de ce muscle sont ceux que présente son bord supérieur externe ou occipito-claviculaire ; ce bord limite en arrière le triangle sus-cla\iculaire, lequel est borné en avant par le sterno-mastoïdien, et en bas par la clavicule. Or, il est à remarquer, au point de vue des indications que peut fom-nir ce bord du trapèze relativement à l'espace sus-claviculaire, qu'il s'a- vance quelquefois jusqu'à la partie moyenne de la clavicule; on l'a môme vu s'entre-croiser avec le bord postérieur du sterno-mastoïdien (2). c. Action. Pour bien comprendre l'action du trapèze, il importe de diviser ce muscle en trois portions, qui répondent à la triple direction de ses libres : Ti iple di- rection des libres char- nues. Insertion des fibres nsccnduntes et uioyeu- ncs à l'épi- ne scapu- laire cl à l'acromion. Des fibres descendan- tes ou cla- viculaircs. Uapports. Importance des rapports dt son bord supérieur externe. qui semblent se détacher du bord postérieur du muscle slerno-mastoidien et auxquelles s'u- iiisseiitdes fibres aponévroliques horizontales, émanées du muscle auriculaire postérieur. Il résulte de ces trois ordres de fihres aponévroliques, savoir, celles du trapèze, celles du sterno-mastoïdien et celles de l'iiurlculalre postérieur, une espèce de trame tlbreuse, très- dense, intimement unie au tissu adipeux du derme, au miheu de laquelle il est assez dif- ficile de suivre le rameau auriculaire du nerf farial, qui est contenu dans son épaisseur. 11 n'est pas rare de voir les fibres aponévro'tiques du sterno-mastoïdien remplacées, en partie, par des faisceaux charnus qui recouvrent le splénius et ne deviennent aponévroli- ques qu'au voisinage de la protubérance occipitale externe et de la ligne courbe occipitale supérieure. Il n'est pas rare non plus de voir le muscle auriculaire postérieur se prolonger comme une bande charnue horizontale jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe. (1) Cette aponévrose triangulaire présente toujours une sorte de plissement ; elle s'en- fonce sous les filires apunévrotiques transversales de la partie moyenne du muscle et s'insère, non-seulement au tubercule, mais à une bonne partie de la longueur de l'épine. Elle se continue avec l'aponévrose sous-épineuse. (2) J'ai considéré comme accessoire ou supplémentaire du trapèze un faisceau muscu- laire que j'ai rencontré récemment : il était étendu de l'apophyse Iruiisverse de l'atlas à l'extrémité externe de la clavicule, où il confondait ses insertions avec le trapèze. L'inser- tion à l'allas avait lieu en avant du splénius et de l'angulaire. CniivEiLiiiEn et SÉK, 5' édition. 1. — :!248() DES MUSCLES EN PAnTlCULlER. Aclioii de la piu lic supérieure ou (icsceii- daute. Action de lu portion moyenne pu horizontale. Action de la portion inférieure ou ascendante I" La portion supérieure ou descendante est représentée par une ligne ou un axe étendu de l'occipital à l'extrémité externe de la clavicule ; raccourcissez cette ligne, il y aura élévation de la clavicule et, par conséquent, du moignon de l'épaule; si le point fixe est à l'épaule, cette portion du trapèze déterminera l'm- clinaison latérale et l'extension de la tôte, et de plus elle lui imprimera un mou- vement de rotation par lequel la face sera dirigée du côté opposé. 2° La portion moyenne ou horizontale du trapèze est représentée par une ligne étendue de l'apophyse épineuse de la première vertèbre dorsale au bord supé- rieur de l'acromion; raccourcissez cette ligne, et l'épaule sera portée en arrière;, mais, à raison de l'obliquité que présente l'épine de l'omoplate, cette contraction imprimera à l'omoplate un mouvement de bascule, par lequel le moignon de l'épaule sera porté en haut. Lorsque la portion moyenne du trapèze est très-for- tement contractée sous l'influence de l'électricité, j'ai observé qu'après avoir rapproché l'omoplate de la colonne vertébrale, elle imprimait au tronc un mou- vement (rès-prononcé d'avant en arrière. ■ 30 La portion inférieure ou ascendante du trapèze est représentée par une ligne étendue de la neuvième vertèbre dorsale à l'extrémité inlerne de 1 epme scapulaire; raccourcissez cette ligne, et le bord spinal de l'omoplate sera porté en dedans et en bas, d'où résultera l'élévation du moignon de 1 épaule par un mouvement de bascule ou de rotation tout à fait analogue au mouve- ment de sonnette dont le mécanisme a été indiqué au sujet des articulations scapulo-claviculaires. 40 Quand les trois parties du muscle trapèze se contractent simultanément, romoplate est portée en dedans, et le moignon de l'épaule élevé. 50 Lorsque le point d'insertion fixe est à l'épaule, la contraction du trapèze a pour résultat le soulèvement du tronc. 2. — Granil ilorsal et grand ron«l. Préparation, f Tenûre le grand dorsal de la même manière que le trapèze, «t;^ déplus, ecarter le b as o"*:'J^' ^^^^^^. = transversale étendue de cet.e "t^dT ère dorsale u t'rd postéritéur d'e l'aisselle ; r comprendre dans cette incision raison, on doit étudier en même temps que le grand dorsal. Insertions fixes; MubilcB. T.— GBAND DORSAL. occupe »rsr;œ s— Scurscrai! .ro„,u6,ra,;glo Bupéneur et s; r ."u "i^rîLrr d^a c*. ma,uc.3. aux .rcisou,u„r» dc-DKS MUSCLES EN PARTICULIER. 488 Trps-lai'gc apoiuivrosu d'iiisi'i'lioii lombaire et iliaque. Triple direction des fibres charnues. Leur con- vergence. Leur torsion. Tendon huniéral. Son inser- tion au fond de la coulisse bicipitale. Rapports superficiels; Profonds. coulisse bicipilalc de l'humérus, comme ou le dit généralement, mais dans le fond mi^mc de cette coulisse {himbo-huméral, Cluiuss.). Les insertions à la crOte iliaque et à l'épine se font par une aponévrose trian- gulaire, étroite et mince en haut, très-large et très-forte en bas, oij elle se con- fond avec l'aponévrose du petit dentelé inférieur, celle du petit oblique et le feuillet postérieur del'aponévrose du transverse. Cette aponévrose, qui concourt à former la gaine contentive des muscles sacro-lombaire,long dorsal et transversaire épineux, constitue le feui let superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure, que je décrirai plus tard. Les insertions costales se font à la face externe des côtes, par des languettes charnues ou digitations qui s'entre-croisent avec celles du grand oblique (1). Delà triple insertion spinale, iliaque et costale, les fibres char- nues se dirigent de dedans en dehors, les supérieures horizontalement, les moyennes obliquement, les externes verticalement. Toutes convergent et forment un faisceau considérable, qui se dirige vers l'angle inférieur de l'omoplate, du- quel se détache souvent une languette musculaire qui vient se joindre aux fibres supérieures. A partir de cet angle, qu'elles recouvrent, les fibres charnues se con- tournent de telle sorte que les fibres inférieures ou verticales deviennent d'a- bord antérieures, puis supérieures; tandis que les fibres supérieures ou hori- zontales deviennent postérieures, puis inférieures. Ne pourrait-on pas dire que cette torsion des-fibres a pour objet de s'opposer à leur déplacement respectif? Toutes ces fibres viennent se terminer à un tendon aplati, ou plutôt à une bandelette quadrilatère, qui les reçoit dans un dédoublement de ses fibres; cette bandelette aponévrotique, que les fibres charnues abandonnent immédiatement, vient se fixer, après un trajet de 4 centimètres environ, non au bord poste- rieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, mais au fond de cette coulisse, entre le tendon du grand pectoral, qui est en avant, et le tendon du grand rond, qui est en arrière, à une plus grande hauteur que celle à laquelle s'insèrent ces deux, derniers muscles. Une bandelette fibreuse verticale, étendue du petit trochanter de l'humérus au tendon du grand dorsal, le long de son insertion humerale, semble destinée à le brider. Enfin, du tendon du grand dorsal part une expan- sion fibreuse qui se continue avec l'aponévrose brachiale. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par la peau, dont il est séparé par une gaine fibro-celluleuse très-adhérente ; il est aussi recouvert par l'angle inférieur du trapèze. , . „, . , Il recouvre les muscles spinaux postérieurs, le petit dentelé inférieur les intercostaux externes, le grand dentelé, l'angle inférieur de l'omoplate, le rhom- boïde, et enfin le grand rond, par lequel il est lui-même recouvert a son tour Son bord externe présente des rapports avec le bord postérieur du grand oblique, dont il est assez souvent séparé inférieurement par un petit intervalle triangulaire. , . Quelquefois, du bord externe du grand dorsal, naît un faisceau musculaire qui va se continuer avec le bord inférieur du grand pectoral. (1) 11 est rare de voir le grand dorsal s'insérer ù la dernière côte; il est assez fréquent de ne rencontrer pour le grand dorsal que deux insertions costales, l'une pour la dixième, l'autre pour la onzième côte.MUSCLES DE LiV RÉGION POSTÉlUEUnE DU TRONC ET DU COU. 4H9 II. — GRAND nOND. Le grand rond (teres major, Tmj), muscle épais et fort, qui, sous le rapport de ses usages, aussi bien que sous le rapport de sa disposition anatomique, doit ûtrc considéré comme l'accessoire du grand dorsal, est situe à la partie postérieure de l'épaule. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fixes), 1° au tiers inférieur du bord axillaire de l'omoplate, entre le petit rond et le sous-scapulaire ; 2° à la fosse sous-épineuse, sur une surface quadrilatère, légèrement rugueuse, qui occupe la partie inférieure et externe de cette fosse, au-dessous du petit rond, en dehors du muscle sous-épineux ; d'autre part {insertions mobiles), à la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale de l'humérus (scflpi{/o-/mméra/, Chauss.). Les insertions scapulairesse font au bord axillaire par des tibres aponévrotiques, à la fosse sous-épineuse et à la cloison aponévrotique qui sépare le grand rond du muscle sous-épineux, directement par des fibres charnues. iNées de ces diverses insertions, les fibres charnues forment un faisceau très-épais, aplati d'avant en arrière, et nullement cyUndroïde, large de deux à trois travers de doigt, qui se dirige obliquement en dehors et en haut, et se contourne sur lui-même, de telle manière que la face postérieure devient antérieure et réciproquement, pour ve- nir se fixer au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus.L'insertion liumérale se fait par une bandelette aponévrotique composée de deux lamelles, dont l'antérieure est la plus considérable, lamelles unies par leurs bords infé- rieurs, écartées dans le reste de leur étendue, et qui manquent à la partie su- périeure du muscle. 6. Rapports. Les rapports du grand rond avec le grand dorsal sont les suivanis : le grand dorsal recouvre d'abord le grand rond au niveau de l'angle de l'omo- plate; puis il contourne le bord inférieur de ce muscle et vient se placer au- devant de lui. Le tendon du grand dorsal est donc appliqué au-devant de celui du grand rond. Ces deux tendons se fixant, celui du grand dorsal au fond dt; la coulisse bicipitale, ou plutôt au fond et en même temps à la lèvre antérieure de celte coulisse, derrière le grand pectoral, celui du grand rond à la lèvre posté- rieure, CCS deux tendons, dis-je, sont séparés par un intervalle dans lequel existe toujours une synoviale. Je ferai remarquer que c'est le grand rond qui constitue essentiellement le bord postérieur du creux de l'aisselle au voisinage du bras, car le tendon du grand dorsal, bien qu'appliqué au-devant du grand rond, ne des- cend jamais au niveau du bord inférieur de ce muscle, tandis qu'il dépasse en haut son bord supérieur. Les autres rapports du grand rond sont les suivants : recouvert par la peau, dont il est séparé, en dedans, par le grand dorsal, en dehors, par la longue por- tion du triceps, il recouvre le sous-scapulaire, le coraco-brachial, la courte por- tion du biceps, le plexus brachial, les vaisseaux axillaires et le tissu cellulaire du creux de l'aisselle; il côtoie, par son bord supérieur, le muscle petit rond, dont il est ensuite séparé par la longue portion du triceps. c. Action des muscles grand dorsal et grand rond. Le grand dorsal porte le bras dans l'adduction et dans la rotation en dedans ; en même temps il le dirige en arrière {aniscalptor). Lorsqucles fibres supérieures ou horizontales se contractent seules, le bras est porté en dedans et en arrière; quand ce sont les inférieures, il est porté en bas. Le graud rond est un muscle accessoire du grand dorsal, lusertious fixes ; Mobiles. Mode d'in- sertion. Direction du ninscle Rapports avec le ^rand dorsal. Autres r.ip- ports du graud rond. Le graud dorsal et le grand rond sont adduc- teurs et ro- tateurs eu dedans.490 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Le grand rond remplit exactement les mûmes usages que le grand dorsal, dont il est le congénère el l'accessoire et avec lequel il combine toujours son action. Il porte, en eflet, l'humérus en dedans, en ari-iùre et en bas. Quand l'humérus devient le point fixe, le grand dorsal soulève le Ironc avec Fi". 390 Mm-cles de la face postérieure du ironc, deuxième couche (•). d'autant plus d'efficacité qu'il s'insère à la fois aux côtes, à l'épine el au A raison de ses insertions costales, le muscle grand dorsal est un muscle ins- pirateur. Il est môme à remarquer que la direction de ses fibres, qm est pres- que perpendiculaire à celle des eûtes, lui permet d'agir avec beaucoup de puissance. ksp, sus-épineux. - .Up, sous-épin.n.x. -Tv, pd. loud.- M>, f "1 ;;^,,i„V S., sous^sca- Mtcrno, coupd au-dcBSUS .le son origine. - A,, vnsle .ulcrnc. - Ch, coraco l.iac.uat. pulaire.491 MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 3. — llliomboïrtc. Prénàration. I» Diviser le trapèze par une incision étendue de la troUième vertèbre dor- sale à 1-angle inférieur de l'omoplate ; 2» disséquer les deux lambeaux, en ayant soin d'enlever une lame fibro-celluleuse qui adhère intimement au trapèze. Le rhomboïde, situé à la région dorsale, à la partie postérieure du tronc, pré- sente assez exactement la forme d'un rliombe ou losange; il est large, mince, plus épais inférieurement que supérieurement, presque toujours dmsé en deux portions (Rm, l\mj, fig. 390). „ , . , • a. Insertiuns. Ce muscle s'insère, d'une part {insertions fixes), ala partie inféueure du ligament cervical, aux apophyses épineuses de la septième Yertcbre cervicale et des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux bgamenls inter- épineux correspondants; d'autre part {insertions mobiles), au bord inlerne ou spinal de l'omoplate, dans toute la portion située au-dessous de l'épine scapulaire (doj-so-scap»toVe,Cbauss.). Les insertions spi7uiles ou internes se font par des fibres aponévrotiques, d au- tant plus longues qu'on les examine plus près du bord inférieur du muscle. De là, les fibres charnues se portent, parallèlement entre elles, de haut en bas et de de- dans en dehors, à un tendon très-grâle qui longe le bord postérieur de l'omoplale, auquel il n'adhère qu'à ses deux extrémités ; le plus grand nombre des fibres va s'insérer à l'angle inférieur de l'omoplate, immédiatement au-dessus et en ar- rière du grand dentelé, par un tendon très-fort, qui constitue l'attache principale du rhomboïde, qui s'épanouit dans l'épaisseur du muscle et dont le tendon grêle n'est qu'une dépendance. ■ , , -, La portion supérieure de ce muscle, celle qui vient du ligament cervical et de la septième vertèbre cervicale, va se fixer isolément au niveau de l'épine scapu- laire. Elle est ordinairement distincte du reste du muscle; ce qui motive les dénominations de petit rhomboïde, rhomboïde supérieur, données à ce faisceau charnu par Vesale, Albinus et Sœmmering, par opposition à celle de grand rhom- boïde, donnée à la portion inférieure. b. Rapports. Ce muscle est recouvert par le trapèze, le grand dorsal et la peau. Il recouvre le petit dentelé supérieur, une partie des muscles spinaux pos- térieurs, des côtes et des muscles intercostaux. f. Actjon. Le rhomboïde a pour elfet d'élever l'omoplate et de la porter en dedans. Agissant spécialement sur l'angle inférieur de l'omoplale, il fait éprouver à cet os un mouvement de rotation par lequel l'angle antérieur et, par consé- quent, le moignon de l'épaule sont abaissés. Ce muscle est congénère du trapèze, en ce sens que, comme lui, il tend à porter l'épaule en dedans; il est, en outre, congénère des fibres supérieures du trapèze, parce qu'il est élévateur de l'é- paule; d'une autre part, il est antagoniste du trapèze, en ce qu'il est abaisseur du moignon de l'épaule, tandis que le trapèze est un élévateur. situation. Figure. Insertions fixes ; Mobiles. Mode d'in- sertion. Directiou Petit rhomboïde. Rapports. Action. — Angulaire de l'omoplate. Préparalion. l" Couper avec précaution les insertions du trapèze à l'épine de l'omoplate; 2» diviser la partie supérieure du slerno-masloidien, pour arriver aux apophyses trans- verses des trois ou quatre premières vertèbres cervicales.DES MUSCLES EN l'ARTICULlER. 492 Situuliou. Figure. Insertions fixes ; Mobiles. Mode d'in- sertion. Ilapports. Usages. L'angulaire (levator scapulœ, \.s, fig. ^90 et 392), situé à la partie postérieure et Latérale du cou, présente la forme d'un gros faisceau musculaire allongé, divisé supérieurement en trois, quatre et quelquefois cinq faisceaux secondaires, aplati de dehors en dedans dans sa moitié supérieure, et d'arrière en avant dans sa moitié inférieure, qui est indivise. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part {insertions [ixes), au.\ tubercules postérieui-s des apophyses transverses des (rois, quatre et quelquefois cinq premières vertèbres cervicales, en dehors du splénius, en arrière du scalône postérieur; d'autre part {iiisertions mobiles),h l'angle supérieur et interne de l'omoplate (d'où lui est venu son nom et à toute la portion du bord interne de cet os qui est située au-dessus de l'épine scapulaire {trachélo-scapulaire, Chauss.). Il n'est pas rare devoir le muscle angulaire s'insérer exclusivement, non à l'angle de l'omoplate, mais seulement à cette partie du bord interne qui est au-dessus de l'épine scapulaire, entre le muscle sus-épineux et le muscle grand dentelé. Les insertions cervicales de ce muscle se font par trois, quatre ou cinq tendons, auxquels succèdent autant de faisceaux charnus, d'abord distincts, puis réunis en un seul corps musculaire, qui se porte en bas, en arrière, et en dehors, et s'élargit pour se fixer à l'omoplate par de courtes fibres aponévrotiques. Le faisceau prin- cipal de l'angulaire naît de l'atlas; les trois ou quatre faisceaux qui suivent, vont successivement en décroissant. Il est difficile d'isoler complètement, à leur inser- tion, les tendons cervicaux de ce muscle de ceux du splénius et du scalène posté- rieur (1). b. Rapports. Recouvert par le trapèze, par le sterno-mastoïdien et par la peau, ce muscle recouvre le splénius, le sacro-lombaire, le transversaire du cou et le petit dentelé. c. Action de l'angulaire.QuaLiidson insertion supérieure est fixe, ce muscle porte l'angle postérieur de l'épaule en haut et en avant, et par conséquent il imprime à l'omoplate un mouvement de rotation en vertu duquel le moignon de l'épaule est abaissé. Suivant M. Duchenne, le mouvement de rotation imprimé à l'omo- plate par l'angulaire s'effectue autour de l'angle antérieur de l'os, comme centre, et ne saurait, par conséquent, déterminer l'abaissement de l'épaule. Ce muscle est congénère du rhombo'ide et du trapèze pour l'élévation de l'épaule. Lorsque l'angulaire prend son point fixe en bas, ce qui doit être extrêmement rare, il incline le cou en arrière et de son côté. 5. — Petits deiitélés postérieurs. Au nombre de deux : l'un supérieur, l'autre inférieur. Préparation, r Pour le supérieur : le trapèze et le rliomboïde étant divisés et renversés, porter l'omoplate en avant; 2° pour l'inférieur : enlever le grand dorsal avec beaucoup de l)récaullon, son aponévrose se confondant avec celle du petit dentelé inférieur ; 3° conserver une aponévrose très-mince qui s'étend du dentelé supérieur à l'inférieur. !.. Petit dentelé supérieur [serratus post. swp., Sps). Petit muscle Irès-mincè, situé (1) J'ai vu un faisceau assez considérable se détacher de la ligne courbe occipitale su- périeure, au-dessous du slerno-masloidien, se porter verlicalemeiit en bas, s'accoler à l'angulaire et venir s'ajouter au faisceau de l'atlas. Il y avait, dans ce cas, un angulaire du cou et un angulaire de la léte.Aponévrose (l'insertioii. Direction. Division eu dentelures. MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 493 A l;i partie supérieure el postérieure du thorax, de forme irréguliùremeul qua- Kigure. drilalèrc. a. Insertions. U s'insère : d'une part, au raphé médian cervical postérieur, A la Insertions, partie inférieure de ce raphé, jusqu'au niveau de la qua- trième vertèbre cervicale, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième ver- tèbre cervicale, et des deux ou trois premières vertèbres dorsales ; d'autre part, au bord supérieur et à la face externe de la seconde, de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte {dorso-costal, Cbauss.). Les insertions vertébrales se font par une lame aponévro- tique très-mince, à libres pa- rallèles, obliques de haut en bas et de dedans en dehors. De cette aponévrose, qui forme au moins la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues; celles-ci suivent la même direction que les fibres aponévrotiques et se divisent presque immédiatement en quatre languettes ou dente- lures pour se terminer par de courtes fibres aponévrotiques qui cosntituent les insertions costales du muscle ; la pre- mière languette s'attaclie au niveau de l'angle de la deuxiè- me côte, les suivantes, d'au- tant plus loin de cet angle qu'elles sont plus inférieures. II. Petit dentelé inférieur S/jî). De forme irrégulièrement qua- drilatère,mince etaplati comme le précédent, mais plus étendu en largeur, il est situé à la partie inférieure du dos et supérieure des lombes, situation. Insertions. Elles se font d'une part, aux apophyses épineuses des deux dernières insertions. (*) Le trapèze (Tr) et le rhomboïde (Rm et nmj) sont coupés à leur origine et renversés. — Les inser- tions dorsales et costales du grand dorsal (Ld) et les muscles grand et petit rond (Tny, T/n) sont coupes également. — ycT, 7" vertèbre cervicale. — dernière vertèbre dorsale. — Sps, petit dentelé posté- rieur el supérieur. — Spi, petit dentelé postérieur f t inférieur. — 0«i, Oae, oblique interne et oblique externe de l'abdomen. — lA', Ul", chefs costaux du grand dorsal. — S(i, grand dentelé. — Sc/i, scalène postérieur. — Spcu, Hpcp, spléuius. — Hem, sterno-cléido-mustoïdiun. Muscles de la face postérieure du tronc, troisième couche (*).494 DES MUSCLES EN l'ARTICULIER. Aponévrose d'iasertion. Direction. Dentelures. Uapports. Usages. Aponévrose intermé- diaire aux petits dentelés postérieurs. vertèbres dorsales et des trois premières lombaires; d'une autreim't, au bord in- férieur des quatre dernières fausses côtes {lombo-costal, Cbauss.). Les insertions vertébrales ou internes se font par une aponévrose analogue à celle du petit dentelé supérieur, mais dont lès fibres sont obliquement dirigées de dedans en dehors et de bas en haut, c'est-à-dire en sens inverse du muscle précédent. De cette aponévrose, formant la moitié interne du muscle, naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction que les fibres aponévrotiques, et se di- visent en quatre languettes ou dentelures aplaties, de largeur inégale et progres- sivement décroissante des supérieures aux inférieures. Ces languettes se fixent aux côtes indiquées par autant de lames aponévrotiques, la plus élevée au niveau de l'angle de la côte correspondante, les suivantes d'autant plus loin de l'angle qu'elles sont plus inférieures. b. Rapports. Les deux muscles dentelés ont des rapports communs et des rapports propres à chacun d'eux. Tous deux recouvrent le long dorsal, le sacro-lombaire, le transversaire épi- neux, les côtes et les muscles intercostaux qui leur correspondent. Mais le supérieur est recouvert par le rhomboïde, le trapèze, le grand dentelé, et recouvre le splénius et le transversaire du cou. L'inférieur est recouvert parle grand dorsal, avec l'aponévrose duquel sa partie aponévrotique est tellement confondue qu'il est impqssible de l'en séparer complètement. Il recouvre avec adhérence infime le feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse. c. Actioii despetitsdenteléspostérieurs. Ces muscles ont des usages communs et des usages qui appartiennent en propre à chacun d'eux. Les usages communs sont de maintenir dans la gouttière vertébrale la partie des muscles longs du dos qui est la plus longue, et par conséquent la plus disposée à se déplacer. Cette con- tention est produite par la traction qu'exerce leur partie charnue sur leur parhe aponévrotique. • j ♦ i - Pour ce qui est des usages propres à chacun de ces muscles, 1° le petit dentelé supérieur est un élévateur des côtes auxquelles il s'insère, et par conséquent un muscle inspirateur ; 2° le petit dentelé inférieur est, au contraire, un abaisseur des côtes, et par conséquent un muscle expirateur. III. Aponévrose intermédiaire aux petits dentelés. Indépendamment des aponé- vroses propres despetits dentelés, il existe entre ces muscles une lame aponévroti- que très-mince, quadrilatère, comme l'intervalle qui les sépare, formée de fibres transversales resplendissantes, comme les fibres aponévrotiques propres de ces • muscles. Cette aponévrose s'insère par son bord interne au sommet des apophyses épineuses, par son bord externe aux angles des côtes, par son bord inférieur au bord supérieur du dentelé inférieur ; il est rare qu'elle se continue, en haut, avec le bord inférieur du petit dentelé supérieur. Presque toujours elle s'enfonce sous lui pour devenir l'aponévrose contentive du muscle splénius. Les usages de cette aponévrose sont évidemment de servir d'aponévrose con- tentivc aux muscles spinaux postérieurs ou longs du dos. La direction en sens opposé des petits dentelés postérieurs doit favoriser la tension de celle aponévrose. C. — Spl6nlu8 ou mastoïdien postérieur. Préparation. 11 sufnt, pour préparer ce muscle, d'enlever le trapèze, le rhomboïde petit dentelé supérieur.MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 495 Ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à la raie (a^v«v), le splénms est situé à la situation, narlie postérieure du col et supérieure du dos; c'est un muscle large, termine Figure, en Dointe inférieurement, divisé en deux portions supérieurement. en pointe Insertions. Il s'insère, d'une part (in- Fit;. 392. sériions fixes), aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments sus-épineux correspondants, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre Fig.:393. Insertions fixes ; S cm" Muscles du dos, quatrième couche Mime région, vue de profil {")■ cervicale, et au raphé médian cervical postérieur, dans l'espace compris entre la sixième et la troisième vertèbre cervicale. D'antre part {insertions mobiles), 1° aux tubercules postérieurs des apophyses Mobiles, transverses de l'atlas, de l'axis et souvent de la troisième vertèbre cervicale ; 2° a la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de celte apophyse, derrière le sterno-mastoïdien, avec lequel il entre- lace quelques-unes de ses insertions; 3° à la lèvre inférieure de la ligne courbe occipitale supérieure, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les insertions spinales de ce muscle se font par des fibres aponévrotiques, d'au- tant plus longues qu'on les examine plus inférieurement. De là, les fibres char- nues se dirigent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, d'autant plus longues et plus rapprochées de la direction verticale qu'elles sont plus infé- .Mode d'iuseiliiiii spinale. Direction. (♦) Les muscles trapèze (Tr), rhomboïde (Rm, Rmj), grand dorsal (Ld), petit dentelé supérieur (Sps) I l aneidairc de l'omoplate (Ls) ont été coupés et écartés. — yc', 7" vertèbre cervicale. — Sscp, grand i;ompl«xus. — S/)CU, splénius du cou. — Ses*, Ses", muscles des gouttières vertébrales, postérieur. — S/k;//, splénius de la tète. — Se"i, insertion du sterno-eléido-mastoïdien. (*•) l.cs lellres comme dans la ligure précédante. — Scm, scalcne antérieur. Se/), scalcne496 DES MUSCLES EN FAUTICIILIER. Division du splc'nius en di'ux portions. Splénius du cou Splénius de lii tôle. Uappoi'ts. Usages. lixtenseui' et rotatcui' de la tète et du cou. rieures, forment un corps charnu large, aplati, beaucoup plus épais en dehors qu'en dedans, qui se divise bientôt en deux portions d'une inférieure et externe^ plus petite ; l'autre supéneure et interne, plus considérable. La première portion, quelquefois distincte dés son origine, se subdivise bientôt en deux ou trois fais- ceaux terminés par autant de languettes aponévrotiques longues, qui vont s'in- sérer à l'atlas, à l'axis, et souvent à la troisième cervicale : c'est le plénisus du cou (dorsu-trachéden, Chauss., Spcv). Le faisceau qui va à l'atlas est le plus volumi- neux. La seconde portion du splénius, ou la partie supérieure et interne, qui constitue la partie la plus considérable du muscle, est destinée à la tûte : c'est le splénius de la téte (cervico-mastoldien, Chauss., Sj^cp). Je ferai remarquer com- bien les insertions mastoïdiennes de ce muscle sont fortes et multipliées. Elles ont lieu par des fibres aponévrotiques parallèles, d'autant plus fortes et plus serrées qu'on les examine plus près du sommet de l'apophyse mastoïde, oii elles consti- tuent un tendon très-fort et très-court. Les insertions occipitales, bien moins nombreuses, se font par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes. 6. Rapports. Le splénius est recouvert par le trapèze, dont il est séparé, en bas, parle rhomboïde et par le petit dentelé postérieur et supérieur, recouvert encore par le sterno-mastoïdien et l'angulaire ; il recouvre le grand complexus, le long dorsal, le transversaire du cou et le petit complexus. Son bord externe est longé par l'angulaire, qui s'appuie sur lui supérieurement et confond ses in- sertions cervicales avec les siennes; il en est séparé, en bas, par le transversaire du cou et le sacro-lumbaire. Son bord interne ou spinal, extrêmement mince, est séparé, en haut, de celui du côté opposé par un espace triangulaire, dans le- quel on voit les grands complexus. c. Usages. Le splénius porte la téte dans l'extension, l'incline de son côté, et lui fait exécuter un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du même côté. Cette action du splénius a lieu et par ses attaches, occipitales et mastoïdiennes, et par l'épais faisceau qui s'attache à l'atlas. Par ses faisceaux d'insertion à la deuxième et à la troisième vertèbre cervicale, il tend à impri- mer à ces vertèbres un mouvement de rotation dans le même sens. Lorsque les deux muscles splénius agissent simultanément, la tète est renversée directement en arrière. Le splénius est donc extenseur et rotateur de la tète et du cou; il con- court, dans la station verticale, au maintien de la tète, qu'il empêche d'obéir à la force de gravité qui l'entrahie en avant. situation. Insertions tixcs ; 7. — Ciraiid complexus. Préparation. Diviser le splénius perpendiculairement à la direction de ses fibres, eU-eiv verser les deux moitiés, l'une en liaut, l'autre en bas; déjeter en dehors la partie supé- rieure du long dorsal, le Iransversaire du cou et le petit complexus. Le grand complexus {semi-spinalis capitis, Ssc/i, fig. 394), est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos, au-dessous du splénius. Il est aplati, large supérieurement, terminé en pointe inférieurejnent. a. Insertions. Il s'insère : d'u7ie part {insertions fixes), i° aux apophyses Iransver- ses des cinq ou six premières vertèbres dorsales ; 2« aux tubercules articu- laires et à l'angle rentrant que forment, en arrière, les apophyses transverses avec les apophyses articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales ; 3" quel- quefois aux apophyses épineuses do la dernière vertèbre cervicale et des deuxMUSCLES Dlî LA UÉOION POSTKRIKURIi IKI TIIONC KT DU COU. 497 premières dorsales par des languelles charnues cxlrO.memcnl gnUes ; d'autre part (in^ertiom mobiles], sur les parlies laléralcs de la crûlc occipitale externe, im- médiatement au-dessous de la ligne courbe occipilale supérieure, aux mégalilés qui séparent celte ligne delà ligne courbe inférieure, et à la moitié interne de cette ligne courbe inférieure {truchcla-occipital, Chauss.). l es insertions inférieures ou vertébrales de ce muscle se font par des tendons, auxquels succèdent les fibres clvirnues, dirigées, les inférieures, verttccdement vn haut, les supérieures, obliquement de dehors en dedans et de bas en haut, d autant plus courics et plus rapprochées de la ligne horizontale qu'elles sont plus supé- rieures. Dans leur trajet, les fibres musculaires sont coupées par des intersections apone- vrotiques trôs-remarquables. Ainsi, en dedans, le faisceau charnu qui naît de la sixième, de la cinquième et de la quatrième vertèbre dorsale, donne naissance à un tendon plus ou moins complètement isolé, qui règne le long du bord in- terne du muscle, au niveau des premières vertèbres dorsales, et qui, après un trajet de 3 à b centimètres, devient l'origine d'un faisceau charnu, lequel va se fixer à côté de la crête occipitale; d'où le nom de biventer cervids, digastriquedu cou, donné par Eustaclii au grand complexus, et par Albinus à cette portion in- terne seulement. C'est à ce faisceau charnu supérieur du biventer cervids que vont s'ajouter les languettes venues des apophyses épineuses, quand elles existent. Du reste, cette portion digastrique n'est que partiellement distincte, du reste du muscle. Plus en dehors, et au niveau de la partie moyenne du cou, est un au- tre tendon aplati, qui règne sur la face postérieure du muscle et du bord externe duquel part une intersection aponévrolique qui va obliquement en de- hors et en haut, en manière de zigzag. Entin, il n'est pas rare de rencontrer un autre petit faisceau digastrique à tendon isolé sur la face antérieure du muscle grand complexus. b. Rapports. Recouvert par le trapèze, le splénius, le long dorsal, le transver- saire du cou et le petit complexus, le grand complexus recouvre le transversaire épineux, dont il est séparé par une lame aponévrotique, les muscles droits et obliques postérieurs de la tète. Son bord interne, qui constitue la partie la plus épaisse du muscle, est séparé de celui du côté opposé par une assez grande quantité de tissu adipeux et par une cloison aponévrotique détachée du raphé médian. C'est l'espace qui sépare les bords internes, très-épais, des grands com- plexus, qui détermine le creux médian de la nuque chez les personnes amaigries. Les deux cordes tendues qui limitent ce creux, sont les bords internes de ces muscles. c. Action. Le grand complexus est un des principaux agents de l'extension de la tète et, à raison de l'obliquité de ses fibres, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé. Congénère du splé- nius sous le rapport de l'extension, il est antagoniste du splénius du même côté sous le rapport de la rotation, et congénère du splénius du côté opposé. Cette dif- férence d'action résulte de la direction opposée des libres de ces deux muscles, l'axe du complexus étant oblique de dehors en dedans, et celui du splénius obli- que de dedans en dehors. Mobiles. Insertions vertébrales. Direction. Intersec- tions aponc'- \roli(|ues. Rapports. Le bord in- terne est la partie la plus épaisse du muscle. Usages. Extenseur et rotatjur de la téle. g. — Transversaire du cou. Les auteurs ont décrit sous le nom de transversaire du cou {longissimus cervids.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 498 11 se con- fond avec le muscle grand doi - sal. 394. hgcv}, un pelit muscle long cl très-grClc, fasciculé, que je regarde comme un muscle de renforcement du long dorsal, en dedans duquel il est situé et dont il ne peut Otre dis- tingué que par la direction de ses fibres; car jamais on ne peut l'en séparer complètement (t). Ses faisceaux, variables pour le nombre, naissent du sommet des apophyses transverscs des vertè- bres dorsales depuis la troisième jusqu'à la sixième, quelquefois jusqu'à la septième ou huitième, par des tendons longs et grêles (L;/*; fig. 394). A ces tendons succèdentdes fibres charnues, qui donnent à leur tour naissance à d'autres tendons, lesquels vont s'insérer aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cer- vicales, en se confondant plus ou moins intimement avec l'angu- laire et le scalène postérieur. Recouvert par le long dorsal, le splénius et l'angulaire, le transversaire du cou est appliqué sur le petit et le grand com- plexus. Il continue le grand dorsal jus- qu'à la tèle. Ses tendons d'origine. Muscles profonds du dos et du cou 9. - Petit complc«HS. Je regarde le -petit complexus {l07}gissimus capitis,l.cjcp, fig. 394) comme un second muscle de renforcement du long dorsal, qu'il est destiné à continuer jus- qu'à la tète. Pour découvrir ses insertions inférieures, il faut ren- verser en dehors le transversaire du cou. On voit alors le petit complexus naître de l'angle rentrant qui existe en arrière entre les apo- physes transverses et les apo- physes articulaires des quatre, (1) Dans quelques cas, on peut les séparer complètement ; mais alors un faisceau établit la continuité.MUSCLES DE IJV RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 499 ciua ou six dcn.iùiTs vertèbres cervicales, par autant de petits tendons qui constituent quelquefois un plan fibreux continu. De, là, ses fibres se portent tion verUcalement en haut et forment, en se réunissant, un pet,t corps de muscle, auso^.et nui vient s'insérer au sommet et au bord postérieur de 1 apophyse mastoide, en p^p^y^^. dehors du muscle digaslrique, sur un plan plus profond que le splénms (1) (mastoidien latéra}, ^^'inslo■w). . Recouvert par le splénius, par l'angulaire et par le transversau'e du cou, en nappcts. dedans duquel il est placé, et dont il se distingue surtout par la direction de ses fibres, le petit complexus est appliqué contre le grand complexus, dont it.re- couvrc les insertions cervicales. Presque toujours ce petit muscle est coupe par une intersection aponévrotiquc tout prés de son insertion mastoïdienne. jO. — Interépiiieux du cou. Les interépineux n'existent d'une manière bien distincte que dans la région n y a six cervicale [is, fig. 395). On admet généralement six paires d'interépineux, dont P»;-;.,^;;; la première est entre l'axis etla troisième vertèbre cervicale, et la dernière entre cou. la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ce sont de petits muscles quadrilatères, étendus de l'un des bords de la gouttière épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, à la lèvre correspondante de l'apophyse épineuse qui est au- dessous. Ils répondent, en dehors, au transversaire épineux; en dedans, ils sont séparés l'un de l'autre par du tissu cellulaire et par une lamelle aponévrotique. )j. _ Qrand droit postérieur de la tête ou axoïdo-occIpitBl. Préparation. Les muscles grand et petit droit postérieur de la tète, grand et petit oblique, sont à découvert lorsque le muscle grand complexus a été enlevé. Pour la préparation de ces muscles, comme d'ailleurs pour celle de tous les muscles postérieurs du cou, il im- porte de les maintenir dans un étal de tension, à l'aide d'un billot placé sous U poitrine. Le grajid droit postérieur de la téte ou axoîdo-occipital {Rcpmj) se présente sous situation, l'aspect d'un gros faisceau cylindroïde, situé à la partie postérieure et supérieure du cou, obliquement étendu de l'axis à l'occipital. a. Insertions et direction. Ce muscle naît de l'apophyse épineuse de l'axis, dans insertions, une fossette très-prononcée qu'elle présente à sa face supérieure, de chaque côté de la ligne médiane; il confond ses insertions avec celles du grand oblique, en dedans duquel il est placé; de là il se porte obliquement en haut et en dehors. Direction et vient s'insérer à l'occipital, aux inégalités qu'on remarque au-dessous de la fes-oblique ligne courbe occipitale inférieure. Ses insertions occipitales.sont en partie ca- chées par celles de l'oblique supérieur ou petit oblique. Les deux muscles grands droits postérieurs interceptent entre eux un espace triangulaire ;\ base dirigée en haut, dans lequel sont placés les muscles petits droits postérieurs. Ce n'est que relativement que le nom de muscle droit leur est applicable; la dénomination d'axoîdo-occipital est bien préférable. b. Rapports. Recouvert par le grand complexus et un peu par l'obhque supé- Rapports, rieur, ce muscle recouvre l'arc postérieur de l'atlas et les ligaments qui l'unis- sent à l'axis et à l'occipital. (I) C'est par erreur qu'on a dit que le petit complexus s'insérait dans une petite rainure parallèle h la rainure digaslrique, en dedans de laquelle elle est située.DES MUSCLliS KN l'AHTICULlER. 500 Il l'sl eslon- seiir et mtiiteiii' ili' Itt tète. Insertion « Situation. Insertions. Direction ■voisine tic l'horizou- tiile. Fig. 395. c. Action. Il étend la liMo sur l'iillas cl l'atlas sur l'axis. En raison de son obli- qnittî, il imprime h la tûte un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée du môme cOlé. (l'est un des agents principaux du mouvement de rotation qui a lieu dans les articulations atloïdo-axoïdiennes. Lorsque lei deux muscles axoïdo-occipitaux agissent simultanément, la téte est étendue directement. 0C8 Sou 6|)ii- uouisscmcnl Sa direction ol)li(|ue. Son insertion occipitale. Extenseur. -Rcpmj Rupiu 12. — Petit droit poBlérirnr «le la tête ou atloïilo-occipit»!. Muscle petit, droit, mieux nommé atloido- occipital (Rcpm), court, rayonné, qui naît par un tendon fasciculé, bientôt épanoui en houppe fibreuse, du tubercule postérieur de l'atlus, de chaque côté de la ligne médiane; de là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors, s'épanouissent et s'irra- dient, pour venir s'insérer, sur une large surface, aux inégalités qu'on observe de cha- que côté de la crûte occipitale, par conséquent en dedans du muscle axoïdo-occipital. Ses insertions externes sont recouvertes par celles de ce dernier muscle. Mêmes rapports que le précédent. Action. Il étend la téte sur l'atlas, et, à raison de son obUquité, tend à lui imprimer un léger mouvement de rotation, en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. 13, — Grand oblique ou oblique infé- rieur. Le <jra7id oblique ou oblique inférieur \Oci), court, est épais, constitué par un gros faisceau très-obliquenient étendu entre l'apophyse épineuse de Taxis et l'apophyse transverse de l'atlas. Nous verrons bientôt que ce muscle est un épineux transversaire, et qu'il peut être considéré comme représentant un gros faisceau du long dorsal. , . Il nait par des fibres charnues de la fossette de l'apophyse épineuse de 1 axis et confond ses insertions avec celles du grand droit postérieur; de li\ il se porte, h la manière d'un gros faisceau cylindroïde, très-obliquement en haut et en de- hors, bien plus obliquement encore que le muscle grand droit, avec lequel il forme un angle aigu,pour venir s'insérer àla face inférieure etau bord postérieur n Tr insertion du trapèze. - Sscp. grand complexus. - Wcpm, polit droit postérieur, - ncpwj, .r i .h-oi jost" rieur. - J.,, interépineux. - MA'transvors^ùre épineux. - Oe., ol,l.que sup r.eur. - Ocrobllqucl.férieur. -xJ, snreostaux. - .Up. intertransversaires. - Sgcp, peht con>plexus. - Spcp, spléniusde la lèle. - 11(7, droit latéral. Muscles profonds du dos et du cou{*).MUSCLES DE LA.RÉGION POSTÉRIEUUE DU TRONC ET DU COU. 501 de l'apophyse transverse de l'atlas; on pcnl l'appeler muscle axoîdo-atMdicn. AcUm. Le grand oblique est l'agent principal des mouvemcnis do rotation de '^^^j;^ >';;;,"- T'itlas sur l'axis ; l'angle d'incidence de ce muscle est on ne peut plus favorable rotation à'ia force de ce mouvcmenl, en vertu duquel la face est dirigée du môme côté. a« la têto. 14. _ Oblique supérieup on petit oblique. L'Oblique supérieur, petit oblique (Ocs), est très-obliquement étendu de l'apo- ^ Lc^petit^^ nhvse transversc de l'atlas à l'occipital : il constitue un Iransversaire epmcux, et ^„ ,\ous verrons plus tard qu'il représente, en effet, un gros faisceau du grand muscle spinal postérieur qui "est connu sous le nom de transversaire épmeux. • a. hisertions et direction. 11 naît de la face supérieure de l'apophyse transyerse de ^{-^sert.ons^ l'atlas, en dehors du trou dont elle est percée, par des fibres aponévrotiques et charnues ; de là il se dirige, en s'épanouissant, en haut et en dedans, sous un angle de 45° environ, vers l'occipital, auquel il s'insère, non loin de l'apophyse ma^stoïde du temporal, par des fibres aponévrotiques moins prononcées que celles d'origine {atloido-sous-mastoîdien, Chauss.). On pourrait l'appeler atloîdo- occipital oblique, par opposition au petit droit. Le point précis de ses insertions occipitales est une crCte antéro-postérieure ^^^^^^o.. qui avoisine la circonférence de l'occipital et qui fait partie de la ligne courbe occipitale inférieure. h. Bapports. Les insertions occipitales de ce muscle recouvrent en partie celles du grand droit postérieur. Il résulte de la direction et du rapport des muscles droits et obliques poste- rieurs de la tête que les muscles grands droits interceptent entre eux un espace triangulaire, dans lequel se voient les muscles petits droits, et que, de chaque côté,^le grand droit postérieur, le grand et le petit oblique interceptent un triangle équilatéral. c. Action. Le petit oblique tend à imprimer à la léte sur l'atlas un mouvement Action du de rotation en vertu duquel la face serait dirigée du côté opposé. oblique. Les muscles droits et obliques sont évidemment affectés aux mouvements de Action gé- l'articulation de l'atlas et de l'axis avec l'occipital ; les muscles grand droit et ^J^^^^^^ grand oblique sont plus particulièrement affectés au mouvement de rotation, obliques. 15. — Muscles spinaux postérieurs. Préparation. I» Tendre ces muscles, à l'aide d'un gros billot placé sous l'abdomen ; 2o di- viser les muscles trapèze, grand dorsal, rhomboïde, petit dentelé postérieur, splénius, grand complexus; 3° renverser en dedans et en dehors les muscles divisés. Pour bien étu- dier la texture de ces muscles, il convient de faire cette préparation sur un jeune sujet. L'immersion dans l'acide nitrique étendu d'eau rendra bien plus faciles la séparation et la détermination des nombreux faisceaux qui constituent chacun des muscles spinaux posté- rieurs. Los muscles spinaux postérieurs ou très-longs du dos sont au nombre de trois de chaque côté, et ont reçu les noms de sacro-lombaire, long dorsal et transversaire "t"ôis'dr ^pmewa;,-Chaussier les a décrits sous le nom collectif de sacro-spinal. Ces trois chaquecôté. muscles, qui occupent toute la longueur du rachis, se présentent sous la forme d'une masse musculaire très-considérable, qui rempUt complètement la gout- tière vertébrale correspondante. GrCle àla partie inférieure de la région sacrée, CnuvEiLHiBR et SÉE, 5" édition. I- "^ '^DES MUSCLES EN PARTICULIER. 502 l''()i'ni(! tjrt- iiéralc. Rapports généraux tics muscles spinaux postérieurs. Us sont maintenus dans une gaine ostéo- fibreusc. OÙ elle remplil la goullière l'orméc par le sacrum et l'os coxal, celle masse se renne de bas en haut, en môme leraps que la gouttière s'élargit ; à la région lombaire, elle se présente sous l'aspect d'une grosse masse cuboïde, qui conserve son volume dans toute la hauteur de celte région, diminue graduellement de volume au dos, et se termine à la région cervicale d'une manière assez com- pliquée, en se mêlant, sans se confondre, avec les muscles de cette région, qui peuvent Être considérés comme une dépendance ou plutôt comme un prolonge- ment renforcé des muscles spinaux postérieurs. Les rapports généraux des muscles très-longs du dos, considérés ainsi d'une manière collective, sont les suivants : En avant, ils répondent à la gouttière vertébrale, dans toute la longueur de laquelle ils prennent des insertions; en arriére, ils sont bridés par l'aponévrose du grand dorsal, par les muscles petits dentelés et par l'aponévi-ose intermédiaire à ces muscles, qui semble leur être destinée comme aponévrose de contention : à la région lombaire, ils sont encore bridés par le feuillet postérieur de l'aponé- vrose abdominale postérieure. Ils sont, d'ailleurs, séparés delà peau par les petits dentelés, le rhomboïde, le grand dorsal et le trapèze. On pourrait dire que les muscles très-longs du dos sont maintenus dans une gaine, ostéo-fibreuse, dont la partie osseuse serait formée parla gouttière vertébrale et la partie tibreuse par les aponévroses indiquées. Vus par leur face postérieure, les muscles très-longs du dos se présentent sous l'aspect d'un muscle long, composé de faisceaux parallèles, dont la structure- paraît exlrômement simple. Vus par devant, ces muscles sont divisés en une mul- titude presque innombrable de faisceaux charnus et tendineux, offrant un grand nombre de directions diverses, et que nous verrons se réduire par l'analyse à quatre directions fondamentales. Et d'abord, disons ce qu'on entend par masse commune, ce qu'on appelle sacro- lombaire, grand dorsal et Iransversaire épineux. La masse commune est la por- tion lombo- sacrée des muscles spi- naux postérieurs. Division de la masse commune en deux moitiés la- térales. La division externe est le sacro- lombaire, la division interne le louj; dorsal. I, — mas.se COMMDNE. La masse commune (Ses) aux muscles sacro-lombaire, long dorsal et Iransver- saire épineux constitue la portion lombo-sacrée de ces muscles, et occupe la gouttière lombaire et la gouttière sacrée, qu'elle remplit entièrement, qu'elle déborde même en arrière et de chaque côté, chez les sujets vigoureux ; cette portion lombo-sacrée est formée par toute la partie charnue de la région lom- baire, par ce qu'on appelle le filet chez les animaux. Chez l'homme, où elle agit puissamment pendaùt la station bipède, elle est plus volumineuse que dans les autres espèces. Elle semble la commune origine de tous les muscles spinaux postérieui's. Si l'Qu examine avec attention la face postérieure de la masse commune, on voit que, complètement indivise inférieurement, cette masse présente vers sa, partie supérieure un commencement de scission en deux portions à peu près égales, parallèles, l'une interne, l'autre externe, et que cette scission est marquée par une ligne celluleuse très-prononcée, à travers laquelle passent des vaisseaux et des nerfs. Cette ligne de séparation deviendra bien plus prononcée à la région dorsale, et il est bon de noter que la division n'est pas superficielle, qu'elle est profonde et traverse toute l'épaisseur du muscle. Or, la division exlcrne a reçu le nom de muscle sucro-lombaire {ilio-costalis. Ici), la division inlorne, celle deMUSCLIiS DE LA lîÉGlON l'OSTKUlEURK DU TRONC ET DU COU. Icd muscle long dorsal {loncjissimus dorsi, la portion de la masse commune qui appartient au muscle tiansversaire épineux. Pour mettre à décou- vert ce muscle, qui fait partie intégrante de la masse commune, mais qui en forme la portion la plus profonde et qui est comme accolé aux apo- physes épineuses et trans- verses , il faut détacher à ses insertions spinales une très-forte aponévrose, que je décrirai dans un instant sous le nom d'a- ponévrose commune des muscles spinaux po'ité- rienrs, aponévrose qui occupe la région lom- b'tire et une partie de la Tégion dorsale de ces muscles. Cette aponévrose ainsi détachée et renversée en dehors, on voit qu'au-de- vant d'elle et en dedans, il existe une masse mus- culaire volumineuse, par- faitement distincte des muscles sacro-lombaire et long dorsal, composée de faisceaux obliquement di- rigés de bas en haut et de dehors en dedans, et qui remplit toute la gouttière sacrée et toute la portion de gouttière lombaire in- termédiaire aux apophy- ses épineuses et aux apo- physes articulaires. Si l'on prolonge la dissection à la région dorsale et à la région cervicale, on voit que le transversaire épi- neux se continue dans ces deux régions; que, très-renflé à la hgd). Il me reste maintenant à déterminer Fig. 390. Dt'li^rmiiia- liou do la portion (le la niassn commune (|ui appartient au transver- saire (épineux. Le Iransvei'- saire épineux occupe la partie pro- fonde et interne de la gouttière sacro- lombaire. Muscles spinaux postérieurs {'). région lombaire, il se rétrécit notablement504 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. au dos, pour se rcullcr de nouveau à la région cervicale et se terminer à l'axis. Ces préliminaires établis, nous sommes maintenant en mesure d'entrer dans le délail de la situation relative, des insertions, de la direction, de l'arrangement des faisceaux qui entrent dans la composition des muscles spinaux postérieurs. n. — SACnO-LOMDAinE. Origine du sacro- lombaire. Tendon d'origine du sacro- lombaire. Description de l'aponé- vrose commune. Direction \crticale du muscle. Sa décom- position en faisceaux successifs. Languettes aponévro- tiques d'insertion. Volume du faisceau de la douzième cote. Kpuiscmcnt successif du sacro- lombaire. Le sacro-lomham {ilio-costalis, le/) constitue la division externe de la masse commune ; on pourrait l'appeler long spinal externe. Bien qu'il soit difficile d'isoler son origine de celle du long dorsal, avec lequel il est confondu dans ce qu'on appelle masse commune, on peut dire qu'il naît plus particulièrement : 1° du bord externe de l'aponévrose commune ; i" d'un tendon extrêmement fort, que nous désignerons sous le nom de tendond'origine du sacro- lombaire, et qui s'attacbe à l'épine iliaque postérieure et supérieure, dont la saillie paraît en rapport avec le développement de ce tendon; 3" de la partie voi- sine de la crûte iliaque, à laquelle il s'insère directement par ses fibres muscu- laires les plus externes. L'aponévrose commune des muscles spinaux postérieurs occupe la région sacrée, la région lombaire et une partie de la région dorsale. Courte en dehors, elle est très-longue en dedans et se prolonge jusqu'au milieu de la région dorsale sous la forme de bandelettes parallèles et régulières, lesquelles sont quelquefois distinctes à partir de la cinquième vertèbre lombaire, et laissent apercevoir dans leurs interstices le corps charnu du transversaire épineux. Cette aponévrose s'attache : en dedans, à la crûte sacrée, au sommet des apo- physes épineuses des vertèbres lombaires et des trois dernières vertèbres dor- sales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants ; en dehors, a la série d'éminences qui représentent les apophyses transverses des vertèbres sacrées et à la partiepostérieure de la crûte iUaque. Au niveau de la gouttière sacrée, cette aponévrose fournit, par son bord externe, un grand nombre d'insertions au muscle grand fessier. i,„„,. De ces diverses insertions, le sacro-lombaire se porte verticalement en haut, parvenu à la région dorsale, il s'apphque contre la face postérieure des côtes et des espaces intercostaux, et se décompose immédiatement en faisceaux, qm vont s'insérer successivement et comme par étages à la face externe de 1 ang e des côtes, par l'intermédiaire de languettes aponévrotiques qui régnent sur la face postérieure du muscle. C'est la présence de ces languettes aponévrotiques, très-longues, d'autant plus longues et plus grûles qu'on les examine V^^^J^f- urement,'souvent réunies par leurs bords voisins, qui a fait dire à ^^luslow que ces muscles ressemblaient à une feuille de palmier. Le faisceau destiné à la douzième côte constitue une portion considérable, souvent distincte, du sac o- ombaire, qui se détache de la face antérieure et du bord externe de ce muscle et va s'in érer au bord inférieur delà douzième côte, à la mamere du carré des mbes, dont ii allée te la forme. Le reste du muscle franchit cette douzième côte et s'épuise successivement en fournissant des faisceaux de plus en plus gr e a IX côtes suivantes, jusqu'à la sixième. Souvent le muscle -cro-lon^-- semble épuisé à la huitième côte, rarement il monte au-dessus de la sixième cô^e il cesserait donc d'exister, sans la présence de faisceaux de renforcement, qui permettent à ce muscle de s'élever jusqu'à la région cervicale.s V. Vtl2 a "V s o eu -t3 1- "5 MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 505 Pour découvrir ces faisceaux de rcnforcemenl, renversez de dedans en dehors le sacro-lombaire, après l'a- \oir séparé du muscle long dorsal; faites que ce ren- versement soit tel que la face postérieure devienne an- térieure, et réciproquement ; alors vous verrez, de l'angle des douze côtes, ou plutôt en dedans de cet angle, naître autant de tendons ascendants longs et grtUes, auxquels suc- cèdent des faisceaux charnus qui vont se rendre oblique- ment aux languettes aponé- vrotiques observées sur la face postérieure du muscle, en suivant une direction tout à fait opposée à celle de ces derniers. Ainsi, le muscle sacro-lombaire étant renver- sé, la direction des tendons et faisceaux de renforcement est oblique de bas en haut et de dedans en deliors ; en supposant le muscle non renversé, dans sa situation normale, la direction de ces mâmes tendons est oblique de bas en haut et de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens opposé de celle des lan- guettes tendineuses de la face postérieure. Ces faisceaux de renfor- cement ont été considérés 'lao comme un muscle particu- lier par Diemerbroek et Al- binus, sous le nom de cervical descendant, par Sténon, sous celui d'accessoire du sacro- lombaire, par Winslow, sous celui de transversaire grêle. Les faisceaux de renforce- ment sont inégaux : celui qui naît delà douzième côte est le plus fort; les autres Muscles spinaux postérieurs {■). vont en diminuant de bas en haut, il arrive souvent que le faisceau de renforcement le plus élevé est Irùs- Sa coiili- iiiiatiou il l'iiide faisci'aux de. reuforcc- nicnt. Au uonibiT de douzi'. ë S o T3 "en ■2 C O X _ ... 5j a 0 o 1; 11. Lu dircclioii dos Iciidous et fuiscciiut de renfor- cement est opposée à celle des tendons et faisceaux de la face antérieure. Va 5 o =! E o 5! ^- •S ë S 5 5 a _ - o 1 'F <a m " 2 a a. o " - t- Cl ^ <n u . ^ a ■ . <L) bDES MUSCLES EN PAllTICULlEU. 506 Tenuiiiui- SOll supérieure du sacro- lumbuire. fort; dans un cas, il naissait par deux origines distinctes de la troisième et de la quatrième côte, et semblait constituer un muscle isolé, parallèle et analogue au transversaire du cou, dont nous avons déjà parlé. Uuant à la terminaison supérieure du sacro-lombaire, devenu excessivement grêle à la partie supérieure du dos, ce muscle est continué par ses fais- ceaux de renforcement jusqu'aux apo- physes transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, au sommet des- quelles il s'insère par des tendons très-grôles. Fig. 399. Vtl2 Oae Muscles spinaux postérieurs (*). Muscles spinaux ■postérieurs iticM de plus Au reste, rien de plus variable que le nombre des faisceaux de termmaison du •variableque gacro-lombairc; il y a, relativement au nombre et i la force des msertions cer- ■ ^'"a'e vicales, une sorte de solidarité entre le splénius, le transversaire du cou, le sa- terminaison du sacro- lunibairc. (•) Le sacro-lombaire a été divisé eu travers, et son bout supérieur renversé .j'';''- cervical descendant. - FW, aponévrose du grand dorsal renversée en dehors. - Oae. oblique externe de l'abdomen. — Ses, masse commune. — Lff(Z, long dorsal. rin rm, i-'Tlcc cervical descendant, renversé en dehors. - l^d, long dorsal. - LffC, transversaire du cou. - \^cp, petit complcxus. - Spq,, splénius de la tctc. - Ssc/), grand compicxus.MUSCLES UE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 507 cro-lombaire et môme l'angulaire, tellement que si l'on n'avait égard qu'aux insertions cervicales, on dirait que tous les faisceaux cervicaux appartiennent à un seul et miîrae muscle. La portion cervicale du sacro-lombaire est recouverte par l'angulaire, qu'il faut conséquemment renverser en dehors pour la mettre à découvert. ni. — LONG DORSAL. Le muscle long dorsal des auteurs constitue la division interne de la masse com- munè; on pourrait donc l'appeler long spinal interne. Il naît essentiellement de la face antérieure de l'aponévrose commune des mus- cles spinaux, et se porte verticalement en haut ; confondu d'abord avec le sacro- lombaire, dont il se sépare à la partie la plus supérieure de la région lombaire, il en est parfaitement distinct à la région dorsale, et finit avec cette région. Plus considérable que le sacro-lombaire, le long dorsal diminue moins rapide- ment que lui, attendu que l'aponévrose commune, se continuant sur sa face pos- térieure en bandelettes qui ne sont autre chose que des tendons distincts d'ori- gine, donne continuellement naissance à de nouvelles libres charnues. Pour bien voir la conformation de ce muscle, il faut le renverser en dedans, après l'avoù- séparé du sacro-lombaire : alors apparaissent une série de faisceaux musculaires aplatis, minces, faisceaux de terminaison externes, qui se détachent successivement du bord externe du muscle et se terminent par autant de languettes aponévrotiques très-minces, lesquelles vont s'insérer aux côtes, au milieu de l'espace qui sépare l'angle des côtes du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres correspondantes. Le nombre de ces faisceaux de terminaison externes ou costaux est très-variable : quelquefois les sept dernières côtes en sont seules pourvues, quelquefois il y en a douze; il arrive souvent que quelques-uns de ces faisceaux manquent (i). Telle est la disposition de ces faisceaux à la région dorsale. A la région lom- baire, les faisceaux de terminaison externes sont extrêmement forts, incomparable- ment plus forts qu'à la région dorsale, et vont s'insérer aux apophyses transverses ou costiformes des vertèbres lombaires, apophyses que nous avons vu être les ana- logues des côtes. Cette insertion se fait non-seulement au sommet des apophyses transverses, mais encore à la face postérieure de ces apophyses, au voisinage de leur sommet. Indépendamment de ses faisceaux de terminaison externes, le muscle long dor- sal présente deux ordres de faisceaux de terminaison internes, savoir : 1° les fais- ceaux épineux; 2° les faisceaux transversaires. i" Les faisceaux internes épineux occupent seulement la région dorsale ; ils sont très-variables pour le nombre ; quelquefois il n'y a que deux faisceaux épineux, d'autres fois il y en a cinq ou six. Ils sont ainsi nommés, parce qu'ils vont se rendre au sommet des apophyses épineuses des premières vertèbres dorsales; et comme ces faisceaux font suite aux bandelettes aponévrotiques de l'aponévrose d'oi-igine, lesquelles sont insérées au sommet des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales, et môme des premières lombaires, il suit que ces faisceaux ont à la fois leur origine et leur terminaison aux apophyses épineuses. Le long dorsal nait essentielle- ment do l'aponé- vrose commune. Le long dorsal finit avec la région dor- sale. Faisceaux de terminaison externes ou costaux. Leur nombre est très- variable . Lombaires Faisceaux de terminaison internes. lo Épineux. Leur nombre est très- variable. (I) Les languettes aponévrotiques de ces faisceaux croisent les muscles siircostaux et leur fournissent même quelques insertions; elles semblent destinées à les brider.i!" Faisceaux internes trausver- saires. Faisceaux internes transver- saires dorsaux. Faisceaux internes trans-ver- saires lombaires. Le long dor- sal man- que entièrement à la région cervicale. Variété ana- tomique. Muscles continua- teurs du muscle lonjf dorsal. 508 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Winslow en a lait un muscle parliculier, sous le nom de long épineux du dos {spinalis dorsi, Sd, fig. 40d). 11 n'est pas rare, d'ailleurs, de voir quelques-uns de ces faisceaux se jeter dans le muscle transvcrsaire épineux. 2° Les faisceaux internes transversaires ne peuvent être mis complètement à dé- couvert que lorsqu'on a séparé exacte- ment le long dorsal du transvcrsaire épineux et renversé le premier de ces muscles en dehors ; on voit alors : a. à la région dorsale, douze faisceaux beau- coup plus forts que les faisceaux ex- ternes se détacher successivement de la face antérieure et du bord interne du muscle long dorsal, et se terminer par des tendons arrondis, grêles, très-longs, au sommet des apophyses transverses de toutes les vertèbres dorsales, b. A la région lombaire, ces faisceaux internes sont beaucoup plus développés et se rendent, non aux apophyses, mais aux tubercules des apophyses ai-ticulaires, tubercules que nous avons vu (voyez Ostéologie) fitre aux lombes les analo- gues des apophyses transverses dorsales. A la région cervicale, le long dorsal manque complètement. Son faisceau externe ou costal le plus élevé est pour la deuxième, quelquefois pour la qua- trième côte. Son faisceau interne épineux le plus supérieur atteint rarement la première vertèbre dorsale; mais son [aisceau interne transversaire le plus élevé s'insère toujours à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. Ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'on voit des faisceaux internes trans- versaires s'insérer aux vertèbres cervicales : ainsi, j'ai vu le faisceau transvcrsaire interne le plus supérieur se partager entre la troisième vertèbre cervicale et le muscle grand complexus. Mais, de même que nous avons vu le sacro-lombaire prolongé jusqu à la région cervicale par des faisceaux de renforcement, qu'on a décrits comme un muscle distinct, de môme il existe pour le grand dorsal des muscles continuateurs ou de renforcement, qui lui permettent d'atteindre les vertèbres cervicales et même l'apophyse mastoïde : ces muscles continuateurs sont le lransversa>re du cou et le petit complexus (1), que j'ai déjà décrits (p. 497), et dont j'aurais dû re- (•) On a enlevé le sacro-lombaire et les couches supcrncieUcs du long dorsal. - Fld, aponévrose du grand dorsal. - Oae, oblique externe de l'abdomen. - Mf, transvcrsaire épineux. (1) A l'appui de cette manière de voir, je suis heureux de citer le passage suivant de mnslovf{ExposiL anat.,t.ll, Amst., 1743) : « On pourrait prendre la suite decestrous- ,( seaux (il s'agit du transvcrsaire du cou) pour un muscle accessoire du long dorsal ou « pour un transvcrsaire du dos, de la même manière que l'on a fait par rapport à lac- « cessoire du sacro-lombaire. Quelques-uns prétendent que le long dorsal se conlnme jusqu'à l'apophyse masloïde du crâne, prenant le petit complexus ou mastoïdien latéral « pour une partie du long dorsal. » Faisceaux de terminaison du long dorsal dans la région lombaire (*).MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU mettre la description t\ ce moment, si je n'avais préféré l'ordre le taire, le plus favora- pig ble aux dissections. IV. — TRANSVERSAlllE ÉPINEUX. Le transversaire épi- neux remplit la gout- tière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dedans des apophyses articulaires, la gout- tière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis. Grêle à sou. origine, au bas de la gouttière sacrée], il grossit rapidement de bas en haut, forme une grosse masse à la région lombaire, masse plus volumi- neuse chez l'homme que chez les mam- mifères, à raison de la destination de l'hom- me à la station bipè- de, diminue rapide- ment à la région dor- sale , commence à s'accroître^à la partie supérieure de la ré- gion dorsale, pour se renfler considérable- ment à la région cer- vicale, et se terminer en pointe au niveau de l'axis. Le transversaire épi- neux est parfaitement distinct, dans toute sa longueur, des mus- cles sacro-lombaires et long dorsal, qui le recouvrent; la ligne de démarcation est établie par une couche cclluleusc, traversée par des vaisseau COU. 509 plus éïémen- Sscv a ■« 1» S S §■3 S 2 E O (A « 2 si « I .l u) 3 o ^ o -3 FI d- Musclcs spinaux postérieurs {*). Situatiou. Volume. Ses deux reiiflemeuts lombaire et cervical. -Vtl2 •«-3 1 r.l « Ç V Sô ^ en S ^ g Insertions : a a f-3 I 2 X et des nerfs.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 510 1" A la ré- gion saoï'ée. 2" Aux lom- bes. Le Iransversaire épineux naît : 1° de toute la Fig. 402. 3" A la ré- gion dorsale. 4" A la ré- gion cervicale. Muscles profonds du dos (*). plus considérable que chez l'homme, à cause gouttière sacrée ; il y est recou- vert par l'aponévrose d'origine sur laquelle il ne prend au- cune insertion. 2° Aux lombes (Mf, fig. 402), il naît des tubercules apophy- saires, par des tendons aplatis, obliquement dirigés de dehors en dedans et de bas de haut ; de ces tendons naissent les fibres charnues, qui suivent la môme direction, se réunissent en fais- ceaux, pour aller se terminer par d'autres tendons aux apo- physes épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Les tendons d'origine s'épanouissent sur la face postérieure du muselé, s'unissent par leurs bords voi- sins, de manière à former un plan aponévrotique qui isole parfaitement ce muscle du sa- cro-lombaire et du long dotsal. 3° A la région dorsale, le transversaire épineux ( Ssd ) naît, par des tendons très-longs et très-gréles, du sommet et de la face postérieure des apo- physes transverses des vertèbres dorsales inférieures, pour se terminer par des tendons, éga- lement très-longs et très-grèles, entre lesquels sont placés des faisceaux charnus, grêles et quelquefois décolorés, au som- met des apophyses épineuses des vertèbres dorsales sqpé- rieures. 4° Tandis que les muscles sacro-lombaire et long dorsal n'offrent au cou que des fais- ceaux rares et grêles, qu'ils doivent encore à des muscles de renforcement, le transver- saire épineux remplit la gout- tière cervicale, qu'il déborde. Chez les carnassiers, cette por- tion cervicale est encore bien du rôle de la tôle et du cou dansMUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 511 la préhension d'une proie qui résiste et qui a un poids considérable. Albinus fait de cette portion cervicale renflée du transversaire épineux un muscle particulier, sous le litre de spinalis cervicis {Sscv, fig. 402). Au cou, de môme que dans les autres régions, le transversaire épineux consiste dans une collection de faisceaux superposés et comme étagés, qui naissent des Let-^nsve.- anophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, et qui vont se rendre aux te d..as.uoe apophyses épineuses des six dernières vertèbres cervicales. Le faisceau le plus ^^.^^ élevé et le plus volumineux appartient à l'axis. "^^^gés!'" V. — MUSCLES DES GOUTTIÈRES VERTÉBRAI.ES EN GÉNÉRAL. Après avoir décrit chacun des muscles des gouttières vertébrales en particulier, nous sommes en mesure de jeter un coup d'œil général sur l'ensemble de ces muscles, et de saisir la loi générale qui préside à leur disposition. Je comprendrai sous le titre de muscles des gouttières vertébrales tous les mus- cles couchés le long de ces gouttières, qu'ils remplissent entièrenjent depuis le sacrum jusqu'à l'occiput. Dans cette catégorie de muscles, j'embrasserai non-seulement les muscles sa- cro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux, mais encore les muscles splénius, grand et petit complexus, transversaire du cou, que nous verrons n'être autre chose que des muscles de renforcement, et qui se rattachent parfaitement à la loi qui préside à la détermination des muscles spinaux postérieurs proprement dits. J'y comprendrai, en outre, les muscles grand et petit droit postérieur, grand et petit oblique de la téte et interépinmx du cou, lesquels font également partie^ de ce grand système de muscles spinaux postérieurs, essentiellement destinés à l'exten- sion de la colonne vertébro-crànienne. Or, les muscles extenseurs de la colonne vertébro-crSnienne, qui sont en môme temps ses rotateurs, devant faire équilibre au poids de tout le tronc, qui tend sans cesse à être entraîné dans le sens de la flexion, on comprend combien ces muscles doivent prédominer sur les muscles fléchisseurs. Aussi est-ce pour loger les muscles extenseurs qu'existent les gouttières vertébrales ; aussi est-ce en arrière qu'on voit toutes les apophyses d'insertion ou bras de levier des ver- tèbres, savoir, les apophyses épineuses, articulaires et transverses. On comprend parfaitement pourquoi la portion des muscles des gouttières vertébrales, qui est destinée à maintenir la tôte dans l'extension et à lui imprimer des mouve- ments de rotation, doit présenter un volume beaucoup plus considérable que les muscles destinés aux vertèbres proprement dites, et pourquoi elle constitue des muscles distincts, affectés à la locomotion de la tôte. Les muscles spinaux postérieurs proprement dits sont les muscles les plus longs du corps humain, d'où le nom de muscles très-longs du dos, qui leur a été donné. Toutefois, de môme que la colonne vertébrale présente l'aspect d'un os long, bien qu'elle soit composée d'une multitude d'os courts, de môme les mus- cles destinés à s'insérer à cette série de petites colonnes superposées qu'on ap- pelle vertèbres, sont composés de faisceaux ou de petits muscles qui, par leur réunion successive, prennent l'apparence de muscles longs. Ces muscles sont, sans contredit, les plus compliqués du corps humain : leur intrication est telle que les plus grands anatomistes ont vainement cherché à découvrir la loi qui préside à leur structure. Les anciens les divisaient en mus- Aux muscles des gout- tières vertébrales appartien- iieat tous les muscles destinés à l'extension de la co- lonne vertébro- crànienne. Raison phy- siologique de la force de ces muscles. Les muscles très-longs du dos ap- partiennent aux muscles courts. ' UirCculté de leur étude.512 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Mimièi'c de voii' (les uiiciciis. De Stôuou. Les muscles des gout- tières vertébrales se réduisent à quatre faisceaux élémen- ■ taires. ligure propre à fa- ciliter l'iii- teliigence de la disposition de ces fais- ceaux. i" ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux. ordre d'inser- tions : fais- ceaux traus- versaires. 3» ordre d'inser- tions : fais- ceaux épi- neux trans- versaires. 4' ordre d'inser- tions : fais- ceaux trans- versaires épineux. F,e sacro- lombaire est un muscle transver- saire. des épineux, demi-épineux, transversaires, sans attaclier à ces mots une acception rigoureuse et uniforme. Sténon jeta quelque jour sur ce sujet en les divisant en muscles droits, médians et latéraux, et en muscles obliques, convergents et diver- gents. Mais personne n'a mieux éclairci cette .question que Winslow, dont la description me paraît surpasser de beaucoup celle des ouvrages les plus moder- nes. J'ai moi-mCme essayé de déterminer la loi de leur composition, et je crois avoir été assez heureux pour l'avoir réduile à ses termes les plus simples; voici le résultat auquel je suis parvenu : Quels sont les leviers qu'avaient à mouvoir les muscles extenseurs de l'épine V t» Les apophyses épineuses; 2° les apophyses transverses et leurs annexes, les côtes et les apophyses articulaires. Or, les muscles des gouttières vertébrales se réduisent, en dernière analyse, à quatre faisceaux élémentaires ou types, qui se- ront rendus sensibles par la figure suivante : Tirez deux lignes verticales et par conséquent parallèles, l'une médiane, qui répondra à la série des apophyses épineuses : c'est la ligne épineuse E ; l'autre externe, qui répondra à la série des apophyses transverses T. Or, tous les faisceaux des muscles des gouttières vertébrales vont s'insérer à ces deux lignes, en présentant quatre ordres d'insertions ou quatre directions bien distinctes. 1° Faisceaux épineux : ce sont les faisceaux EE, qui vont d'une apophyse épi- neuse à une autre apophyse épineuse. Ces faisceaux sont dirigés verticalement; on pourrait les appeler verticaux internes. (Les interépineux du cou, le grand et le petit droit postérieurs de la téte, le grand épineux du dos, de Winslow, appar- tiennent à cette catégorie.) 2° Faisceaux transversaires : ce sont les faisceaux TT, qui vont d'une apophyse transverse à l'autre, et par apophyses transverses j'entends toutes les éminences d'insertion latérales, apophyses articulaires, apophyses Iransverses, côtes. On pourrait appeler ces faisceaux verticaux externes. 3° Faisceaux épineux transversaires : ce sont les faisceaux ET, étendus des apo- physes épineuses, soit aux apophyses articulaires, soit aux apophyses transverses, soit aux côtes. Ces faisceaux, obliquement dirigés de bas en haut.ët de dedans en dehors, pourraient élre appelés, avec Sténon, obliques divergents. 4» Faisceaux transversaires épineux : ce sont, les faisceaux TE, qui naissent des apophyses transverses et annexes et vont se porter aux apophyses épineuses. Ils sont dirigés obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. On pourrait les appeler, avec Sténon, obliques convergents. Ces préliminaires établis, il nous sera facile de déterminer, en les rapportant à l'un ou à l'autre de ces quatre faisceaux élémentaires, les différents muscles des gouttières vertébrales. a. Détermination au sacro-lombaire. hQsacro-lomhaire est complètement étranger aux apophyses épineuses. Né delà crête iliaque, il se porte verticalement en haut, et va s'insérer à toutes les côtes et aux apophyses transverses des cuiq dernières vertèbres cervicales. Le sacro-lombaire appartient donc en entier à la classe des muscles qui vont d'une apophyse transverse à une autre. Sous ce rapport, il mériterait le nom de long spinal trajisversaire. Le sacro-lombaire est un mter- transversaire. Les intertransversaires du cou et des lombes, le droit latéral de la téte, les muscles scalènes antérieur et postérieur,ctmèm(i, à la rigueur, le cari'é rfes lombes et les muscles intercostaux pourraient Ctre considérés comme appartenant à celte catégorie.MUSCLES DR LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC ET DU COU. 513 b Détcmimtm du long donal. Considéré sous le point de vue de ses insertions, lo Ion- dorsal est essentiellement un épineux tmmversaire ; il naît, en cHet, des apophîses épineuses et se termine : 1» aux côtes, par la série de ses faisceaux externes ou costaux ; -i" au sommet des apophyses transverses dorsales, par la série de ses faisceaux internes. Les faisceaux épineux ne sont qu'une termmai- son très-accessoire. Le long dorsal mériterait donc le nom de long spinal epmeux transversaire. , Oiiant à la détermination du transversaire du cou et du petit complexus, les faisceaux de ces petits muscles, bien qu'ils soient des faisceaux de renforcement du long dorsal, appartiennent aux faisceaux transversaires ; car le transversaire du cou est étendu des apophyses transverses du dos aux apophyses transverses cervicales, et le petit complexus, des apophyses transverses cervicales a 1 apo- physe mastoïde, que nous avons considérée comme une apophyse transverse de la vertèbre crânienne postérieure. Le spJénius est évidemment un épineux transversaire dont le développement est en rapport avec le volume de la tâte. N'oublions pas que le splénius du cou est essentiellement constitué par le faisceau de l'atlas, et que ce faisceau agit concurremment avec le splénius de la lèle.Voblique inférieur ou grand oblique est également un épineux transversaire. Le grand et le petit droit postérieurs pourraient, à la rigueur, leur ôtre associés ; mais il est plus convenable de les considérer comme des interépineux. c. La détermination du transversaire épineux ne présente aucune difficulté. Tous ses faisceaux, comme son nom l'indique, sont des transversaires épineux : ils naissent des apophyses transverses dorsales et des apophyses articulaires lom- baires et cervicales, pour se porter obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, et s'insérer aux apophyses épineuses des vertèbres qui sont au-dessus. Je ferai remarquer que ce muscle est composé d'un grand nombre de faisceaux superposés, qu'on pourrait même le diviser par la dissection en plusieurs couches, que séparent des rameaux vasculaires et nerveux ; que les couches superfi- cielles sont les plus longues; que les faisceaux les plus profonds vont de l'apo- physe transverse de la vertèbre qui est au-dessous, h l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus; que le transversaire épineux s'insère non-seulement au sommet ou à un point de la longueur des apophyses épineuses, transverses ou articulaires, mais à toute l'étendue de la surface de ces apophyses qu'il re- couvre. Le grand complexus est le transversaire épineux de la tôte ; l&petit oblique ou oblique supérieur est le transversaire épineux alloïdo-occipital. Le long clor- snl est un épineux transver- saire. Letransver- saire du cou et le petit complexus appartien- nent aux faisceaux transver- saires. Le splénius est un épineux transver- saire, ainsi que l'oblique inférieur. Le trans- versaire épineux ap- partient àl ordre (les transver- saires épineux. Il est constitué par plu- sieurs couches su- perposées. Le grand complexus et le petit oblique sont des trans- versaires épineux. VI. — ACTION DES MUSCLES SPINAUX POSTERIEURS. La loi qui préside à la disposition générale des muscles spinaux postérieurs nétermi- étant une fois établie, il devient très-facile de déterminer le mode d'action de ^ tous ces muscles, et de réduire à la plus simple expression leur mécanisme, en des muscles apparence si compliqué. •1» Les faisceaux épineux, EE, longs et courts, étant verticaux, redressent direc- tement la colonne vertébrale : telle est l'action des faisceaux qui constituent le long épineux du dos et les interépineux du cou. Le petit et le grand droit posté- rieur de la tète, en même temps qu'ils étendent la lûle, lui impriment, à cause de leur obliquité, un mouvement de rotation en vertu duquel la face est dirigée spinaux. l" Des faisceaux épineux.2o Des faisceaux ti'ansver- saires. 3" Des faisceaux épineux trans- versaires. 4° Des fais- ceaux transTer- saires épineux. Les trans- versaires épineux sont les muscles ro- tateurs de la colonne vertébrale. Succession d'.actions des faisceaux des muscles spinaux pos- térieurs Les muscles spinaux pos- térieurs font équi- libre au poids du tronc. 514 DES MUSCLES EN PARTICULIER. de leur cûté : lorsque les muscles droits des deux côtés se contractent, la tfîle est renversée directement en arrière. 2° Les faisceaux transversaires, TT, du sacro-lombaire, étant verticaux et latéraux, redressent la colonne vertébrale, en l'inclinant de leur côté, lorsqu'ils agissent, d'un côté seulement, et la redressent directement lorsqu'ils agissent des deux côtés à la fois. 3" Les faisceaux du long dorsal, étant des épineux transversaires, ET, prennent leur point d'appui sur l'épine, tandis que leur point mobile se partage entre les apophyses articulaires et les apophyses transverses ou les côtes ; en conséquence, leur contraction a pour effet de redresser la colonne vertébrale et de la mainte- nir redressée; mais leur obUquité a pour résultat un mouvement léger de rota- tion, moindre pour les faisceaux qui vont aux apophyses articulaires, plus consi- dérable pour ceux qui vont aux apophyses transverses, mouvement par lequel la partie antérieure du tronc est dirigée du même côté. Quand les muscles des deux côtés agissent ensemble, l'épine est redressée directement. Rappelons ici que le splénius, qui est pour la tête et pour les premières vertèbres cervicales le représentant du long dorsal, agit dans le même sens, mais d'une manière en quelque sorte exagérée. Ainsi, par la contraction du splénius gauche, la face est tournée à gauche, et la tête renversée en arrière et à droite; môme action delà part du grand oblique ou oblique inférieur de la tûte. Quand les deux splénius et les deux obliques inférieurs agissent ensemble, la tûte est renversée directe- ment en arrière. 4« Les faisceaux du transversaire épineux, TE, ayant leur point fixe aux apo- physes articulaires ou transverses et leur point mobile aux apophyses épineuses, ont, outre l'effet commun de redresser la colonne vertébrale, celui de lui impri- mer un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est dirigée du côté opposé : ce muscle est, en raison de son obliquité, le rotateur par excellence de la colonne vertébrale. Le grand complexus, qui est le transversaire épineux de la tùte, produit sur elle le môme effet, mais d'une manière beau- coup' plus marquée. Ainsi, par la contraction du grand complexus gauche, la face est dirigée du côté droit, et la tôte est renversée en arrière sur le côté gauche. Sous le rapport de la rotation, son action est diamétralement opposée à celle du splénius. On conçoit que,lorsque tous cesmuscles se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent, et le tronc est directement redressé ou renversé en arrière. L'oblique supérieur de la tête est le congénère du grand complexus sous le point de vue des mouvements de-la tête. Du reste, on comprend la succession d'actions qui a lieu dans toute la longueur des muscles spinaux postérieurs. Le sacrum et l'os des iles fournissent un point d'appui aux faisceaux qui meuvent la région lombaire ; cette région, étant maintenue, devient le point d'appui des faisceaux moteurs de la région dorsale ; celle-ci, à son tour, fournit un point fixe aux faisceaux qui agissent sur la région cervicale, laquelle joue le môme rôle à l'égard de la tète ; cette dernière a seule des muscles indépendants. 11 est impossible de redresser la région dorsale et la partie inférieure de la région cervicale, sans redresser en môme temps la région lombaire ;mais on peut mouvoir la tétetl volonté, indépendamment de la colonne vertébrale. , < Les muscles spinaux postérieurs font équilibre au poids de tout le tronc : ûou la lassitude causée dans toute la région dorsale, et surtout dans la région lom- baire, par la station longtemps continuée, parla marche, et môme par la positionMUSCLES DU LA RÉtUON POSTKIUEURE DU TRONC ET DU COU. 515 assise, le dos n'étant pas appuyé ; d'oi\ le repos produit par un décubilus hori- zontal On voit que la rotation existe h peine aux lombes, au dos et à la partie inférieure de la région cervicale. Mais, à la partie supérieure du cou, la rotation .devient un mouvement Irès-éncrgique, et qui est en rapport avec la force et Tobliquitc des muscles rotateurs. IG. — AponéTroaen de la région postérieure «la tronc et du cou. Nous étudierons successivement ces aponévroses au cou, au dos et aux lombes, n^phé et, dans chacune de ces régions, nous considérerons une ligne médiane et deux laraes latérales. postérieur. I. — APONÉVROSES DE LA RÉGION CE'RVICALE POSTÉRIEURE. Lahgne médiane de cette région présente un raphé fibreux, étendu de la protubérance occipitale externe à la sixième vertèbre cervicale, raphé fibreux qu'on a comparé au ligament cervical postérieur des animaux et qu'on appelle, par cette raison, ligament cervical 'postérieur. Mais on cherche vainement dans ce raphé, qu'on serait tenté d'appeler ligne blanche cervicale postérieure, le vestige de ces fibres jaunes et élastiques, verticalement dirigées, qui constituent le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes. Des lames celluleuses partent, de chaque côté, de ce raphé. a. Le raphé fibreux médian, extrêmement épais et résistant, dans lequel se con- fondent les insertions aponévrotiques des muscles trapèzes, splénius, petits den- telés supérieurs et rhomboïdes droits et gauches, paraît constitué par des fibres transversales, par des fibres obliques entre-croisées d'un côté à l'autre et par des fibres entre-croisées d'arrière en avant. J'ai vu la partie de ce raphé étendue de la protubérance occipitale externe à l'axis remplacée par un muscle surnumé- raire, qu'on pourrait appeler muscle du raphé cervical. De la face antérieure du raphé fibreux, part une cloison médiane qui sépare cloison' les deux grands complexus. Très-épaisse en haut, mince en bas, cette cloison mé- ""^^^^^^^^^ diane est composée de faisceaux aponévrotiques, souvent distincts, qui se portent grandscom- en haut et en avant, pour aller se fixer au sommet des apophyses épineuses cer- P'^^^s- vicales, dans l'angle de bifurcation de ce sommet. La partie supérieure de cette aponévrosî médiane envoie entre le grand et le petit droit postérieur une lamelle très-forte, qui va se fixer aux arcs postérieurs de l'atlas et de l'axis. C'est cette lamelle aponévrotique qui a été décrite sous le nom de ligament postérieur des articulations occipito-atloïdienne et atloïdo-axoïdienne. De ce môme raphé médian partent, à droite et à gauche, des lamelles dont la direction est courbe et concentrique à la colonne cervicale. Ces lamelles cellu- leuses, qui ne méritent point le nom d'aponévi-oses, séparent les uns des autres les muscles de la région. Au bas du raphé cervical, se voit l'ovale aponévrotique qui résulte de la réunion des deux demi-ovales appartenant aux muscles trapèzes (%. 388). Cet ovale, Ovale apo- élendu de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième vertèbre dorsale, si remar- "^^■'■"^"i'"^ ' des quable par la direction transversale de ses fibres, se comporte différemment au trapèzes, niveau des apophyses épineuses, et dans leurs intervalles. Dans l'intervalle des apophyses épineuses il y a continuité parfaite entre les fibres aponé- vrotiques du trapèze droit et celles du trapèze gauche, si bien qu'il est impossi- ble d'«;tabHr, à ce niveau, la moindre ligne de démarcation entre ces deux mus-516 DES MUSCLES EN PAHÏICULIER. des. Au niveau des apophyses épineuses, le plus grand nombre des fibres apo- FiR. 403. Section horizontale du cou, passatit par la quatrième vertèbre cervicale; segment infé- rieur ('). (•) D'après N«h, Anct. chirurgie, pl. IV; fig. 2- - 1, cartilage thyroïde - T. carWape aryté- noïde. - 2. œso'phage. - 3, artère et veine vertébrales. - 4 qua neme ^^^--^^^l^^^;,^^^ veines prévertèbralcs - C, moelle épinière. - 7, vcme niéd ane du cou. - " '^«^^^^ , du pharynx. - 9, glande thyroïde. - 10, 11, artère et ve.ne thyroïdienne supérieures. - '^.l^"^,' Îl'sî^endLt du nerf lypog.ossl- 13, earotide primitive. _ .4 ve.ne --^^'-^^tr ;;^onds d"^ - 16, ganglion cei-vical supérieur. - 17, venic jugulaire ejterne. - 18, P™' _ g r.,„d Tr trapèze. - Spc;,, S;,™, splénius de la tète et du eou. - Ssct- transvcrsaire -Sp'""'^- 7 ^^-^'^ X^L.. - L^'pi;it e.:.pu.u. - t^nuis!;;; angulaire .le l'omoplate. - Sep, sealeiic postérieur. - Scm. ^ T'" " _ ^ muselés pré- peaueier. - 0/,, omo-hyoîdien. - S», sterno-thyroidien - '^^"^^ ^"^^'^ "^^^^^^^^ ..^v, 4. vertèbre vertébraux. - M/; cervical transversc, - Js, iiitcrépineux. - Sci', lutcitpineux. cervicale. —11, ligament cervical.MUSCLES DE LA UKOlOlN l'OSTÉIXIEUUE DU THONC. I/P DU COU. ."il? névroliques s'insère do cluiquc cùlé du sommet de ces apopliyses ; mais la cou- clie la plus superficielle de ces fibres élude, pour ainsi dire, les apophyses, qu'elle franchit pour se continuer avec l'aponévrose du trapèze opposé. b. Les lames ceUuIeitses /aféra/es qui partent du raphé, sont au iiombre de cinq. La première, superficielle, sous-cutanée, s'insère, en haut, à la ligne courbe occi- pitale supérieure, se continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale superficielle, et atteint, en dehors, le bord externe du trapèze; elle adhère à la peau par un (issu cellulaire entremêlé de vésicules adipeuses. La seconde est placée sous le trapèze, recouvre les muscles splénius, rhomboïde et angulaire, ainsi que la partie supérieure du grand complexus. La troisième est située au-dessous du rhomboïde et de l'angulaire; la quatrième, entre le petit dentelé et le splénius ; la cinquième, enfin, recouvre immédiatement le grand complexus. Pour com- pléter l'énumération de ces feuillets fibreux, disons qu'il en existe un dernier qui part, en dedans, non plus du raphé médian postérieur, mais bien du sommet des apophyses épineuses cervicales, s'attache, en dehors, aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses du cou, en haut à l'occipital, et s? continue, en bas, avec l'aponévrose dorsale du fransversaire épineux (I). II. —""aponévroses de la région dorsale. a. La ligne médiane présente la série des apophyses épineuses et, dans leur Ligne mé- intervalle, les ligaments sus-épineux et inlerépineux, remplacés a la région cervicale par les muscles inter épineux. De ces apophyses et des ligaments qui les séparent, naissent, au niveau des deux ou trois premières vertèbres dorsales, les fibres aponévrotiques du trapèze, qui concourent à la formation de l'ovale aponévrotique dont j'ai parlé et, au niveau de la dixième, de la neuvième et de la huitième dorsale, les fibres aponévrotiques de l'angle inférieur de ce muscle, qui vont en décroissant de bas en haut, de manière à former un triangle. Dans l'intervalle du demi-ovale et du triangle aponévrotique, les fibres muscu- laires du trapèze s'insèrent directement aux apophyses épineuses (2). b. De la Hgne médiane naissent, i » au-dessous de la peau, l'aponévrose super- Aponévros- ficielle du trapèze ; 2" au-dessous de ce muscle, l'aponévrose du grand dorsal, au niveau des cinq ou six dernières vertèbres dorsales ; 3° sur. un plan plus profond, l'aponévrose du rhomboïde, qui part des troisouquatrepremières vertèbres dor- sales; 4" plus profondément encore, l'aponévrose du petit dentelé supérieur, qui part des deux ou trois premières vertèbres dorsales, et l'aponévrose intermédiaire aux petits dentelés ; ">° les bandelettes aponévrotiques appartenant au long dorsal. ni. — APONÉVROSES DE LA RÉGION LOIIRAIRE. Elles constituent une "aponévrose très-importante, qu'on peut appeler aponé- vrose abdominale postérieure. (1) On peut lire, pour plus de détails, la tlièse du docteur Degrusse. Paris, IS'iO. (2) Une loi constante préside aux Insertions musculaires en général : toutes les fois que l'insertion directe des fibres charnues a pu suffire, cette insertion est préférée; mais elle n'est applicable qu'à un petit nombre de cas. Les aponévroses remplacent les fibres charnues : 1° lorsqu'une plus grande longueur de ces fibres charnues aurait été inutile, et alors les fibres aponévrotiques semblent continuer les fibres charnues; 2" lorsqu'il a fallu concentrer sur une partie très-étroite du squelette l'insertion d'nn grand nombre de fibres musculaires, et alors l'aponévrose se concentre en un tendon. Cri'vf.ii.mihii et Sf;r;, S'' (■•dil.ioii. I. — 3-'i ses latérales518 UIÎS MUSCLliS EN l'ARÏICULlEH. Sur hi ligne mt^diiiiiL'. Doiitinuité (les fibres transver- sales. Eutre-croi- semcut (les fibres obliques. A ponévrose (lu grand dorsal. Sou bord externe. Son bord inférieur. Cintre apo- névrotitiuc de ce bord inférieur. Structure de l'aponé- vrose (lu jjrand dorsal. Lames libreusescjui concourent à la forma- tion de l'a- ponévrose du grand dorsal. Une aponé- vrose du grand fessier V concourt. Impossibi- lité de la séparation de ces di- versfeuillcts aponévro- tiques. ((. Sur la liijne médiane, il ii'exisle de ligament sur-épineux que jusqu'au niveau delà deuxième yerlèbie lombaire; à partir de celle vertèbre, jusqu'à la deu.xième vertèbre sacrée, on trouve une disposition analogue, quoique bien plus prononcée, à celle que nous avons remarquée pour l'ovale du trapèze, c'est-à-dire que les fibres aponévroliques du côté droit passent intégralement à gauche, en iranchissant, sans y adhérer, les sommets des apophyses épineuses et les espaces interépineux. Les tibres du côté droit qui arrivent à la ligne médiane dans une direction transversale, se continuent manifestement, sans intermédiaire, avec les fibres transversales du côté gauche. Les fibres obliques, soit ascendantes, soit descendantes, s'enlre-croisent non moins manifestement sur la ligne médiane, en passant du côté opposé. b. De chaque côté de la ligne médiane part une des aponévroses les plus con- sidérables du corps humain, car elle occupe loute la largeur de la région lom- baire. Cette aponévrose, connue sous le nom à'aponévrose du grand dorsal (/ig. 404), présente la forme d'un large triangle, dont l'angle supérieur serait tronqué. Son bord externe, qui donne naissance aux fibres charnues du grand dorsal, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Son bord inférieur est mesuré, non-seulement par la moitié postérieure de la longueur de la crûte iliaque, mais encore par une ligne étendue de l'épine iliaque postérieure et supérieure au tubercule postérieur de la troisième pièce du sacrum, et dans l'intervalle de ces deux dernier.^ points, ce bord inférieur, très-épais, donne insertion au muscle grand fessier. La portion de ce bord qui s'insère à la crête iliaque, forme une espèce de cintre ou repli, qui a beaucoup d'analogie avec l'arcade fémorale. Si l'on étudie la texture de l'aponévrose du grand dorsal, on verra qu'elle est composée de fibres entre-croisées dans diverses directions, et que ces fibres aponévrotiques à direction variée font suite h des tibres musculaires qui pré- sentent une direction correspondante. L'aponévrose que nous continuerons d'appeler aponévrose du grand dorsal est, en effet, le résultat de la fusion de plusieurs aponévroses : 1° de l'aponévrose d'insertion du grand dorsal, 2° de l'aponévrose du petit dentelé inférieur, qui est intimement confondue avec elle dans ses deux tiers internes, et qui ne s'en sépare que dans son tiers externe ; 3° de l'aponévrose du petit oblique de l'ab- domen, qui n'occupe que la partie inférieure de cette aponévrose (t) ; 4° du feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen. Enfin le grand fessier, dans l'intervalle qui sépare l'épine iliaque postérieure et supérieure de la troisième pièce du sacrum, prend son insertion à une apo- névrose confondue avec la partie inférieure de l'aponévrose du grand dorsal, mais dont l'existence est démontrée par l'addition de fibres dirigées comme celles du grand fessier, auxquelles elles font suite. Or, s'il est impossible de séparer parla dissection, même avec le secours de l'acide nitrique étendu d'eau, les lamelles aponévrotiques qui appartiennent à chacun de ces muscles, il est facile de reconnaître, par les directions diverses des fibres, ou transversales, ou obliques ascendantes, ou obliques descendantes, (î) Il s'en faut bien que l'aponévrose du petit oblique occupe toute labauteur de la ré- 2ion lombaire. Destinée à finserlion des libres les plus postérieures du petit oblique, elle est composée de libres qui ont la même direction que celles de ce muscle, et qui von se fixer à la dernière vertèbre lomljnirc cl i\ la partie postérieure de la crête de 1 os des îles.MIISC.LKS IJK LAIiOOMRN. 519 quelles soni foUcs de ces libres qui upparlieuueul à tel ou tel muscle. 11 est à re- marquer que daus l'espèce de treillage qui résulte du croisemeut de tant de libres-diverses, les fibres aponévrotiques du grand dorsal subissent une sorte de déviation, de telle façon qu'elles ne suivent pas rigoureusement la direction des fibres charnues. Je signalerai dans cet entre-croisement la continuité des fibres aponévrotiques inférieures du grand dorsal avec les fibres aponévrotiques d'origine du grand fessier du côté op- posé. c. Au-dessous de. l'aponévrose du grand dorsal, naît l'aponévrose si épaisse de la masse commune, que nous avons vue constituer l'origine principale du muscle long dorsal, et dont nous avons nolé la division, supérieurement, en languettes aponévrotiques. d. Comme feuillets de l'aponévrose abdominale postérieure, je dois noter, par anticipation, le feuillet antérieur et le feuillet moyen de l'aponévrose pos- térieure " du muscle transverse : le feuillet antérieur, qui naît en avant de la base des apophyses transverses des vertèbres lombaires, et qui passe au- devant du carré des lombes ; le feuillet moyen, incomparablement plus résis- tant que le feuillet antérieur, qui naît du sommet des apophyses transverses des ■ vertèbres lombaires et qui passe derrière le carré des lombes {firj. 404). Nous avons déjà vu que le feuillet postérieur de cette môme aponévrose du muscle transverse se confond avec l'aponévrose du grand dorsal. 11 suit de là que l'aponévrose abdominale postérieure constitue deux gaines aponévrotiques, l'une, pour la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, l'autre, pour le carré des lombes. V.-12 Section horizontale de l'abdomen, au niveau de la vertèbre lombaire (Va*; ('). ■VponOvrosi' (\^• lii massif commune. Les fcuilicis anlérieur ot moyen de l'aponévrose du trans- vcrsc font partie de l'apoué- vroso abdominale postérieure. § 2. — MUSCLES DE L'ABDOMEN. La cavité abdominale est circonscrite de toutes parts par des parois muscu- leuses, dans lesquelles on peut distinguer : 1» Une région antérieure et latérale; 2° Une région supérieure ou diaphragmalique; 3° Une région postérieure ou lombaire ; 4" Une région inférieure ou périnéale. Cette dernière région sera décrite à la suite des organes de la génération. (Voy. Splancltnoloijie.) (') ip> psoas iliaque. — ya'-, apophyse articulaire inférieure de la vertèbre lombaire. — Vld, aponé- vrose du grand dorsil. — le, feuillet postérieur de l'aponévrose du transvérse. — Q/, carré des lombes. — L-l, grand dorsal. — Tn, Iransvcrse — Oui, oblique interne. — Oae, oblique externe, — lia, droit antérieur.DES MUSCLES EN PARTICULIEH. 520 Situation et figure. Insertions. [nscrtions costales. Insertion précise des (ligitations. Insertion au bord iu- féricur des côtes. Los digita- tions forment une ligne courbe fes- tonnée. Direction obli(|UC en bas et eu avant. A. — MUSCI.es DK la niÎGION ADD0M1N.\LK ANTÉRIEURE ET LATÉHAI.E. Ces muscles sont Voblique externe, l'oblique interne, le transverse, le grand droit de l'abdomen, et le pyramidal, quand il existe; en tout, dix muscles, cinq de chaque cOt6. 1. - CJraïul oblique ou oblique externe de l'abdomen. Préparation. V Faire à la peau de J-abdomen, à partir du cartilage de la huitième côte, une incision oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; 2° Comprendre dans rincision une lame celluleuse fort adhérente, qui revêt immédiate- ment le muscle ; , , oKH^mi 3- Pour la préparation de ce muscle, ainsi que pour celle de tous les muscle abdomi- naux, placer un billot sous la région lombaire, et suivre exactement, dans la dissection, la direction des fibres charnues. Ainsi nommé à cause de la direction de ses fibres, le muscle grand obliqua ou oblique externe de l'abdomen (Oae) forme la couche musculan-e la plus super- ficielle etla plus considérable des parois abdominales, dont il occupe la partie latérale et antérieure; il est très-large, quadrilatère et ^ecoiirbé sur Im-meme a. Insertions. Il s'insère, d'une part, l" à la moitié antérieure de la lèvre externe de la crôle iliaque; 2o au bord externe de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle à la ligne blanche, au pubis et à l'arcade fémorale ; d awirn^^rf, a la face externe et au bord inférieur des sept ou huit dernières eûtes {costo-abdo- rninai, Chaussier;t7îo-pu6i-cosfo-a6do??iœo?, Dumas). „ Les insertions supérieures ou costales de ce muscle se font sur le trajet d une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière, ou plutôt suivant une ligne courbe à convexité supérieure, par sept ou huit languettes anguleuses char- nues et aponévrotiques, auxquelles on donne le nom de digitations. Ce^ digita- tions vont en augmentant de largeur de haut en bas jusqu a la huitième cote, nuis en diminuant jusqu'à la douzième ; les plus petites digitat.ons sont la pre- Se et a dernière, surtout la dernière. Les quatre ou cinq digitations les plus levées s'enlre-croismit, à la manière des doigts des deux mains (d ou e nom de d g tat on.), avec les digitations du grand dentelé. Les trois ou quatre digitations M lieurei's'enlre-croisent avec celles du grand dorsal, ^^J^^^^' Quant au mode précis d'insertion des digitatiotis aux côtes, ^^^^^^ '^^^^ externe de ces os, suivant une ligne obhque de haut en bas et de dedans en dehors, et se continue dans une assez grande étendue le long du bord inferieu d la Côte correspondante. Cette insertion au bord inférieur des c^ e-a lieu par une languette aponévrolique. Il n'est pas rare de voir quelques f^-'^^/- culaires détachés du grand oblique se continuer, soil avec le grand dentelé, soit avec le grand dorsal, soit avec les intercostaux externes. La série des insertion; costales constilue le bord supérieur du n^usc e, q représente une ligne courbe festonnée, dont la convexité est tournée en haut eî en arrière. Il en résulte que la première digitalion s insère tout près du car- maoe costal correspondant que les suivantes s'en éloignent, que les plus in- l'érieures s'en rapprochent et que la dernière s'atlache au sommet du cartilage '^N:^tS inLions cos.ales, les fibres charnues se por.en, obliquementMUSCLES DE LABDOMEN. 521 en bas et ca avant {obliquus descmdms, Vcsale), en suivant toutefois clivers<'.s di- rections : les posiérioui-es, presque verticalement en bas;les moyennes, oblique- ment de iKuit en bas et de dcbors en dedans; les supérieures, presque horizon- talement en dedans. Elles se terminent, les postérieu- res, par de courtes tibres aponévrotiques, à la crûte iliaque, les antérieures, au bord externe et concave d'une large aponévrose qui constitue le leuillet superfi- ciel de l'aponévrose abdo- minale antérieure, laquelle s'entre-croise sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, pour concourir à la formation de la ligne blan- che, et contribue, en bas, à la formation de l'arcUde crurale. (Voy. plus bas Apo- névrose abdominale anté- rieure.) 11 est à remarquer que la direction des fibres du grand oblique est précisé- ment la même que celle des fibres des muscles in- tercostaux externes. b. Rapports. Le grand obli- que présente, sur sa face externe, une enveloppe cel- luleuse assez résistante, fort adhérente, à cause des prolongements qu'elle en- voie entre les faisceaux musculaires, mais qu'on peut enlever, avec un peu de soin, sous la forme d'une lame continue; cette enve- loppe se prolonge sur l'apo- névrose du grand oblique , dont il n'est pas possible de la séparer par la dissection. Une lame semblable, mais beaucoup plus mince, existe sur sa face interne. — Le muscle oblique externe est recouvert par la peau, par le tissu cellulaire adipeux qui la double et, un peu en arrière, par le grand dorsal. Il recouvre le petit oblique, la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages et les muscles intercostaux externes correspondants. Le rapport Terminai- son à l'iipo- névrose abdominale anlÉrieure. Paroi abdominale, vue de profil (';. Uappoils. Espace triangulaire lombaire. (•) KM, aponfivrii.si! du grand dorsal, —Oae', dernière digitalion de l'olpllipio exlenie de rai)domcn. — 1.''. (.'rniid diirsal. — S", grand di'nleli'. — 1')/!;', grand peclorni.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 522 Autiuu : 1" Sur les viscères ; 2" Sur les cotes j :io Sur la colouuo ver- tébrale. Son aetion sur le bassiu. le plus remarquable est celui qu'aflecte son bord postérieur avec le bord externe du grand dorsal : tantôt, et cette disposition est la plus fréquente, ce bord est entièrement recouvert par le grand dorsal; tantôt il e.vistc entre les deux bords correspondants un espace triangulaire, devenu célèbre depuis que .1 -!-. Petit a parlé d'une hernie formée dans cet espace et qu'il a Indiquée sous le titre de hernie lombaire. c. Action. Le grand oblique exerce une triple action : 1° sur les viscères abdo- minaux, qu'il comprime dans l'effort, dans l'expulsion des matières fécales,dans l'accouchement, etc.; 2° sur les côtes, qu'il abaisse et, par conséquent, indirec- tement sur la colonne vertébrale, qu'il fléchit; 3° en raison de son obliquité, il imprime aux côtes, et parlant à la colonne vertébrale, un mouvement de rota- tion par lequel la région antérieure du tronc est tournée du côté opposé. Lorsque les deux muscles obliques externes agissent en même temps, le tboraxest Qéchi directement. Je viens de supposer que le grand oblique prenait son point d'insertion mobile sur le thorax; si, au contraire, le thorax est fixé, alors le grand oblique agit sur le bassin, qu'il fléchit, en même temps qu'il imprime k la colonne vertébrale un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du bassin est dirigée de son côté. situation et figure. lusertious. Fibres qui naissent de l'aponé- vrose abdo- minale postérieure. Fibres iliaques. Fibres qui viennent de l'arcade fémorale. 2. _ Petit oblique ou oblique inlerne de l'nbilomeii et crémasler. Préparation. Diviser le grand oblique perpendiculairement à la direction de ses fibres, c'est-à-dire de haut en bas et d'avant en arrière. Le petit oblique ou oblique interne de l'abdomen (Oai, ^3. 410) est un muscle large, de forme irrégulièrement quadrilatère, beaucoup plus large en avant qu'en arrière, plus petit et plus mince que le précédent. Il occupe la partie an- térieure, la partie latérale et la partie postérieure de l'abdomen. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, 1° à l'aponévrose abdominale postérieure, et par elle à la crûte iliaque et à l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre lom- baire •2° aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crêteihaque; 3" au tiers externe de l'arcade crurale; d'autre part, 1° au bord inférieur des cartilages de la neuvième, delà dixième, de la onzième et de la douzième côte; 2» au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle a la hgne blanche {iliu-abdominal, Chaussier ; tlio-lombo-costu-abdominal, Dumas). 10 Celles de ses fibres qui naissent par l'intermédiaire de l'aponévrose abdomi- nale postérieure, sont peu nombreuses; le feuillet de cette aponévrose qui lui appartient, est peu considérable et n'occupe que la moitié inférieure, au plus, de la hauteur de la région lombaire. Les libres de ce feuillet aponévrotique sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors, si bien qu'en les suivant a tra- vers l'intrication des fibres de l'aponévrose du grand dorsal, avec laquelle 1 apo- névrose postérieure du petil oblique est confondue, il m'a paru qu elles allaient se fixer, pour la plupart, à la partie postérieure de la crête iliaque, qu elles con- tournent, et quelques-unes seulement à la dernière vertèbre lombaire. 2° bes fibres iliaques naissent par de courtes fibres aponévroliques. 3° Les libres qui viennent de l'arcade crurale, naissent dans l'espèce de gouttière que présente cette arcade supérieurement. Celle dernière inscriion se fait par de couriez fibres aponévroliques, réunies en membrane élroile, qui renforcent beaucoup l'arcade fémorale dans ce poinl.iMUSCLES DU l'abdomen. 523 Oact De celle Iriple insiu-lion, les fibres charnues se porlenl obliquemeiil en dedans {obliquas ascendens, Vesale), en siiivanl loutefois diverses directions : les posté- rieures, presque verticalement en lia^t; celles qui naissent de la crâte iliaque, obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, d'autant plus obliques et plus longues qu'elles sont ^^.^ ^^^^^ plus antérieures; celles , qui naissent au voisinage de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure, sont horizontales; enfin, celles qui viennent de l'arcade crurale, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. Ces fibres se terminent de la manière suivante ; 1° les postérieu- res, au bord inférieur et au sommet des cartilages des quatre dernières cô- tes, et elles se continuent avec les muscles inter- costaux internes dans l'in- tervalle qui sépare la douzième de la onzième côte, la onzième de la dixième, et celle-ci de la neuvième, disposition qui établit entre le muscle petit oblique et les inter- costaux internes la même analogie que celle qui existe entre le grand obli- que et les intercostaux externes. J'ai vu manquer plusieurs fois l'insertion à la douzième côte, qui, le plus souvent, a lieu par un très-petit faisceau; l'insertion à la neuvième côte se fait également par un petit faisceau ; c'est à la dixième et à la neuvième côte qu'appartiennent les faisceaujf les plus considérables. 2° Les fibres moijennes, qui sont les plus nombreuses, se ter- minent au bord externe du feuillet moyen de l'aponévrose abdominale anté- rieure. 3° Les ^6res nées de l'arcade crurale, fortes et rouges au voisinage de (*) Le muscle oblique externe (Oac) a éli coupé au niveau de ses insertions, et l'insertion iliaque est renversée en bas. — Oucf, section de l'aponévrose de l'oblique externe au niveau de son union avec celle de l'oblique interne. —Je, Ji, inteicostaux externes ut internes. — bord externe de la ((aine du muscle droit. — intersection tendineuse des faisceiiux (|ui vont à la dixième côte; elle correspond an sommet de la onzième cftte. Dirixlioii oblique. *** Oac': Paroi abdominale vue de profil ('). Insertion aux cartila- ges des quatre dernières côtes. Insertion au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure.lusei'tiuli pubienne. Les plus iiu- purtaiits sont ceux tle sou bord inléi'ienv. Le créniiis- tei' est constitué par deux faisceaux propres. 1» Faisceau externe. IrlA DES MUSCLES EN l'AIVI lCULIEn. l'épine .iliaque antérieure el] supérieure, deviennent pales et se séparent eu faisceaux distincts au voisinage de l'anneau inguinal ; les supérieures vont se terminer à la ligne blanche; des inférieures, les unes vont se terminer au pu- bis, en passant derrière l'anneau, les autres sortent de l'anneau, chez l'homme, pour aller former le muscle crémaster. Celles-ci constituent le plus souvent un faisceau parfaitement distinct. b. liupports. Recouvert par le grand oblique et un peu en arrière, par le grand dorsal, ce muscle recouvre le transverse. Ses rapports les plus importants sont ceux que présente son bord inférieur, t" avec l'anneau inguinal du grand oblique, dont il obture en partie le côté interne, comme l'ont fort bien indiqué Bichat et Scarpa; 2° avec le cordon des vaisseaux spermatiques, au-dessus duquel il passe, en décri- vant une courbe à concavité infé- rieure, et qui entraîne, lors de la descente du testicule, quelques-unes des tibres les plus inférieures du muscle; d'où la disposition ansiforme de ces fibres, qu'on a prises à tort pour le crémaster. Crémaster. Toutefois ces anses, si bien décrites par M. J. Cloquet, sont très-variables^ et ne me paraissent nullement constituer tout le muscle crémaster. Suivant cet anatomiste, le crémaster ne serait autre chose que les fibres inférieures du muscle petit oblique, qui, entraînées lors de la descente du testicule, formeraient au-devant du cordon testiculaire de grandes anses renversées, à concavité supérieure, qu'on peut suivre jus- qu'au fonjd des bourses. Mais je me suis assuré plusieurs fois, et notam- ment dans plusieurs cas où le cré- master était considérablement déve- loppé, que ce muscle était constitué par deux faisceaux propres, un ex- terim, un interne: 1° \e faisceau externe naît de la partie externe de l'espèce Lesuiuseles 1 iiusifornies ne s.out pas Oao'-" le crémas- Oae-' ter: (,'v'ni 1 Pai oi abdominale, vue par la face anté- rieure (*). de gouttière formée par l'arcade crurale, repliée sur elle-même; cette ongme a lieu par des fibres qui font suite au petit obliqu.>, mais qui pe tardent pas a s'en séparer, en se réunissant en deux groupes de fibres bien distincts. Ces fibres sortent par l'anneau inguinal avec le cordon spermatique, derritre l-l 1 oblinue exterue [Oae] a été .lélael.é .le ses insertions, ce qui permet <lc voir ses ehers-profonds _ )' à.oade crurale. Cmr. eréu,asler. - 1. cordon teslieulaire. - Les autres s.p.es comme dans la (i|înre précédente.525 MUSCLES DE l'aBDOMEN, 4U8. lequel elles soiU phieées, parcourent toute la longueur du cordon, et viennent s'unir au laisceau interne; 2Mc faisceau interne on pubien, beaucoup moins con- sidérable, mais qui m'a paru constant, bien qu'il n'ait pas été décrit, nait de l'épine du pubis, se porte en bas et en dehors, pour se joindre au faisceau ex- terne, s'accole avec lui à la gaîne propre du cordon, dont il parcourt toute la longueur, et s'épanouit sur la tunique fibreuse commune du testicule. C'est au crémaster qu'est dû le soulèvement en masse du testicule. Le mouve- ment vermiculaire que présente le scrotum, soit dans l'orgasme vénérien, soit par l'aciion du froid, lui est tout à fait étranger. c. Action du petit oblique, i" Com- pression des viscères abdominaux ; ■2" abaissement des côtes, et par conséquent flexion du tronc; 3° mou- vement de rotation du tronc, en vertu duquel sa face antérieure est tournée de son côté. Sous ce der- nier rapport, l'oblique interne droit est donc congénère de l'oblique ex- terne gauche. Quand il agit avec son semblable, la poitrine est fléchie directement sur le bassin; quand la poitrine est fixée, il meut le bassin sur la région lombaire. 3. — TraiiSTerse «le l'abdomeu. Prépai-ation. r Diviser horizontale- ment le muscle petit oblique; 1° dissé- quer avec précaution les deux lambeaux de ce muscle, en suivant la direction liorizontale des fibres du transverse; 3° pour bien voir les insertions costales, ouvrir l'abdomen et étudier ces inser- tions à la face interne des côtes. On peut en remettre l'étude au moment où l'on s'occupera du diaphragme. Paroi abdominale antérieure ( » Kaisccuu iutci'ne. Action du crémaster. Action du petit oblique. Ainsi nommé à cause de la direc- tion de ses fibres, le muscle trans- verse de V abdomen [transversus abdo- minis, Vesale) est recouvert par les deux muscles précédents ; il est, comme eux, de forme irrégulièrement quadri- latère, et concourt à. former les parois abdominales. a. Insertions. Ce inuscle s'insère, d'une part, \° aux six dernières côtes; 2" aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de. la créle iliaque; 3° à l'aponévrose (•) Les muscles ol)lif|ue externe cl oblique interne ont été enlevés ; leur insertion iliaque est renversée en bas. La gaine_du muscle droit est ouverte dans toute sa longueur; la portion interne de son feuillet antérieur (Vra) est renversée en dedans; elle porte les traces de son adhérence avec le droit antérieur. — Ce muscle (Ra) a été divisé prés de ses insertions et enlevé. — V;';;, feuillet postérieur de sa jiuiue. — Vlii. muselé Iriarigiihiirc du sleniuni. — I , cordon leslieidaire. — 2, vaisseaux éliigustriques. Situation. Figure. Insertions.526 I)li;S MUSCLES EN PAUTICULIEU. liiserlioiis costales ; ViM'tébrales Iliaques. Direction horizoutalc. Rapports. .\ctioii. abdominale poslérieure, et par elle aux apophyses épineuses cl aux apophyses Iransverses des vertèbres lombaires ; d'autre part, à la ligne blanche, par l'in- termédiaire du feuillet profond de l'aponévrose abdominale antérieure {lumlo- abdominal, Chaussier; lumbo-ilio-abdominal, Dumas). Les insertions costales ont lieu par des digitations qui s'entre-croisent avec celles du diaphragme; il y a une véritable continuité entre ce muscle et le transverse, au niveau des deux derniers espaces intercostaux. Les insertions ver- tébrales se font par l'intermédiaire de l'aponévi'ose abdominale poslérieure. Les insertions iliaques ont lieu en dedans du petit oblique, par des iibrcs apo- névrotiques très-courtes. De cette triple insertion, les fibres charnues se portent, parallèles et horhontales, de dehors en dedans ; les inférieures seules sont un peu obliques en bas et en dedans. Les moyennes sont plus longues que les supé- rieures et les inférieures; toutes vont s'insérer au bord externe convexe d'une aponévrose qui constitue le feuillet postérieur ou profond de l'aponévrose abdo- minale antérieure. Il suit de là que les tibres charnues du transverse sont inter- médiaires à deux larges aponévroses. b. Rapports. Recouvert par le petit oblique, le transverse recouvre le péri- toine, dont il est séparé par une lame fibreuse très-prononcée en bas, où elle porte le nom de fascia transversales. c. Action, i" Son action sur les viscères est bien plus énergique que celle des muscles précédents : il les comprime fortement, à la manière d'une sangle, contre la colonne vertébrale et concourt ainsi très-efficacement à la défécation ; 2° il imprime à celles des côtes auxquelles il s'insère , un mouvement de pro- jection en dedans, très-favorable à l'expiration. situation. l'orme ruhanée. hiscrtions. Insertion pubienne. 4. — Grand droit de l'abdomen. Préparation, l» Le cadavre étant couché sur le dos, placez un billot sous la région lom- baire ; 2» après avoir enlevé ta peau, incisez verticalement, à deux travers de doigt de la ligne blanche, une lame aponévrotique très-forte ; S" détachez en dedans et en deliors les lambeaux de celle aponévrose. Les adhérences qui unissent le muscle à l'aponévrose dans plusieurs points de son étendue, sont si intimes qu'il est impossible de les séparer. Situé à la partie antérieure et médiane de l'abdomen, de chaque côté de la ligne blanche, le muscle grand droit (Ra) mesure tout l'intervalle compris entre le pubis et le cartilage de la cinquième côte. Il est aplati d'avant en arrière, comme rubané, plus large et plus mince à sa partie supérieure, ou il présente trois à quatre travers de doigt de largeur, qu'inférieurement, où il n en pré- sente que deux ; sa largeur est généralement en raison inverse de son épaisseur. a. Inserti07is. Il s'insère, d'wie part, au bord supérieur du pubis, dans tout l'intervalle qui sépare l'épine de la symphyse; d'autre part, aux cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte, et un peu au sternum ( cos<o- pubien, Portai). L'insertion pubienne se fait par un tendon aplati, divisé en deux portions bien distinctes, dont l'externe est la plus considérable. Ce tendon se continue par son bord externe avec la lame aponévrotique appelée fascia tramversalis ; il est séparé du tendon du côté opposé par une espèce de cloison fibreuse très- étroite et très-épaisse, qui constitue la partie inférieure de la ligne blanche. Il n'est pas rare de voir les fibres tendineuses internes s'cnlre-croiser, au-devant de la symphyse, avec celles du côté opposé, pour se continuer avec l'apoiié-MUSCLES DE l'ABDOMEN. 527 Fig. 4U9. vrose des adducteurs et du pénis (clitoris); quelques libres charnues naissent assez souvent des côtés de la ligne blanche. I/absence ou la présence du muscle pyramidal influe sur le volume de l'extrémité inférieure de ce muscle. Aux libres tendineuses succèdent les fibres charnues, qui se portent a peu près verticalement en haut (rec- nis, Vesale). Légèrement obli- ques de dedans en dehors (1), elles forment un faisceau aplati, qui se prolonge sur le thorax, où il s'élargit et se divise en trois portions inégales : une externe, plus large, qui consti- tue à elle seule les deux tiers de la largeur du muscle, et qui s'insère à la face antérieure et au bord inférieur du cartilage de la cinquième côte; une moyenne, beaucoup moins con- sidérable, qui s'attache au bord inférieur du cartilage de la sixième côte, et une interne, très-petite, au bord inférieur du cartilage de la septième côte et au ligament costo-xiphoïdien. Ordinairement une languette extrêmement ténue se déta- che de c&tte troisième portion pour aller s'insérer, soit à l'ap- pendice xiphoïde, soit à la par- tie de la deuxième pièce du sternum située immédiatement au-dessus de cet appendice. Celte languette justifie en partie le nom de sterno-pubien, que Chaussier avait donné à ce muscle. Il n'est pas rare de voir ce muscle envoyer un quatrième faisceau à la quatrième côte, et même une expansion aponévro- p^,^,^. ^i^cominale antérieure C). tique, quelquefois interrompue par des faisceaux charnus, au sterno-cléido-mastoïdien (2). (•) La gaine du muscle grand droit (Vrn) est ouverte en avant et renversée en dedans et on dehors. — HqI, portion externe du tendon du grand droit. — Ra2, portion interne. — Ci, pilier inférieur de l'an- neau inguinal. — Vij, pyramidal. — f, Section du pilier supérieur de l'anneau inguinal. —Oaç, oblique externe. — S«, grand dentelé. — Ul, grand dorsal. - Pinj", faisceau du grand pectoral qui provient de la gaine du grand droit, (I) L'oljliquilc légère des muscles de bas en haut et de dedans en dehors n'a lieu que pour la partie sous-ouilnlicalc du muscle ; loulo la piu lie sus-onihilicalc est rectiligne. l'I] .l'ai vu un raisceiiii siirnumiMaire du muscle droit scdciacher de son bord externe, DireetiiHi verticale. Trois divisions costales. yuel<|ues libres s'insèrent à l'appendice xipboide.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 528 Des iutcr- suutiuiis iipunévi'O- tiqucs du muscle dioit. Gaine apo- uiSvrotique du muscle droit. Action. Il est flé- chisseui' de la colonne vertébrale. Il comprime les vis- cères. Il est abais- seur des côtes. Usages des intcrscc lions tendi- neuses. Le fnuscle droit est interrompu par deux, trois, quatre ou cinq intersections aponévrotiques, e.vtrûmement adhérentes à sa gaîne aponévrolique, intersections, transversales ou obliques, flexueuses, disposées en zigzag, qui n'occupent que rarement toute l'épaisseur et toute la largeur du muscle (un grand nombre de ses fibres postérieures y échappent), et qui décomposent le muscle droit en autant de muscles, plus un, qu'il y a d'intersections. On trouve toujours un plus grand nombre d'intersections au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic; souvent môme toutes les intersections sont au-dessus de l'ombilic (I). b. Rapports. Ce muscle est contenu dans une gaîne aponévrolique extrême- ment forte, qui lui est fournie par l'aponévrose abdominale antérieure; cette gaîne, plus épaisse en avant qu'en arriére, beaucoup plus résistante en bas qu'en haut, isole le muscle de toutes parts. En bas et en arrière, elle manque entièrement, en sorte que le muscle grand droit est en rapport presque immédiat avec le péritoine ; eu haut et en arrière, il y a également absence de gaîne, et le muscle répond immédiatement aux cartilages costaux, depuis la neuvième jusqu'à la cinquième côte, et aux muscles intercostaux correspon- dants. La ligne blanche est mesurée par l'intervalle qui sépare les bords internes des muscles droits, intervalle beaucoup plus considértible au-dessus qu'au-des- sous de l'ombilic; mais de toutes les connexions, la plus importante est celle qu'afl'ecte sa face postérieure avec l'artère épigastrique. iNous reviendrons plus tard sur ce rapport. c. Action. Ce muscle ayant habituellement son point fixe en bas, tandis que son insertion mobile se partage entre les extrémités antérieures de la cinquième, de la sixième et de la septième côte, il eu résulte que sa contraction a pour résultat l'abaissement de tout le thorax, et par conséquent la flexion de la co- lonne vertébrale. Au reste, il est peu de muscles dans l'économie qui soient aussi favorablement disposés que le grand droit, qui, d'une part, agit par un bras de levier extrêmement long et, d'une aulre part, s'insère perpendiculai- rement au levier qu'il doit mouvoir. Le muscle grand droit présentant, en général, une courbe à convexité anté- rieure et ne pouvant se contracter sans devenir rectiligne, il s'ensuit que sa contraction a pour premier effet la compression des viscères abdominaux : de là le rôle que joue le muscle grand droit dans l'expulsion des urines, des matières fécales et du produit de la conception. En abaissant les côtes, il concourt à l'expi- ration ; en les maintenant, quand la poitrine est dans un état de dilatation, il concourt au phénomène de l'effort. Lorsque le muscle grand droit prend son point fixe en haut, il devient fiéchisseur du bassin. Il serait oiseux aujourd'hui de démontrer que les intersections du muscle grand droit n'ajoutent rien à sa force, cette force dépendant du nombre des faisceaux musculaires juxtaposés et parallèles, et non de ceux qui sont placés bout à bout. Si une intersection fibreuse pouvait augmenter la force d'un muscle, pour venir se fixer à la partie la plus externe du cartilage de la sixième cote, en sorte que ce cartilage recevait deux faisceaux du même muscle. (1) Dans un cas où il y avait quatre inlerscdions, l'intcrsecliou inférieure répondait a l'ombilic. La direction des intersections, dans ce cas, mérite d'être notée : rintersection inférieure était oblique de liaut eu bas et de dehors en dedans; les deux iulersect.o.is supérieures, qui occupaieni, l'une, le rebord du cartilage de la sixième cote, 1 autre, le rebord du cartilage de la septième, étaient obliques en sens oppose, c esl-a-d.rc de haut en bas et de dehors eu dedans; la moyenne était horizonlale.Ic biceps, par exemple, coupé e>, travers et cicatrisé par Vinterpositioa de tissu fibreux serait deux Ibis plus puissant qu'avant la section. ■ Quels sont donc les usages des intersections? Serait-ce, comme le dit Rertin, d'associer les muscles obliques à l'action du muscle droit, par suite des adhé- rences intimes qui lient entre elles les intersections de ce muscle avec les aponé- "ce qui nous paraît le plus probable, c'est que les intersections fibreuses du grand droit n'ont d'autre but que de fixer d'espace on espace les faisceaux mus- culaires à la gaine d,u muscle, afin que ces faisceaux ne puissent, en se contrac- tant, se déplacer dans le sens latéral, en glissant dans leur gaine sur la surlace convexe que leur présentent les viscères de l'abdomen. 5. — Pyramitlal. Le vyramidal {Py, fia- 409), pelit muscle triangulaire, qui manque souvent. Ce muscle occupe la partie inférieure de l'abdomen, sur les côtés de la ligne blanclie. a. Insertions.n naît : 1° du pubis,dans presque tout l'intervalle quiséparel'épine Tnsoriions. de la symphyse, au-devant du muscle grand droit de l'abdomen ; 2° au-devant de la symphyse, par des fibres tendineuses très-prononcées, qui concourent à l'en- trelacement fibreux si considérable qui est situé au-devant de cette symphyse. Nées de cette double origine, les fibres charnues se portent de bas en haut, les internes verticalement, les externes obliquement de dehors en dedans, et se terminent par une extrémité pointue, qui s'attache à la ligne blanche {pubio- sous-ombilicâl, Chauss.). Ce sont les fibres aponévrotiques de ces deux petits mus- cles qui se prolongent le long de la ligne blanche jusqu'à l'ombilic, sous la forme d'un petit cordon vertical très-grêle. b. Rai^ports. Recouvert par les aponévroses des muscles grand oblique, petit Rapports, oblique et transverse, le pyramidal recouvre le muscle grand droit abdominal, dont il est séparé par une lamelle fibreuse. 11 y a une sorte de solidarité entre la partie inférieure du muscle grand droit soUdarité et le muscle pyramidal : quand ce dernier manque, l'extrémité inférieure du g^^nj^^droit grand droit est renfoncée d'une manière proportionnelle : quand il existe, l'exlrê- et le , , . , . ■ 1 - 1,1 pyramidal. mité inférieure du grand droit est moins considérable. On trouve quelquefois deux pyramidaux d'un côté, et un seul pyramidal du variétés côté opposé ; d'autres fois les deux pyramidaux sont inégaux en volume ; enfin, on voit quelquefois le pyramidal n'exister que d'un seul côté. Sur un nègre, les deux muscles pyramidaux s'élevaient au-dessus de la partie moyenne de 1 espace ■ qui sépare le pubis de l'ombilic. c. Action. Tenseur de la ligne blanche. Pour compléter la description des.muscles des parois abdominales, nous allons décrire immédiatement leurs aponévroses antérieures, qui constituent une partie intégrante de ces muscles, et qui leur fournissent de nombreux moyens d'in- sertion. (1) Berlin considère ces adhérences comme de véritables points d'attache des muscles de l'abdomen; en sorte que, lorsque le muscle droit se contracte, il agit non-seulement sur le pubis, mais encore sur les crêtes iliaques, par l'intermédiaire des aponévroses abdo- minales. Le professeur Berard, qui rapporte l'opinion oubliée de Berlin {Répert. gén. des Se. méd., article Abdomen), fait observer avec raison que l'aponévrose du petit oblique adhère seule au muscle droit.530 DES MUSCLES EN PARTICULIER. G. — Aponévroses alHlomiiialcs antérieiiriRii. • Les parois abdominales sonl en partie musculeuses et en partie aponévroliques : la partie musculeuse occupe les côtés de l'abdomen; la partie aponévrotique occupe, d'une part, la région antérieure, aponévrose abdominale antérieure,à'une autre part, la région postérieure, aponévrose abdominale postérieure, qui a été déjà décrile. l.'aponévrose abdominale antérieure constitue en grande partie la paroi anté- rieure de l'abdomen. Elle est formée, 1° sur la ligne médiane, par la ligne blanche, qu'on peut considérer comme une colonne fibreuse continuant la colonne os- seuse slernale; 2° de deux moitiés latérales, parfaitement semblables, l'une droite, l'autre gauche. La ligne blanche est un ra])lié (ibreux. Acceptions diverses du mot ligne blanche. Largeur iné- gale lie la ligne blanche au-dessus et au-dessous de l'ombilic Largeur i|u'aci|uicrt la ligue blanche à la suite d'une dis- Icnsion con- sidérable. B. — LIGNE BLANCHE. La ligne blanche est une espùce de raphé aponévrolique, étendu de l'appendice xipllOÏde à la symphyse : elle constitue la ligne médiane antérieure de l'abdo- men. Sous un point de vue philosophique, on peut la considérer comme conti- nuant en bas le sternum, qui, dans quelques espèces, se prolonge jusqu'au pubis (1). Les anatomistes ne sont pas d'accord sur l'acception qu'il faut donner au mot ligne blanche. Suivant les uns, c'est une ligne mathématique, formée par l'en- tre-croisement des aponévroses d'un côté avec celles du côté oppose ; suivant les autres, et cette acception me paraît bien préférable, c'est l'espèce de zone apo- névrolique comprise entre les bords internes des muscles droits. Considérée sous ce dernier point de vue, la ligne blanche a une largeur mesurée par l'intervalle qui sépare les muscles droits ; or, ces muscles étant dirigés un peu obUquement de bas en haut et de dedans en dehors, il s'en suit que la portion supérieure ou sus-ombilicale de la ligne blanche a plus de largeur que la portion sous-ombiHcale de cette mûme ligne. Cette disposition remarquable, qui a pour résultat la solidité de la partie inférieure de l'abdo- men exphque pourquoi les hernies de la hgne blanche ont toujours Ueu au- dessus et jamais au-dessous de l'ombilic. Remarquez d'ailleurs que c'est pnn- cipalement contre cette partie inférieure de l'abdomen que sonl du-igés les viscères abdominaux dans l'effort, et que porte l'utérus chargé du prodmt de la conception. , . . , j- i I a portion sous-ombilicale de la ligne blanche est hneaire, tandis que la por- tion sus-ombilicale a de 4 à 6 millimètres de largeur. La ligne blanche offre, d'ailleurs des dimensions transversales beaucoup plus grandes chez les indivi- dus dont l'abdomen a été le siège d'une distension. C'est ainsi .que, pendant et après certaines grossesses, certaines hydropisies, la ligne blanche présente une largeur extrêmement considérable; lorsque la distension des parois abdomi- nales a cessé, la ligne blanche ne revient jamais à ses dimensions premières. Chez une femme morte peu de temps après l'accouchement, j'ai trouvé que la ligne blanche avait 8 ccnlimèlres de diamèlre au niveau de l'ombilic, et 3 cen- (n Oi. a même poussé l'analogie jusqu'à comparer aux côtes les intersections aponévro- tlques (les muscles droits, lesquelles semblent partir de la ligne blanche comme des cotes abdominales.531 MUS<'J;ES 1)K I. AHUOMKN. limètvcs dans sa poi-lion lu plus élroilc. Dans des eus de cette espèce, la ligne blanche forme une espèce de besace à grand diamètre vertical, qui reçoit les intestins et dcvienl Irès-proéminenle lors de la conlraclion desjnuscles droits (1). , . . 11- ,• I a li-ne blanche présente plusieurs ouvertures vasculaires et nerveuses ellipti- ques dans lesquelles se développent parfois des pelotons adipeux, qui les dilatent, entraînent le péritoine après eux, ou qui, disparaissant par l'effet de l'amaigris- sement, ouvrent une voie facile aux intestins pour la production des hernies dites de la ligne blanche. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est Vanneau ombilical, qui donne passage aux vaisseaux ombilicaux chez les fœtus, et qui devient cicatrice après la naissance, au moins chez le plus grand nombre des sujets (2). , , , j La situation de l'ombilic varie suivant les figes. Le milieu de la longueur du corps de l'enfant se trouve au-dessous de l'ombiUc avant le sixième mois de la vie fœtale; il répond à l'ombilic après le sixième mois. L'ombilic est situe au-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte. Sa situation par rapport à l'abdomen n'est pas la môme chez les divers individus : ainsi, la cicatrice ombilicale, ordinairement située un peu au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen, occupe quelquefois la partie moyenne de celte cavité. Je l'ai vue à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. Cette cicatrice est, d'ailleurs, beaucoup plus résistante que les parties qui l'a- voisinent. Je dois dire, cependant, que cette résistance n'est pas telle que les hernies ombilicales, chez l'adulte, aient plus de facihlé à se faire au voisinage de l'ombilic qu'à travers l'ombiUc lui-môme. De nombreuses dissections de her- nies ombilicales chez l'adulte m'ont permis de réfuter cette erreur, échappée à J.--L. Petit, et de constater que la hernie ombihcalc de l'adulte à travers l'ombilic est la règle, et la hernie ombihcale à travers l'éraillement de la hgne blanche, l'exception (3). La hgne blanche répond : i" en avant, k la peau, qui lui adhère plus forte- ment qu'aux parties voisines ; l'adhérence est intime à l'ombilic. En bas, chez l'homme, elle est séparée de la peau par le hgament suspenseur de la verge, qui s'étend quelquefois jusqu'à la partie moyenne de l'espace compris entre le pubis et l'ombihc (4). (1) Dans quelques cas. c'est surtout au-dessous de l'ombilic qu'a lieu l'augmeiUatioii en largeur de la ligne blanche, à la suite des distensions répétées. Cliez une femme qui avait eu plusieurs grossesses, l'intervalle qui séparait la partie sous-ombilicale des muscles droits, élait très-considérable. Lorsqu'elle était couchée horizontalement et que je l'en- gageais à se mettre sur son séant, la partie intermédiaire aux muscles droits se soulevait, de manière à représenter un demi-ovoide dont l'extrémité inférieure répondait au-dessus du pubis, et dont l'extrémité supérieure ne s'élevait que de quelques millimètres au- dessus de l'ombilic. Mais chez la plupart des femmes, c'est la totalité île la ligne blanche ' qui cède à la distension, et l'ovoïde ou plutôt le demi-ellipsoïde intermédiaire aux muscles droits occupe toute la hauteur de la ligne blanche. (2) Il existe quelques exemples de persistance de la veine ombilicale, et, par consé- quent, de l'anneau ombilical. J'ai fait représenter {Anat. patlioL, livraison XVI, pl. C) un cas où la veine sous-cutanée abdominale, prodigieusement développée, se continuait avec la veine cave, très-volumineuse. (3) Voyez Analomie palholor/irjue du corps /iitmain, livraison XXIV, pl. G. (■4) Ce tissu lâche et aponévrolique, qui semble faire suite au ligament suspenseur de la verge, a été considéré par Thomson comme uno dépendance du dartos, dont il consli- Ouvertures vasculaires etncrveuses <lc lu ligne hiauche. Annoau ombilical. Situation do l'ombilic. Variétés. Sa résis- tance. Happort en avant.532 DES MUSCLES EN l'AimCULlEU. En iiirièi'c. 2° Eti amèfo, au péritoine, dont elle est séparée, dans la partie sous-ombili- cale, par le cordon de l'ouraquc et par la vessie clle-mûme, lors de la distension de cet organe. Aussi est-ce à travers la ligne blanche qu'on arrive à la vessie, soit par la ponction, dans le cas de rétention d'urine, soit par l'incision, dans la taille sus-pubienne. L'adhérence du péritoine à la paroi abdominale n'est pas plus intime au niveau de l'ombilic que dans les autres points de l'abdomen : aussi les hernies ombilicales sont-elles pourvues d'un sac herniaire, comme toutes les autres hernies. F.xtrémité L'extrémilé supérieure de la ligne blanche s'attache à l'appendice xiphoïde, supérieure pièce Cartilagineuse, flexible, élastique, qui sert, pour ainsi dire, de passage et inférieure . , . , i t i i i delà ligue entre le sternum osseux et la ligne blanche, blanche. SoD extrémité inférieure répond à la symphyse du pubis, structure. Si uous étudious la texture de la ligne blanche, nous verrons qu'elle est com- posée de fibres transversales et qu'elle résulte de l'entre-croisemcnt des lames de l'aponévrose abdominale antérieure. Les fibres transversales sont surtout marquées à la face postérieure. Une particularité assez remarquable, c'est que les fibres entre-croisées ne s'arrâtent pas sur la ligne médiane, mais passent d'un côté à l'autre; de telle sorte que les fibres aponévrotiques du grand obli- que du côté droit deviennent les fibres aponévrotiques du petit oblique du côté gauche, et que l'entre-croisement a lieu, non-seulement d'un côté à l'autre, mais encore d'avant en arrière (1). Fibres Ion- ^ la partie supérieure de la ligne blanche, on trouve des fibres longitudinales gitudinaies qui descendent de l'appendice xiphoïde; du bord supérieur des pubis, derrière ''blanche'"' ^'^^ tendons des muscles droits, s'élèvent d'autres fibres verticales, formant une lame triangulaire qui se termine supérieurement en pointe : c'est le ligament sus-pubien de Breschet {adminiculum lineœ albœ, A, fig. 4tS). Au-dessous de l'ombilic, les fibres entre-croisées sont soulevées par des fibres longitudinales qui constituent un petit cordon parfaitement distinct, lequel semble former cloison entre les muscles droits, va grossissant de l'ombilic à la symphyse, et peut être aisément senti à travers la peau chez les sujets amaigris. Ce petit cordon, qui occupe exclusivement la partie sous-ombilicale de la ligne tuerait les insertions à la ligne blanclie. Le fait est qu'en disséquant avec soin la région sus-pubienne de la ligne blanclie, le scalpel rencontre une multitude de fibres aponévro- tiques qui semblent s'enfoncer dans l'épaisseur de la ligne blanche et de chaque côté de cette ligne ; de telle sorte que celte région disséquée ne présente jamais l'aspect lisse des autres régions, mais bien un aspect lacéré. D'autre part, il est constant que ce tissu lâche aponévrotique se continue, sur la ligne médiane, avec le ligament suspenseur de la la verge, et de chaque côté, avec le darlos. (1) J. Dom. Snntorini avait déjà fait cette remarque {Observât. ana<omj"cœ, page 161, caput IX, DE ÀBDoiwiNE, Lugduni Batavorum, 1739). Winslnw décrit admirablement celte disposition : « On dit que la ligne blanche n'est « autre chose que le concours de ces trois paires de muscles; mais en l'examinant bien. « on y voit un entrelacement trèa-difflclle à développer. Il semble qu'une portion de l'o- « blique externe d'un côté se continue avec une portion de l'oblique interne du côlé op- « posé, et que ces quatre portions ne sont que deux muscles digastriques qui se croisent « obliquement. Il paraît aussi que les deux iransverses, par l'union de leurs aponévroses, «.composent un troisième digastrique : ainsi ce seraient comme trois bandes larges artis- « temeiit croisées. Mais il faut observer que ce ne sont que les portions moyennes de ces « muscles et non pas toute leur largeur qui forment ces trois bandes. » Expos, anat., t. II, p. •'lO, l7(i:i.533 MUSCLliS 1)12 LAUUOMEN. Elles appai'- tieniientaiix muscles py- ramidaux. blanche n'esl auIrc chose que le tondou commun des muscles pyramidaux ; aussi n'existe-t-il que chez les sujets pourvus de ces muscles, ei son développe- ment est-il constamment en rapport avec celui des muscles pyramidaux. Jamais ie ne l'ai vu plus considérable que chez une femme affectée d'une hydropisie enkystée de moyen volume : les fibres longitudinales formaient comme une corde tendue au devant du kyste, qu'elles semblaient destinées à soutenir. Du reste les fibres qui entrent dans la composition de la ligne blanche, n'appar- tiennent nullement au tissu jaune élastique, au moins dans l'espèce humaine. Ses usages sont entièrement relatifs à la résistance. La ligne blanche a pour tenseurs les muscles pyramidaux. On peut considérer le ligament suspenseur de la verge ^ comme faisant suite à la ligne blanche et comme étant constitué par un cer- tain nombre de fibres entre-croisées des aponévroses qui appartiennent aux muscles obliques externes et grands droits. b. — Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure. De la ligne blanche partent, de chaque côté, deux lames aponévroli- ques : l'une est antérieure et Vautre postérieure au muscle droit de l'abdo- men , auquel elles constituent une gaine fibreuse très-résistante. Cette gaine est incomplète ; son feuillet pos- térieur, formé par les aponévroses du petit oblique et du transverse, ne des- cend qu'à quelques centimètres au- dessous de l'ombilic, et se termine par un bord tranchant, falciforme, appelé licjne demi-circulaire de Douglas. De ce bord part une lame fibreuse qui gagne, ainsi que le péritoine, qu'elle double, la face postérieure de la vessie, pour se continuer avec le fascia pelvia. Il suit de là que la vessie distendue, en s'éle- vant au-dessus des pubis, s'engage entre les muscles droits et cette lame fibreuse, dans un espace auquel Retzius a donné le nom de cavité prêpérito- néale. La lame antérieure, après un court trajet, se divise en deux lamelles ou feuil- Des feuillets lets : l'un superficiel, qui est l'aponévrose du muscle oblique externe ou grand ^^î.^^é''P'î,'J,t. oblique ; l'autre profond, c'est le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit obli- minaïc que. Dans la portion supérieure de la paroi abdominale, cette division a lieu «n'é"eurc. au bord externe du muscle droit ; plus bas, elle se rapproche graduellement de Va 2 Section Itorizontale de l'abdomen passaiit par le corps de In troisième vertèbre lombaire (Vn'i). {') ip, psoas-iliaque. — Va^, apophyse Articulaire inférieure do la deuxième vertèbre lombaire. — FW, aponévrose du grand dorsal. — \c, feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse. — Qi, carré des lombes. — Lrf, grand dorsal. — la, transvcrsc. — Oai, oblique interne. — Oac, oblique externe. — n«, grand droit. CnuvKiLHiER et SÉE, '.y' édition. I. — 3S534 UKS MUSCLES liN l'AKTICULlliU. voisinage du bassin, elle a lieu très-près de Forme gé- nérale. Ilapports. la ligne médiane, de sorte que, ai la ligne blanche. La lame postérieure, simple jusqu'au niveau du bord externe du muscle grand droit de l'abdomen, se divise également en deux feuillets : l'un antérieur, qui s'unit au feuillet du petit oblique, et qu'on considère comme le feuillet postérieur de l'apo- névrose du petit obli- que ; l'autre posté- rieur, qui continue son trajet en dehors du muscle droit : c'est l'a- ponévrose du trans- verse. Nous allons décrire successivement ces di- verses aponévroses. l ° APONÉVROSE DU GRAND OBLIQUE OU OBLIQUE EXTERNE. L'aponévrose la plus superficielle est con- nue sous le nom d'a- poJiévrose du grand obli- que. Elle est quadrila- tère ; large en bas, où elle mesure tout l'in- tervalle qui sépare l'épine iliaque anté- rieure et supérieure de la ligne blanche, elle se rétrécit immé- diatement, pour s'é- largir à sa partie su- périeure, mais moins qu'inférieurement. Recouverte par la peau et par le fascia superficialis, elle re- couvre l'aponévrose et la partie antérieure du corps charnu de l oblique interne. Son adhérence à l'aponévrose de l'oblique interne est intime jusqu'au voisinage du bord externe du muscle droit, excepté en bas, ou les n I e cordon (1) a été coupé à son émergence de la pnroi abdominale et le pénis amputé au niveau de _ Lp? ligament snspenseur de la verge. - Cs, pilier supérieur de l'annean - -Ç.' pÛier Inférieur. - Vfi, f.bres nrciformes. - S«, grand dentelé. - L<i, grand dorsal. - Pm/. fa-seeau du grand pectoral. — *. ligament de Colles. Lsp Face antérieure de lu paroi abdominale antérieure {*}.MUSCLES DE L ABUOMEiN. o35 deux aponévroses sont dislincles et séparables dans toute leur étendue. l'aponévrose de l'oblique externe est composée de faisceaux fibreux oblique- ment diri-és de haut en bas et de dehors en dedans, comme les faisceaux char- nus auxquels ils font suite. Elle est d'ailleurs traversée, surtout au voisinage de la ligne blanche, par un assezgrand nombre d'ouvertures vasculaires et ner- veuses. 11 n'est pas rare de voir les faisceaux qui la constituent laisser entre eux, surtout inférieurement, au voisinage de l'arcade crurale, des espaces linéaires ou triangulaires plus ou moins considérables, qui permettent de voir à décou- vert les libres du petit oblique. Ces faisceaux sont, d'ailleurs, coupés à angle droit et comme bridés par d'autres fibres aponévrotiques, plus ou moins pro- noncées, suivant les sujets, en sorte que les espaces que je viens de signaler ont une forme losangique. Le siège le plus constant de ces fibres de renforcement est le voisinage de l'arcade fémorale. Son bord externe, légèrement concave et comme dentelé, présente des prolon- gements ou petites dentelures inégales en longueur, auxquelles font suite les fibres charnues. Une-hgne étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la pointe du cartilage de la huitième côte établit assez bien la direction de ce bord, au niveau duquel l'aponévrose semble se diviser en trois lames : une lame superficielle, très-mince, dépourvue du brillant aponévrotique et qui se continue avec hi membrane celluleuse recouvrant la face externe du muscle grand oblique ; une lame moyenne, ou aponévrose proprement dite, qui donne naissance aux fibres charnues, et une lame profonde, celluleuse, qui recouvre la face profonde du muscle grand obUque. Son bord supérieur, étroit, n'est pas exactement limité. Il donne insertion, en dehors, à un faisceau plus ou moins considérable du grahd pectoral (Pmj*), le- quel devient ainsi le muscle tenseur de la partie supérieure de l'aponévrose ; dans le reste de son étendue, ce bord se prolonge, en s'amincissant, sur le grand pectoral, dontil constitue la membrane fibro-celluleuse propre, laquelle adhère intimement aux fibres charnues. Son bord inférieur, très-large, peutôlre divisé en deux portions bien distinctes : l'une, qui constitue la presque totalité de ce bord, mesure l'intervalle qui sé- pare l'épine iliaque antérieure et supérieure de l'épine pubienne : elle a des connexions intimes avec Varcade fémorale; l'autre, étendue de l'épine pubienne à la symphyse, présente à étudier les piliers elVorifice cutané du canal inguinal. Nous allons décrire successivement avec détail \'arcadefé7norale,Y anneau crural et l'on/ice cutané du canal inguinal. \° Arcade crurale.— On a donné le nom A'arcade crurale ou fémorale, celui de li- gament de Vésale, de Fallope ou de Poupart à une bandelette fibreuse étendue entre l'épine iliaque antérieure et supérieure et l'épine du pubis; elle est com- posée de faisceaux nacrés et resplendissants, auxquels viennent se joindre une grande portion des faisceaux de l'aponévrose d'insertion du grand oblique. Cette bandelette, qui est tendue à la manière d'une corde, répond au pli de l'aine; elle forme la limite entre l'abdomen et le membre abdominal, et consti- tue le bord antérieur d'une large ouverture triangulaire dont l'os ilion et le pu- bis représententles bordsposlérieurs; celte ouverture établit une communication entre le membre inférieur et l'abdomen, et livre passage, en dehors, au muscle psoas-iliaque, et au nerf crural, plus en dedans, à l'artère et à la veine crurales et à des vaisseaux lymphatiques. La direction de l'arcade crurale est un peu oblique de dehors en dedans et de Texture. Espaces qui existent entre les faisceaux. Fibres destinées à brider l'a- ponévrose. Bord externe dentelé de l'aponé- vrose. La mem- brane fibro- cclluleuse de l'oblique externe est une émanation de l'aponé- vrose. Bord supé- rieur. Bord infé- rieur. Sa division. Arcade cru- rale. Idée géné- rale de l'arcade fémorale. Sa direc- tion.DES MUSCLES EN l'AHTlCULIER. 53ti Sa tension. Uiffépcnce de la dispo- sition de l'arcade on dedans et en dehors. Ligament de Gimbcrnat. haut en bas. Son tiers externe étant plus ol)lique que ses deux tiers internes, il en résulte que l'arcade crurale présente, en dehors, une lég(>re courhure à con- cavité supérieure et interne. En bas, cette arcade se continue avec l'aponévrose fémorale, et c'est à cette adhérence qu'est due la tension qu'elle présente, comme on peut s'en assurer par la section de l'aponévrose fémorale à son point de jonc- tion avec cette arcade : d'où le précepte de Scarpa, qui, pour vaincre l'étrangle- ment de la hernie crurale, conseillait des mouchetures sur l'aponévrose fémo- rale, dans le lieu de cette adhérence. Profondément, l'arcade fémorale se continue, en dehors, avec l'aponévrose Iliaque ; en dedans, avec le fascia transversalis. En dehors, au niveau du muscle psoas-iliaque, l'arcade crurale, aplatie d'avant en arrière, est intimement unie à l'aponévrose iliaque et à l'aponévrose fémorale, en sorte qu'elle représente làunépaississementdufascia iliaca; elle reçoit des fais- ceaux fibreux de l'aponé- vrose du grand oblique et fournit de nombreuses inser- tions aux faisceaux du petit oblique et du transverse. Au niveau de l'éminence ilio- ■pectinée, elle adhère inti- mement au bassin par des fibres qui se confondent avec le périoste de cette émi- nence. Plus en dedans, elle s'aplatit de haut en bas et passe, sous forme d'arcade, au-devant des vaisseaux fé- moraux, pour gagner l'épine du pubis et s'y fixer. Mais avant d'atteindre cetteépine, les fibres inférieures de l'ar- cade s'écartent des fibres superficielles, se portent en arrière et en bas, et s'insè- Portion inférieure de la paroi abdominale antérieure et p^j-j^ à la crête peclinéale, portion supérieure de la cuisse, légèrement fléchie et (ja^,-,si'étenduede 15à 20 mil- iournée en dehors (»). limètres en dehors de l'épine du pubis. C'est cette portion réHéchic et épanouie, décrite dans les plus an- ciens ouvrages d'anatomie, qui est appelée ligament de Gimbernat (G), du nom d'un chirurgien espagnol, qui en a bien fait comprendre l'importance dans (.) L'aponévrose ernrale a été ineisée le long du couturier (Sar) et k:;r^i:';:ï£'"^-d:rar;;r-t^ l'annciiu infîuinal. - Ci. pilier inférieur. - i, cordon spcrmalique.iMUScLiis diî.l'aiujomen. SiH l'clraiiglement de la hernie l'émnnilc , quoiqu'il l'ail assez mai décrite. Le ligament de Gimbmiat a une forme Iriangulairc : son bord antérieur ré- sa ion..... •pond c\ l'arcade fémorale ; son bord postérieur, à la crôtc du pubis; son bord ex- 'j;:^"';f™ terne est concave, tendu, comme tranchant, et forme la partie interne du pour- tour de l'anneau crural. Ace bord externe vient s'insérer une lame du l'ascia lata, qui complète la gaine infundibuliforme destinée à l'artère et à la veine crurales à leur sortie du bassin, en sorte que ce bord n'est réellement pas libre. I,a résistance du ligament de Gimbernat est très-considcrable. Quelquefois, cepen- dant, les fibres épanouies laissent entre elles des espaces, à travers lesquels peuvent se faire des hernies (1). Au reste, le ligament de Gimbernat présente beaucoup de variétés, chez les dif- férents sujets, sous le rapport de sa force comme sous celui de son développe- ment. Ces variétés doivent influer beaucoup et sur la disposition aux bernies crurales, et sur l'étranglement de ces hernies. 2° Anneau crural. Derrière l'arcade fémorale, en dehors du ligament de Gimbernat, se voit une ouverture on un anneau destiné à livrer passage à l'artère et à la veine fémorales, et à un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques, et qu'obturent un ou deux ganglions lymphatiques : c'est Van- neau crural. Le tissu cellulaire sous-péritonéal acquiert quelquefois, au ni- .vnneau cu- veau de cet anneau, une grande résistance, et constitue ce qu'on a appelé le septum crural. La l'orme de l'anneau crural est celle d'un triangle isocèle, dont sopimn c.-..- la base, très-longue, serait formée par l'arcade crurale; les deux bords égaux ré- , , .,. TV < • Lailueau pondraient, l'interne , au pecliné , t externe, au psoas ihaque. Des trois ^,.,,,..,1 „ i„ angles, l'interne, arrondi, répond à la partie concave du ligament de Gim- fo''"e d'"» bernât, laquelle se continue avec l'infuiidibulum aponévrotique des vaisseaux is„céie. fémoraux; l'externe, très-aigu, répond au point où l'arcade fémorale se détache de l'aponévrose ihaque : l'artère épigastrique répond à cet angle ; l'angle pos- térieur, très-obtus, répond àl'éminence ilio-pectinée. La veine fémorale est en rapport avec le bord interne ou pectinéal ; l'artère fémorale, avec l'éminence ilio-pectinée et avec le bord externe ; un ganglion lymphatique obture générale- ment l'angle interne. Le nerf crural, qui se trouve en dehors de l'artère et derrière elle, en est séparé par l'aponévrose iliaque. C'est par l'anneau crural qu'a lieu la hernie crurale. Anneau inguinal externe. Voyons maintenant les rapports de l'aponévrose ou vanneau du grand oblique, à son bord inférieur, avec l'arcade crurale. Cette aponévrose, inguinal extcru*?. dans sa partie supérieure, forme une toile homogène, percée seulement de quelques ouvertures pour le passage des vaisseaux et nerfs de la peau. A sa partie inférieure, au contraire, les fibres qui la composent se réunissent en un certain nombre de rubans parallèles ou très-légèrement divergents, séparés par des intervalles plus ou moins larges ; au niveau de ces intervalles, qui ne sont comblés que par le prolongement de cette lame celluleuse que nous avons vue recouvrir les deux faces du corps charnu du muscle, on voit par transparence les couches sous-jacentes. Arrivées au voisinage de l'arcade crurale, les fibres externes et inférieures de l'aponévrose, presque parallèles à la portion iliaque (1)M. Laugier, et d'autres chii-urgicns après lui, ont observé des hernies à travers le ligament de Gimbernat. J'ai eu moi-môme occasion de voir, sur une vieille femme de la Salpùtrière, deux sacs herniaires accolés, dont l'un passait par l'anneau crural, et l'autre en dedatis do cet anneau : leurs orifices étaient sépai'és par une brido fibreuse, qui m'a paru constituée par les fibres externes du llpanifiit de Giinboi'iuit.DES MUSCLES EN I^ARTICULIER. 538 Pilier inférieur. Pilier supérieur de cette arcade, se confondent avec elle d'une manière lellement intime qu'on a considéré cette arcade comme formée exclusiv ement par ces fibres, et se con- tinuent en partie avec l'aponévrose crurale et le i'ascia iliaca. Les iibres situées plus en dedans présentent plus marquée cette division en rubans aplatis, lais- sant entre eux des espaces triangulaires. Un de ces espaces, plus considérable que les autres, se voit Fig. 413. Lsp Face antérieure de In paroi abdominale antérieure (*}. constamment près de la symphyse pubien- ne ; il permet au cor- don spermatique,cbez l'bomme, au liga- ment rond, chez la femme, de sortir de l'abdomen, et porte le nom d'anneau ingui- nal externe ou cutané. Des deux rubans fi- breux qui le limitent latéralement, l'ex- terne ou inférieur, ■piliÉr inférieur de l'an- neau inguinal {Ci), s'in- sère par ses fibres profondes à l'épine du pubis ; tandis que ses fibres superficiel- les passent, sans y adhérer, sur cette épine et gagnent la face antérieure de la symphyse pubienne, où elles s'enlre-croi- sent avec des fibres semblables venues du côté opposé. Ces fibres brillantes se distin- guent nettement de l'aponévrose de la cuisse, avec laquelle le pilier inférieur se continue en bas. Le ruban interne ou supérieur, pilier supérieur de l'anneau inguinal (Cs), plus large que l'externe, viejit s'entre-croiser également, au-devant de la symphyse, avec celui du côté opposé, et va se con- (*) Le cordon (1) a été coupé à racine. — lsp, ligament suspenseur pilier inférieur. — F/i, fibres arciforincs. - Sn. fin ^ranii pprtoral. — *, liRaniont de ('.(dles. , sa sortie de la paroi abdomin.-.lc et le pén.s amputé au n vca„ de ^ seur d. la verge. - Cs. pilier supérieur de 1 anneau rcifonnes. - grand dentelé. - T.^, grand dorsal. - P'".; , f»»''-''»"539 MUSCLIÎS Uli l'abdomen. tiuuer par quelques-unes de ses tibres avec le ligament suspenseur de la verge. Il n'est pas rare de voir quelques fibres de ce pilier se continuer avec 1 aponé- vrose des adducteurs de l'un ou de l'autre côte. , 11 , Enfin le faisceau de fibres qui se trouve immédiatement en dedans et au- dessus du pilier supérieur, s'avance jusque sur la ligne médiane s entre-croise avec un faisceau semblable du côté opp sé, un peu au-dessus de la symphyse pubienne, et va s'insérer au bord supérieur du pubis, dans toute 1 étendue qui sépare l'angle de l'épine, en confondant ses fibres avec le ligament de Gimber- nat. Ce faisceau porte le nom de lifjament de Colles, du nom de l'anatomiste qui a surtout attiré l'attention sur lui. Ce ligament part donc de la ligne blanche, et fait suite aux fibres de l'aponévrose du grand oblique du côté oppose. L'anneau inguinal externe est ovalaire ou triangulaire ; son grand diamètre est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, comme les fibres de l'apo- névrose de l'oblique externe. Sa base répond à l'intervalle qui sépare 1 epme i„.,ùn^i. pubienne de la symphyse ; son sommet, qui n'est pas toujours neltement limité, sa base, et qui oUre peu de résistance, est arrondi et bridé par des fibres arciformes (F/'/), son sommet qui partent de l'arcade crurale et semblent gagner la ligne blanche, pour se continuer avec les fibres du grand oblique du côté opposé. Du pourtour de l'an- neau part une gaîne cellulo-fibreuse qui enveloppe le cordon, chez l'homme, et le ligament rond, chez la femme, et qui n'est autre chose que le prolongement de la lame celluleuse qui couvre les faces de l'aponévrose du grand oblique. Ligament de Colles. Forme 2° APONÉVROSES ANTÉHIEUEES DES MUSCLES PETIT OBLIQUE ET TUANSVERSE, FASCI.\ TBANSVERSALIS. a. L'aponévrose du petit oblique, née de la ligne blanche, se divise immédiate- ment, dans ses trois quarts supérieurs, en deux feuillets, dont l'un passe au-de- vant, l'autre en arrière du muscle grand droit. Le quart inférieur passe, sans se diviser, au-devant du même muscle. Le feuillet antérieur est uni de la manière la plus intime à l'aponévrose de l'oblique externe, dont il ne se distingue que par la direction de ses fibres ; il y a même, dans quelques points, un véritable entrelacement entre les fibres aponévrotiques de ces muscles. La partie infé- rieure ou non divisée de l'aponévrose du petit oblique est, au contraire, facile- ment séparable de l'aponévrose du grand oblique. Le feuillet postérieur de l'a- ponévi-ose du petit oblique est uni d'une manière non moins intime à l'aponévrose du transverse, dont il n'est distinct également que par la direction des fibres. Ce feuillet cesse brusquement au niveau de la partie moyenne de l'espace qui sépare l'ombilic de la symphyse pubienne. Arrivés au voisinage du bord externe du muscle droit, les feuillets du petit oblique s'isolent, savoir, lantérieur, de l'aponévrose du grand oblique, le postérieur, de l'aponévi-ose du transverse, pour se réunir immédiatement et donner naissance aux fibres charnues. Le bord externe de l'aponévrose du petit oblique répond donc, en grande parlie, au bord externe du muscle droit de l'abdomen ; ce n'est qu'au-dessous de l'ombilic que la limite entre l'aponévrose et les fibres charnues se rapproche de la ligne blanche, de sorte qu'au voisinage du bassin, quelques faisceaux musculaires vont s'insérer directement à l'épine du pubis et à la crête pectinéale. b. Vaponévrose du transverse csi. le feuillet le plus profond de l'aponévrose ab- dominale antérieure; très-étroite en haut, elle va s'élargissant jusqu'au voisi- nage de la crête iliaque, pour se rétrécir ensuite progressivement jusqu'il sa Sa divisioiJ on deux feuillets. Feuillet antérieur Feuillet postérieur. Réunion des deux feuillets en dehors du muscle droit. Division de l'aponé- vrose du transverse540 DES MUSCLES EN PAUTICULIER. SCSI-apports pai'lie inférieure. De la ligne blanche, elle se porte en dehors, passe derrière le muscle droit, au bord externe duquel elle se confond avec le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique. Un peu au-dessous de l'ombilic, les fibres apo- névroliques du fransverse, dont la direction est la même que celle des fibres charnues, cessent brusquement de se montrer dans le feuillet postérieur de la gaine du muscle droit, laquelle ne présente, plus bas, qu'une lame cellulo- fibreuse, tandis que les fibres aponévrotiques provenant du transverse pas- sent au-devant du muscle droit et s'unissent aux feuillets du grand et du petit oblique. c. Fascia transversalis. Toute la face postérieure du muscle .transverse est re- Kascia transversa- lis. Fie. 414. Face postérieure de la paroi abdominale antérieure (*). couverte, de mâme que les faces des autres muscles larges de l'abdomen, par une lame celluleuse, qui ne mérite point le nom d'aponévrose, bien qu'on puisse facilement l'isoler comme couche continue. Mais, au voisinage de l'arcade crurale, cette lame devient plus épaisse et, en outre, elle présente des faisceaux de fibres parallèles, brillantes et lendineuses, qui en font une véritable aponé- vrose, connue sous le nom de fascia tramversalis. Signalée par A. Cooper, mieux décrite par Laurence et J. Cloquet, et surtout par Thomson, cette apoiiéM-ose a été diversement interprétée. Ce qui nous paraît le plus rationnel, c'est de la considérer simplement comme le feuillet postérieur de la gaine celluleuse (•) On a enlevé le péritoine. Le cordon (1) a été coupé à son cutrée dans l'épaisscnr de la paroi ab- dominale' la vessie (3), dont on a enlevé toute la portion supérieure, a été renversée eu arrière. -11. fi~'tVpubio-prostatiq»es.- R«,.nusclo grand droit. - Ps, rebord faleiforme du fasc-a transv, s„iis. - iim, iil, faisceaux librcux (jui le ronsliluenl. — A. li|;amcnl sus-pnbien.MUSCLES DE L ABDOMEN. • ipousscaux fibreux qui le ron orcen dres de faisceaux circonscrivent en dedans et en bas loatice inte ne I, Kuinal et forment un rebord falciforme (Ps), sur lequel reposent les éléments du c rdon avant de s'engager dans le canal inguinal II est à remarquer que^c rebord n'est pas libre, et qu'il est le point de départ d'un prolongement mlun dibuliforme, sorte de gaînc cellu- leuse qui accompagne le cordon dans son trajet à travers le canal inguinal. Les choses sont donc dis- posées comme si, dans la descente du testicule, cet organe poussait au- devant de lui ce fascia,qui constitue l'enveloppe immédiate du cordon ; c'est sur cette enveloppe que s'épa- nouit le crémaster. Le bord inférieur du fascia trans- versalis se continue, en dehors, avec le fascia iliaca.; en dedans, il adhère au bord postérieur de l'arcade cru- rale, et complète ainsi la gouttière dans laquelle sont logés le cordon spermatique et les faisceaux infé- rieurs des muscles transverse et petit oblique. Suivant Thomson, les adhérences du fascia transversalis à la portion interne de l'arcade cru- rale sont assez lâches, et cette apo- névrose se ' continue au-dessous d'elle pour se porter le long de la cuisse, au-devant des vaisseaux fé- moraux, et former la paroi anté- rieure de l'entonnoir fémorali-vas- culaire. Oac Rebord falciforme. Section verticale antéro-postérieure des parois abdominales et de la cuisse, passant par l'ar- ticulation coxo-fémorale. Segment externe (*). Bord inférieur So.THAJET ou CANAL INGUINAL. L'anneau inguinal externe est l'orifice antérieur ou cutané d'un trajet obli- que, creusé, en quelque sorte, dans l'épaisseur du bord inférieur de la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau de l'arcade crurale, et destiné à livrer (•) ip, pscis-iliaquc, coupe obliquement. —Ip', tendon de ce muscle. — Cp, tète du fémur. — V.f, droit antérieur de la cuisse. — Sar, couturier. — F/'s> aponévrose crurale superficioUe. — iV', arcade crurale. — !•"», fascia superlicialis. — Kv', libres ([ui l unissent aux parties profondes, le loui; de l'areade crurale. — Oan, oblique externe de l'abdomen. — Onc', aponévrose de l'oblique externe. — 0«J, oblique inicrnc. —Tn, transverse. — VI, fascia Iransvcrsalis. — l''(Y, fascia iliaca.542 DES MUSCLES EN PARTICULIEU. Sa longueur et sa direc- tion. Ses parois. Orilice pé- ritondal. passage au cordon des vaisseaux spermatiques, chez l'homme, au ligament rond, chez la femme. Ce trajet, bien décrit seulement par les modernes, a été désigné par eux sous le nom dé canal inguinal (i). Sa longueur varie entre 4 et 6 centimtHres. Sa direction est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. ^ Le trajet inguinal est essentiellement conslilué par la gouttière qui résulte de l'union de l'arcade crurale avec l'aponévrose du grand oblique, en avant, avec le fascia transversalis, en arrière. On peut donc considérer à ce trajet une paroi inférieure, concave, formée par l'arcade crurale, une paroi antérieure, formée par l'aponévrose du grand oblique, une paroi postérieure, formée par le fascia trans- versalis. Point de paroi supérieure, la paroi antérieure et la paroi postérieure se rejoignant au-dessus du cordon spermatique. Quant aux muscles petit oblique et transverse, aux fibres les plus inférieures desquels l'arcade crurale fournit de nombreuses insertions en dehors, leur bord inférieur n'atteint généralement que le niveau de la portion externe et supérieure du canal inguinal. L'orifice profond ou péritonéal du canal inguinal est situé à deux travers de doigt au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale; cet orifice est bien moins exactement circonscrit que l'orifice cutané, ou plutôt il ne l'est exactement qu'en dedans, où se voit un bord fibreux, concave, falciforme, assez analogue au bord concave du ligament de Gimbernat, et qui est formé parle fascia Iransver- sahs. L'orifice péritonéal est fermé par le péritoine ; son côté interne est longé par l'artère épigastrique. C'est par le trajet inguinal qu'a lieu la descente du testicule, primitivement contenu dans l'abdomen; c'est par ce môme trajet que se produit la hernie ingui- nale dite oblique, pour la distinguer de la hernie inguinale directe ou interne. B. — RÉGION DL\PHU..\G!iIATIQUE. Uiaplira;;mp. Prépavaiion. Pour mettre ce muscle à découvert, il faut ouvrir l'abdomen et enlever tous les viscères abdominaux ; le foie, l'estomac, les reins seront surtout détachés avec beau- coup de précaution. On lie l'œsophage et la veine cave ascendante au niveau de leur passage ù travers le diapliragme, et on les divise au-dessous de la ligature. On saisit le péritoine avec les doigts ou avec une pince h disséquer à mors larges, et on le détache en tirant légèrement sur lui ; on prépare ainsi la face inférieure de ce muscle sans le secours du scalpel. Pour que la préparation soit bonne et que le diaphragme conserve sa voussure, il faut bien prendre garde que le thorax ne soit ouvert. C'est par la face inférieure qu'on voit parfaitement toutes les insertions du diaphragme. Pour bien étudier la face convexe, il faudrait avoir un autre sujet, dont on ouvrirait le thorax en laissant l'abdomen intact; c'est la seule manière d'en avoir une bonne idée. Lorsque l'abdomen a été préalablement ouvert, l'ouverture du thorax est suivie de l'aflaisscment du muscle, et l'on ne peut prendre aucune idée de sa voussure. Il forme la Le diaphragme {fteptum transversum, Vésalc) csl, suiv ant l'expression de llaller, limite entre le plus important des muscles, après le cœur ; il consiste eu une cloison muscu- l'iibdomen obliquement située à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers infc- .■^a siiiiaiion rieurs du tronc, cloison qui sépare le thorax, dont elle forme le plancher, de eu dedans des rotes. ^ | •) Qp conçoit quo lo trajet oblique du canal inguinal a ravanlagc de ne point affaiblir Ifis parois abdominales fl de rendre les hernies plus difficilos.MUSCLES DE j/aBDOMEN. i-. lo Tandis aue tous les muscles du corps :::î~d:^ns r::^ » ;:Ln.re des .usdes appa.c.a. au. T di:^::;™:"-P^ en deux parties inégales : l'une supéneure^u .XLj-^^-7«M-autreinférieureouso«.^^^^^^^^^^^^ médiane, il n'est nullement symétrique. Elliptique, à [7'7' al mince et aplali, il a la forme d'une voûte, ou plutôt d'un éventail dont la large ercirculaire se/ait horizontale, et dont la partie formerait un angle droit avec la première ; aussi les anciens fivisaen t-ils ce mu cle en deux portions, l'une supérieure, grand muscle diaphragme, 1 autre inlc Timre, petit muscle diaphragme. ,o ^n v^<r\m^ a. InLions. Le diaphragme s'insère, d'une part {msertwns ^xes), 1° a la i gion lombaire de la colonne vertébrale, au-devant du corps des disques de a se coude, de la troisième et souvent de la quatrième vertèbre lombaire ; 2» a la face postérieure du sternum, à la base de l'appendice xiphoïde; 3° a la face posté- rieure et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, et a la por ion osseuse à laquelle ces cartilages fout suite ; quelquefois il va se fixer à la sixicme eôie -D'autrepart {insertions mo6i7es),au pourtour d'une aponévrose en forme de Irène, qui occupe la partie centrale du muscle, et qui doit à ces circonstances le nom de trèfle ou centi e aponévrotique du diaphragme. loL'i«serfioni;er<é6ra/esefailpardeuxtendonsinégaux,queconstiluen(plusieurs petits tendons verticaux, placés les uns au-devant des autres; ces tendons reunis forment une couche fibreuse épaisse, qui descend jusqu'à la troisième, rarement iusqu'à la quatrième vertèbre lombaire, en se confondant avec le ligament ver- tébral commun antérieur. Aux tendons succèdent deux gros faisceaux charnus, qui se portent verticalement en haut, deviennent de plus en plus épais et de plus en plus larges, s'envoient mutuellement un faisceau, et vont se terminer a l'échancrure postérieure du centre aponévrotique du diaphragme. Ces faisceaux charnus et leurs tendons s'appellent les piliers, les jambes, les appendices du dia- phragme. Le pilier droit (6, fig. 41 G), beaucoup plus volumineux que le gauche (a), occupe le côté antérieur des vertèbres correspondantes; il est presque sur la ligne médiane. Le pilier gauche occupe la partie latérale gauche du corps des vertèbres, et descend un peu moins bas que le droit. Chaque pilier est quel- quefois divisé lui-même en deux piliers secondaires bien distincts, et l'on trouve constamment le rudiment de cette division dans une ouverture cintrée qui donne passage au grand nerf splanchnique. Les deux piliers du diaphragme laissent entre eux un intervalle, qui est di- visé en deux portions ou anneaux par le faisceau charnu qu'ils se sont envoyé réciproquement. Le faisceau de communication qu'envoie le piher droit, est plus considérable que celui qu'envoie le pilier gauche,- et lui est antérieur. Des deux ouvertures qu'interceptent entre eux les piliers du diaphragme, l'inférieure ou aortique (t) est parabolique, et donne passage à l'aorte, à la veine azygos, au canal thoracique, et quelquefois au nerf grand sympathique gauche. Comme toutes les ouvertures destinées aux artères, cet anneau est aponévrotique ; il est formé latéralement par les tendons des piliers, en haut par un prolonge- mentfibreux de ces tendons qui se recourbe en arcade pour le compléter. L'ou- verture supérieure ou œsophagienne (2) livre passage à l'œsophage et aux nerfs pneumo-gaslriques ; elle est olliplique et entièrement musculaire. Cependant, 11 a la rormu d'une ■voûte. Il est divisé en portion horizontale et en portiiai verticale. Insertions fixes. Insertions mobiles. Des piliers du dia- phragme. DilTirences entre les deuxpiliers. L'in(er\alle des piliers est divisé en deux an- neaux. Ouverture iiorliqiic. Elle est apo- névrotique. Ouverture œsopha- gienne. F.lle est museulairr.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 544 iVrcaiies apoiiévroti- ques, 1» du psoas. sur un sujet qui a servi à mes leçons, la partie supérieure de l'ouverture œso- phagienne était aponévrotique. Une autre fois, j'ai rencontré un petit faisceau charnu qui, partant du contour de cet orifice, allait se perdre dans les tuniques de l'œsophage. Ilaller a noté deux fois la même disposition. Du tendon d'origine des piliers pari, en dehors, un prolongement fibreux qui l'ig. 410. Portion vertébrale du diaphragme (*). va se fixer à la base de l'apophyse transverse de la première verti''bre lombaire, pour constituer une arcade tendineuse, sous laquelle passe l'extrémité supérieure du psoas (c, fig. 41 G). Une seconde arcade aponévrotique ((i), qui a été nommée à {•) cil. r,l2, 11» et côte. — Val, V«2, l""- et 2« vei-tèbrc lombaire. — I, ouverture aortique — ouverture œsoplia|;ic'nue. — 3, ouverture de la veine cave. — a, pilier gauche. — b, pilier droit ou au- térieur. — c, libres qui naissent de l'arcade lihreuse du psoas. — d, arcade librcusc du carré des lombes. — e, f. ruisceiiux de la douzième côte, entre les<|uels la plèvre (*) est visible. — 1^»', nniscli' petit psoas. — .1/), •!/''. oi i(rines ilu psoas. — Ql, (^iiri(> des lombes — 1'". Iraus\erse de l'abdomen.MUSCLES DE l'aBDOxMEN. 545 tort ligament cintré du diaphragme, puisqu'elle n'est autre chose que le bord supé- rieur replié du Ceuillot antérieur de l'aponévrose du muscle transverse, de l'extrémité externe de la première arcade au bord inférieur et au sommet delà dernifre côte : sous elle passe l'extrémité supérieure du muscle carré des 2» lombes. De cette double arcade partent des fibres charnues, qui se dirigent d ar- FIr. 417. Paroi antérieure de la poitrine, vue par sa face postérieure ('). rière en avant et vont s'insérer a. la partie correspondante du trèfle aponévro- tique du diaphragme. Les cinq Les cinq arcades aponévrotiques dont nous venons de parler, savoir : l'arcade '"i^oJ'ig^iue"' médiane ou aortique, et les deux arcades latérales, destinées, de chaque côté, (les fibres charnues {') Le diaphragme a été divisé transversalement et relevé.— Tn, transverse de l'abdomen.— Tla, trian- posté- Rulairo du sternum. rieurea.DES MUSCLF';S EN PARTICULIEK. 540 Hadiiitions antérieuies. Espace trianguluii'C situé derrière l'appendice xiphoidc. Digitations costales. Du centre phrénique. flUX muscles psous el carré des lombes, sont l'origine de toutes les fibres cbar- nucs qui vont se terminer !\ l'écbancrure postérieure du cenire aponévrotiquf du diaphragme. Ce sont ces arcades qui avaient lait admettre à llaller et à Sœmmering trois et môme quatre piliers de chaque côté. 2-'L'insertion sternale se failà la face postérieure de l'appendice xiphoidc, par un faisceau charnu plus ou moins volumineux ou par des fibres aponcvrotiques auxquelles succèdent des faisceaux musculaires Ircs-courts. Ordinairement on trouve, de chaque côté, quelques faisceaux musculaires qui naissent de la face postérieure de l'aponévrose du transverse, en décrivant une légère courbe à con- cavité inférieure. Souvent les fibres slernaleslaissent entre elles un petit espace triangulaire, ou plusieurs petits espaces qui établissent, entre le tissu cellulaire du thorax et celui de l'abdomen, une communication par laquelle se font quel- quefois des hernies appelées diaphragmaiiques, par laquelle encore ou a vu du pus, formé, soit au cou, soit dans le médiaslin antérieur, venir faire saillie à l'épigastre. 11 n'est pas rare de voir l'insertion sternale du diaphragme manquer en totalité ou en partie. Les insertions costales ont lieu le long du bord inférieur de la cage thoracique, de chaque côté, par six ou sept languettes ou digitations, lesquelles s'entrelacent avec les insertions costales du muscle transverse. Les fibres musculaires qui pro- viennent des côtes, beaucoup plus longues sur les côtés qu'en avant et en arrière, décrivent des courbes très-prononcées, et constituent une voûte à concavité infé- rieure. Il n'est pas rare de rencontrer, entre les divers faisceaux qui constituent ce muscle, surtout entre la onzième et la douzième côte, des intervalles considé- rables, au niveau desquels la plèvre répond immédiatement au péritoine. Le faisceau de la douzième côte man- •''(;• "S- que quelquefois; il est alors rem- placé par une aponévrose. La direction des fibres du dia- phragme est donc radiée et curvi- licjne dans sa portion horizontale, radiée et rectiligne dans sa portion verticale. 3° L'aponévrose moyenne du diaphragme, à laquelle les an- ciens ont fait jouer un si grand rôle, sous le nom de centre phré- nique, et que quelques anatomis- tes ont regardée comme le point central de tout le système apo- névrotique du corps humain , oc- cupe la région moyenne de la . ^, . . ,■ u voûte diaphragmatique, immédia- Face inférieure du diaphragme * • , \ <. -^o^^n ' ^ tement au-dessous du péricarde, avec lequel sa circonférence se confond chez l'adulte, mais dont on la sépare très-bien chez les jeunes sujets; c'est une espèce d'île aponévrolique, qu'en- tourent dotons côtés les fibres musculaires, et qui fait du diaphragme un véri- table muscle digastrique. Cette aponévTose est découpée en feuille de trèfle {•) 1, ouverture aortiquc. -2, ouverture œsophsBicnnc. - 3, ouverture de la veine cave. - ip, muscle psoas. — 0', muscle carré (les lombes.MUSCLES Dli l'abdomen. 0-17 (d'où le tioin de tré/le aponévrotïque) écliancrée au niveau de sou pédicule; chaque découpure s'appelle aile ou foliole. La foliole moyenne est la plus large ; en deuxième lieu vient la foliole droite; la foliole gauche est la plus petite. Entre la foliole droite et la foliole moyenne, se voit une ouverture, quelquefois convertie eu canal, destinée il la veine cave ascendante (3). Cetle ouverture, entièrement aponévrotique, quadrangulaire, ainsi qu'on le voit parfaitement lorsque la veine cave est enlevée, est bordée par quatre faisceaux tendineux qui se rencontrent à angle droit. Le trèfle aponévrotique est lui-même composé de plusieurs plans de fibres ; le plan principal est formé de fibres divergentes, diri- gées d'arrière en avant, et réunies en faisceaux irréguliers, droits ou courbes, qui se coupent à angles variables. Des fibres transversales, les unes, apparte- nant aux faisceaux costaux, les autres, indépendantes, s'appliquent sur les deux faces du trèfle aponévrotique. Cette disposition donne à l'aponévrose centrale une très grande solidité. b. Bapports. La face inférieure ou abdominale, concave à la partie moyenne, beaucoup plus concave à droite, où elle répond au foie, sur la convexité duquel elle se moule, qu'à gauche, où elle répond à la rate et à la grosse tubérosité de l'estomac, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue, excepté au niveau du ligament coronaire du foie, où elle répond immédiatement à cet organe, et en arrière, où elle répond à la troisième portion du duodénum, au pancréas, aux reins, aux capsules surrénales et au plexus solaire. La face supérieure ou thoracique, convexe, est recouverte par la plève et par le péricarde ; la partie moyenne de cette face est plane, et sert de plancher, de support au cœur, dont la face inférieure repose sur le diaphragme, par l'inter- médiaire du péricarde ; d'où les battements du cœur à l'épigaslre. Les parties latérales sont convexes et contiguës à la base des poumons. La convexité est plus considérable à droite qu'à gauche ; le point culminant du diaphragme, dans l'expi- ration, atteint, à droite, le niveau de la quatrième côte, à gauche, le niveau de la cinquième; d'où le précepte des chirurgiens de pratiquer l'opération de l'em- pyème dans un espace intercostal plus élevé à droite qu'à gauche (1). Au reste, rien de plus variable que la hauteur à laquelle s'élève le diaphragme; celte hauteur est plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. La voussure moin- dre de ce muscle est donnée par les médecins légistes comme signe que l'enfant a respiré. P. H. Bérard a fait remarquer que la courbe que décrivent les fibres costales du diaphragme n'est point régulière : à partir du bord convexe du centre apo- névrotique, elles se portent d'abord presque horizontalement vers la paroi tho- racique, qu'elles atteignent bien au-dessus du bord inférieur de cette dernière, puis elles descendent parallèlement à cette paroi jusqu'au rebord cartilagineux. Dans cette portion descendante, le diaphragme, tapissé par la plèvre, est en contact avec la paroi de la poitrine, sans interposition des poumons. A l'exception des piliers, le diaphragme n'a, dans son pourtour, de connexions qu'avec le muscle transverse, qui présente rigoureusement les mêmes insertions (1) Ce précepte peut être négligé ; il avait pour but de faire ouvrir le thorax dans le lieu le plus déclive, afin do donner une issue plus facile au liquide; mais le lieu le plus déclive serait en arrière, au bas de la gouttière profonde que forme le diaphragme avec les parois thoraciques. L'endroit le plus déclive importe peu : il suffit d'ouvrir une issue ; le liquide S'y portera toujours. Sa décou- pure en trèfle. L'ouverture de la veine cave inférieure est aponé- vrotique. Rapports : l"De la face inférieure. 2" De la face supérieure. Convexité plus consi- dérable à droite qu'à gauche. Rapports avec les digitatiuns du muscle transverse.DKS MUSCLES EN PARTICULIEU. 548 Action. que lui 417); en sorte qu'on peut considérer le transverse et le diaphragme comme un seul et môme muscle, constituant une poche contractile, interrom- pue par les insertions costales, c. Action du diaphragme. Quand le diaphragme se contracte, les pihers, qui Fig. 419. Section verticale et transversale du tronc passant par le sommet de la dernière côte (G 12) (*). prennent leur insertion fixe sur les vertèbres lombaires, abaissent le bord pos- îérieur du trèfle aponévrotique ; les portions costales et sternales du muscle tendent à devenir rectilignes. 11 en résulte une diminution de la saillie consi- A.randisse- dérable que forme le diaphragme dans la poitrine, et conséquemm^cnt lagran- Agrand.sse H „_,;„.,i pp..» r.avité. Cet agrandissement se fait aux meut dérable que torme le aiapnragiub uaus la ^w......... _ dissement du diamètre vertical de cette cavité. Cet agrandissement se fait aux ''"vciï' dépens de la cavité abdominale, dont les viscères, comprimés de haut en bas ei (.) trachée-artère, ouverte au niveau .le sa bifurcation. - 2, 3, poumon droit et gaud.e. - 4 paroi ■ -fe£utïs:!!t= =-r:r.ctLr..:c.L, tran'svcrsc. — 12, 12, sections d'une anse du c.Miiu gauche.MUSCLES Dl', L ABDOMliN. 120. d'arriCro eu avaul, naoulenl eu avani la paroi antérieure de l'abdomen. Lorsque le diaphragme se relAclie, l'élasticité de la paroi abdominale antérieure et des gaz contenus dans l'intestin raracMie les viscèrcis dans leur position primilive, et rend au diaphragme sa {■onvcxilé naturelle. Mais en admettant que les inser- tions des fibres musculaires du dia- phragme sur les vertèbres lom- baires, les côtes et le sternum constituent les insertions fixes du muscle, et leur attache sur le centre aponévrotique leurs insertions mo- biles, on n'est pas tout à fait d'ac- cord avec ce qui s'observe sur le vivant ; car, d'une part, les côtes inférieures, celles qui fournissent des insertions au diaphragme, sont extrêmement mobiles, et, d'autre part, le centre phrénique, outre qu'il est fixé au péricarde, trouve un point d'appui sur les viscères abdominaux. C'est là ce qui expli- que comment la contraction du diaphragme peut déterminer l'é- lévation des côtes, laquelle s'ac- compagne nécessairement de leur projection en dehors. Ce double mouvement a été observé par M. Du- chenne toutes les fois qu'il électri- saitle nerf phrénique sur an animal vivant. Le même observateur a remarqué que, pour produire ce mouvement des côtes, le diaphragme prend un appui sur les viscères de l'abdomen, car, ceux-ci étant enlevés, la contraction de ce muscle porte, au contraire, les côtes en dedans. L'agrandissement du thorax déterminé parla contraction du diaphragme pro- duit dans la cavité pectorale une diminution de pression, ou, comme on dit ha- bituellement, une tendance au vide, par suite de laquelle i° l'air extérieur se précipite dans les conduits aériens, 2° le sang des vaisseaux afflue vers les gros troncs intrathoraciques, et 3" les parties molles qui entrent dans la composition des parois de la poitrine et du cou, se dépriment. Les poumons, dont la base re- pose librement sur le diaphragme, sans interposition de liquide ou de gaz, sui- vent les mouvements de cette cloison, sur laquelle leur bord externe glisse de haut en bas pour remphr l'espace anguleux qui s'établit, en avant et sur les cô- tés, entre les parois thoraciques et les insertions costales du diaphragme. Voyons maintenant les effets de la contraction du diaphragme sur les ouver- tures dont il est perforé. L'ouverture œsophagienne, elliptique ou plutôt ovalaire, entièrement muscu- laire, se resserre par la contraction du diaphragme, comme les lèvres par l'ac- Section verticale antéro-postérieure du tronc, passant au niveau du bord, de la deuxième côte droite (C .2) (*). Elévation (1rs cotes. Rdpls de l'agrandis- scmciit (lu Ihoinx. Mouviinieiils d(;s poiinioiis. Action du diaphragme sur l'ouver - turc œso- phagipune '•) 1, poumon. — 2, foie. —3, rein. CRUVEiLHiEn et Sée, 5" édition. ■A G IIJIÎS MUSCLES 1:N I'ARTICULIKH. 550 Sui' l'ouver- ture (le la veine cave. Sur l'ouver- ture aortique. tiuii du nuisclc urbiculaire : donc l'œsophage est comprim6 légèrement dans riiispiration ; coïncidence avantageuse, fait remarquer 1'. 11. Bcrard, puisque l'estomac, étant comprimé lui-mûme pendant ce temps, aurait de la tendance à se vider par l'œsophage. Mais cette compression de l'œsophage n'est point assez énergique pour empêcher le vomissement. L'obstacle principal qui empêche le contenu de l'estomac de passer dans l'œsophage, réside dans les fibres muscu- laires de ce canal. L'ouverture de la veine cave ascendante est-elle rétrécie pendant la contrac- lion du diaphragme? On dit généralement que non: mais il suffit de raccourcir les fibres musculaires qui avoisinent cette ouverture, pour être convaincu qu'il y a tiraillement, rétrécissement. Ilaller a vu, d'ailleurs, cet orifice rétréci, sur un animal vivant, pendant l'inspiration. L'arcade fibreuse qui donne passage à l'aorte, serait plutôt élargie que rétrécie par les fibres musculaires auxquelles elle donne naissance. C. — RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Les muscles de cette région sont le psoas-iliaque, le petit psoas, quand il existe, le carré des lombes et les intertransversaires des lombes. L'aponévrose lombo-iliaque recouvre le premier de ces muscles. situation. Sa division en deux corps de muscle. Grand psoas Insertions vertébrales. Elles se font à l'aide d'arcades iiponévroti- (|Uns. 1 . — Psoas-iliaque (1). Préparation. L'abdomen étant ouvert, décollez avec les doigts le péritoine qui revêt les fosses iliaques et la région lombaire; enlevez en même temps les intestins, l'estomac, le pancréas, les reins, le foie et la rate ; détachez l'aponévrose iliaque. Pour bien voir la portion fémorale de ce muscle, divisez l'arcade crurale à sa partie moyenne ; disséquez avec précaution les muscles de la région antérieure et supérieure de la cuisse, et nommétnent le pectiné, avec lequel ce muscle a des rapports immédiats; enlevez le tissu cellulaire adipeux qui entoure les vaisseaux et les nerfs cruraux. Le muscle psoas-iliaque est situé profondément sur les parties latérales de la colonne lombaire et au-devant de la fosse iliaque interne. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fi^es), 1° à la douzième ver- tèbre dorsale et aux cinq vertèbres lombaires (portion psoas) ; 2° à toute l é- tendue de la fosse iliaque interne (portion iliaque) ; d'auire part {insertion mobile), au petit trochanter et à la branche de bifurcation que la ligne âpre envoie a cette éminence (^g. 421). Le psoas-iliaque naît supérieurement par deux corps de muscle bien dis- tincts : l'un interne, longue portion, portion lombaire {lumbaris, sive psoas Rio- lan): c'est le muscle grand psoas des auteurs; l'autre externe, portion large, portion iliaque : c'est le muscle î'Ziague. i La portion lombaire, muscle grand psoas (de faç, lombes), s implante : 1» sur es parties latérales du corps des cinq vertèbres lombaires et des disques interverté- braux correspondants, et, par ses fibres aponévrotiques les plus élevées, sur la partie inférieure d.i corps delà douzième vertèbre dorsale ;2o à la base des apophyses transverses des mûmes vertèbres. Cette double insertion se fait a 1 aide (I) .le crois devoir décrire le psoas et l'iliaque comme un seul et même muscle, à deux tûtes, attend»! qu'ils ont la môme insertion mobile.MUSCLliS 1)K l'aIÎUOMEN. 531 delanguetlesaponévi'o- tiques, unies entre elles par des arcades qui cor- respondent aux gout- tières des corps des ver- tèbres lombaires , en sorte que' ce muscle ne s'insère réellement qu'au bord supérieur et au bord inférieur des corps de vertèbre et aux disques intermédiaires. Nées de cette double origine, les fibres char- nues se portent verti- calement en bas, et constituent, par leur réunion successive, un faisceau conoïde, aplati d'un côté à l'autre, obli- quement dirigé en bas et en dehors, faisceau dont le sommet aplati, très-grêle, est embrassé par une arcade aponé- vrotique du diaphrag- me {fig. 41 G, c), et qui va grossissant et s'ar- rondissant jusqu'au ni- veau du disque qui sé- pare la cinquième ver- tèbre lombaire du sa- crum. A partir de ce point, il diminue gra- duellement, à mesure que les fibres qui le constituent vont se ren- dre à un tendon qui, d'abord caché dans leur épaisseur, se dégage ensuite en dehors et en avant, pour recevoir les fibres du muscle ilia- ■ que et s'insérer au petit I trochanter {prélombo- ' trochantinien, Chauss.). Il suit de là que le grand psoas a la forme d'un double crtnc ou d'un fuseau. KiK. tir. Qj ea 1'^ ~ I S . s Sol" I I a S I . Direction des fibres charnues.52 mes MUSCLKS EN PAHTK^ULIEU. oc Les fibre» (lu psoiis n'olTrentpas l:i clisposi- tiuu riiscicuU''<>. Insertions (lu lu par- lion ili;if|uc Sorli(! (lu liassin sous l'arcade fémorale. Réflexion du muscle psoas- iliaque. Son inser- tion inférieure. Les libres du grand psoas n'ofVrent point, la disposition fasciculée : vcrticides , el parallèles, elles sont unies entre elles par un tissu cellulaire séreux extrême- ment délié. lAabsence complète du tissu fibreux explique le défaut de résis- tance du psoas, qui se décbire aveclaplus grande facililé, el peut-Otre aussi la fréquence de ses maladies. La tendreté delà chair de ce muscle fait rechercher sur nos tcables, sous le nom à'aloyau. le psoas du bœuf; peul-û!re celte texture si délicate est-elle en rapport avec la présence d'un gros plexus nerveux dans l'épaisseur du muscle. La portion iliaque, musck iliaque [iliaco-trochantinien, Chauss.), large, triangu- laire en forme d'éventail, séparée du psoas par un sillon profond répondant au nerf crural, remplit la fosse iliaque interne, et nait de tous les points de cette fosse, de la crûte de l'os des lies, dn ligament ilio-lombaire, de la base du sa- crum, du détroit supérieur du bassin, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, de l'os coxal, de l'échancrure stibjacente, de l'épine iliaque anlérieure el inle- rieure, d'une cloison fibreuse qui le sépare des muscles droit antérieur de 1 ab- domen el couturier, et môme de la capsule orbiculaire du fémur. Nées de cette large surface, toutes les fibres charnues convergent et se rendenl successive- menl, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige, au bord exierne et a la face antérieure dn tendon comniun que nous avons vu naître dans lin e- rieur du psoas. Ce tendon, qui reçoit, d'autre part, par son côté interne, toutes les fibres du psoas, et môme les fibres plus ou moins nombreuses de la portion de l'iliaque qui viennent du détroit supérieur {if , fuj. 422), longe la partie la- térale de ce détroit supérieur (1), dont il rélrécit le diamètre transverse, sort du bassin sous l'arcade fémorale, dans une gouttière fort remarquable pratiquée sur l'os coxal, entre l'épine iliaque antérieure et inférieure et l'éminence ilio-pec- tinée. Là, les fibres de la portion psoas sont épuisées ; les fibres de la portion iliaque, (^ui ne le sont nullement, et qui sont peut-être les plus nombreuses, se rendent successivement, les unes, au côté externe du tendon les autres, direc- tement à la ligne de bifurcation qui va du petit trochanter a la ligne apre. Ainsi confondus, le psoas et l'iliaque constituent un faisceau charnu triangu- laire qui se réfléchit, comme sur une poulie, sur la gouttière de Vos coxal, puis au-devant de la tête du fémur, pour changer de direction, plonger pour ainsi dire en arrière, en dedans et en bas, dans l'épaisseur des muscles de la cuisse, s contourner 1 gèrement, de telle manière que sa face antérieure regarde un Teu en dedans et sa face postérieure en dehors, et vient s implanter par un îendon très-fort, aplati, libre seulement en dedans, au petit Irochanler, qu U pmbrassp dans tous les sens jusqu'à sa base. Presque to^^^^ le faisceau provenant de l'épine iliaque antérieure et infé- rieure eUe la capsule orbiculaire constitue un petit muscle bien dis incl, qu n a d' rU plusieur! fois comme un muscle particulier, sous le nom d rko-capsulo- (, ) Chez les sujets vigoureux, les fibres les plus internes do l'iliaque, c'est-à-dire celles au iaiÏent dHé oit supérieur, immédiatement au-dessus du muscle obturateur interne, éùnriurfibresvoisinerdu psoas,constituent un corps charnu distmct, qui se con^^^^^^^^^ en d dans du psoas, exactement comme le corps du moscle ihaqne se comporte en del ^, en aeaansuu psuo, , .^,.rr,\„ov h la manière d'un muscle dcmi-pennifonno, rrjoL^:;™ - ïo,,c :,:r:r ;i„ir.™,c, .u.„„.«i.e... tendon du muscle psoas.MUSCLES D15 l'ABDOMEN. 5515 trochantà'ien, petit faisceau qui vient s'insérer isolément au-dessous du petit Iro- chanler, à la ligne oblique étendue de ce petit trochauter à la ligne âpre. b. Rapports. 1° Dans l'abdomen, la portion lombaire (grand psoas) répond, en J';pp"'|,»^-^ avant, au diaphragme, au rein, au côlon ascendant, à droite, au côlon descen- " ^J^^^' dant, :\ gauche, au péritoine, et au petit psoa=, lorsqu'il existe; l'arlère et la veine iliaques externes longent cette face antérieure. En dedans, elle répond au corps des vertèbres lombaires et aux vaisseaux lombaires ; en arrière, aux apo- physes trans\erses lombaires et au muscle carré des lombes. C'est en arriére et '^'-'j'^^^i'- dans l'épaisseur du grand psoas qu'est place le plexus lombaire, rapport impor- J^°' \^ tant, qui exphque en partie la violence des douleurs lombaires produites par les plexus lom- conlractions répétées de ce muscle et par la pression qu'exerce l'utérus chargé du produit de la conception. La portion iliaque tapisse la fosse iliaque interne; elle est recouverte par l'aponévrose lombo-iliaque, par le péritoine, le cœcum et tioniiiaquc. la fin de l'intestin grêle, à droite, l'S iliaque du côlon, à gauche. Les deux por- tions psoas et iliaque réunies rétrécissent le détroit supérieur, en dedans duquel elles l'ont saillie, de manière à en réduire le diamètre transverse de 12 à 13 centimètres. 2" Au niveau de tarcade fémorale, le psoas-iliaque remplit exactement la partie . de cette arcade qu'il occupe : aussi n'observe-t-on jamais de hernies à ce niveau, de l'arcade 3" A la cuisse, il est séparé, en avant, du tissu cellulaire du pli de l'aine par fémorale, l'aponévrose fémorale profonde, et répond au nerf crural; ce nerf s'échappe de àla'cuUse. t dessous le psoas, se creuse une gouttière entre le psoas et l'iliaque, dont il cons- I litue la seule limite, et sort du bassin dans la môme gaîne que ce muscle; en t arriére, le psoas-iliaque répond immédiatement au bord antérieur de l'os coxal t et à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale. Là, se voit une capsule • syno\iale de glissement des plus remarquables, qui communique souvent, par I une ouverture de dimensions variables, avec la synoviale articulaire (1). Le bord "^ppoi"'* ' . ,, un bord 111- i interne du muscle psoas-iliaque répond au bord externe du pectiné et à 1 artère terue. I fémorale, qui le recouvre quelquefois. Le boi'd externe est côtoyé par le coutu- I rier d'abord, puis par le droit antérieur. Le muscle psoas-iliaque est d'ailleurs I revêtu par une aponévrose, que je vais décrire après avoir parlé de l'aclion de ce 1 muscle. (;. Action de ce muscle. Le muscle psoas-iliaque est le muscle fléchisseur propre chisseur^' de la cuisse sur le bassin ; il opère cette flexion avec d'autant plus d'énergie qu'il de la cuisse, prend ses points d'insertion fixe et sur la colonne lombaire et sur la fosse ilia- que interne. Dans le jeu simultané de ses deux portions, qui n'ont pas une di- sa réflexion rection identique, les effets opposés se détruisent; la traction exercée sur le ten- , 1 action de : don commun devient directe. Nous trouvons ici un exemple remarquable de la lapuissance (1) Une consér|uence bien mallieureusc était résultée de cette communication de la syno- viale du pscas-iliatiue avec la capsule fibreuse dans le cas suivant, présenté à la Société anatomique par M. Estevenay : Un homme portait il la région fessière un abcès, qu'on supposa par congestion. Le professeur Sanson, qui fit une leçon sur ce sujet, avait pensé que le pus venait de l'articulation sacro-iliaque et non de la colonne vertébrale. A l'ouver- ture : carie ou plutôt destruction du ligament qui unit la deuxième et la troisième vertèbre lombaire, transformation du tissu spongieux de ces vertèbres en tissu compacte; le psoas formait une gaînc conductrice du pus, qui avait pénétré dans la capsule fibreuse de l'arti- culation coxo-fémorale ; il y avait destruction des cartilages de cette dernière articulation, (•burnatinn et coloration noire des surfaces articulaires, abcès de la région fessière, ayant son point de départ dans l'articulation coxo-fémoralo.554 DES MUSCLES EN l'ARTICULIER. Moment de ce muscle. Son action sur le tronc, le fémur étant fixe. réflexion d'un muscle opérée par une poulie de renvoi, réflexion si favorable à l'action de la puissance, dont elle rapproche l'insertion de la perpendiculaire. 11 ne Itmt donc calculer l'action de ce muscle qu'à partir du point de réflexion, c'est-à-dire du bord antérieur de l'os iliaque. C'est dans la demi-flexion que l'axe du psoas-iliaque est perpendiculaire à l'axe du fémur, et conséquemment que sa puissance agit avec le plus d'efficacité : le moment de ce muscle est donc dans la demi-flexion. Le muscle psoas-iliaque est en même temps rotateur du fémur en dehors, à raison de son obliquité et de son insertion à la partie interne et posté- rieure du fémur. Lorsque le fémur est dans un état de fixité, par exemple, dans la slation ver- ticale, il ramène en avant la colonne lombaire et le bassin ; par sa portion ilia- que, il tend à imprimer au bassin un mouvement de rotation qui dirige la face antérieure du tronc vers le cOté opposé. Quand les deux muscles psoas-iliaques agissent ensemble, le tronc est fléchi directement en avant. Portion de l'aponévro- se qui revêt le psoas. Portion qui revêt l'iliaque. Uispositiou de l'aponé- vrose lombo- iliaque : 1° Au niveau de l'arcade fémorale ; 2» Au-des- sous de l'arcade. Rapports. •}. — Aponévrose lombo-iliaqne. Cl. h'a^onévrose lombo-iliaque, fascia ihaca des modernes, est l'aponévrose qui sert de gaîne à toute la partie abdominale du muscle psoas-iliaque. Supérieure- ment, elle est bifurquée, comme le muscle qu'elle revêt; la portion destinée au psoas commence par une arcade aponévrotique, déjà indiquée à l'occasion du diaphragme, arcade qui embrasse l'extrémité supérieure de ce muscle ; la por- tion ihaque s'insère à toute l'étendue de la lèvre interne de la crête iliaque. Cest dans l'épaisseur de la portion iliaque de cette aponévrose et à son insertion qu'est contenue l'artère circonflexe iliaque. Le bord interne de l'aponévrose lombo- iUaque s'attache sur les côtés de la colonne lombaire, et, plus bas, au détroit supérieur du bassin. Ce bord est disposé en arcades, destinées à donner passage aux vaisseaux lombaires et aux filets nerveux qui étabUssent une communica- tion entre le plexus et les ganglions nerveux lombaires; la partie cintrée des arcades correspond à la gouttière des corps des vertèbres lombaires; les inter- valles qui les séparent, correspondent aux disques intervertébraux. L'arc&de apo- névrotique la plus considérable est celle qui répond à la base du sacrum; elle est étendue de la dernière vertèbre lombaire au détroit supérieur. Sous elle passent le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré. Au niveau de l'arcade fémorale et en dehors, l'aponévrose lombo-fliaque adhère intimement à cette arcade; en dedans, elle s'en sépare pour se porter derrière les vaisseaux cruraux, et constituer la moitié postérieure et externe de l'anneau or u. 1*9.1 Au-dessous de l'arcade fémorale, cette aponévrose se prolonge sur la cuisse, complète, en dehors, la gaîne du psoas-iliaque, qu'elle accompagne jusqu au petit trochanter, et se continue avec l'aponévrose fémorale; en dedans elle forme la paroi postérieure du canal des vaisseaux fémoraux, et constitue le feuil- let profond de l'aponévrose fémorale. , b. Rapports. Suhiaccnle au péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellu- laire séreux extrÔmementlàche,l'aponévrose lombo-ihaque revêt le muscle psoas- iliaque, sans lui adhércL- en aucune manière; une couche de tissu cellulaire séreux, également très-lâche, se voit entre ce muscle et l'aponévrose. Les ncris émanés du plexus lombaire sont, en général, subjacenls à cette aponévrose, a l'exccpiion d'un seul, frès-polil, qui traverse l'aponévrose sur les côlcs du sa-555 MUSCLES DE LABDOMEN. 'Ose lonibo- stiuctuic. r.omiexiuus ini unes de l'iipoué- vrose ;ivec lo leudondu pctil psoas. crum else place dans le tissu cellulaire sous-péritonéal. l'ar elle, les vaisseaux cruraux, silucs en dedans de cette aponévrose, sont séparés du nerf crural, qui est placé en dehors et au-dessous de cette mûme aponévrose. c Texture. Extrêmement ténue à sa partie supérieure, l'aponévi iliaque va s'épaississant à mesure qu'elle approche de l'arcade fémorale. Elle est formée de fibres transversales très-prononcées, coupées perpendiculairement par le tendon aponévrotiquc du petit psoas, quand il existe. Ce tendon se con- fond avec l'aponévrose, dont il n'est distinct que par la direction différente de ses fibres ; il va s'insérer, en s'épanouissant, à la partie latérale du détroit supé- rieur, à une arcade aponévrotiquc qui revût toute la circonférence de ce détroit et qui est commune au petit psoas, à l'aponévrose lombo-iliaque, d'une part, et à l'aponévrose pelvienne, de l'autre. Malgré la ténuité de l'aponévrose lombo-iliaque, il est facile de constater que, dans sa partie inférieure et interne, cette lame fibreuse se dédouble, pour loger dans son épaisseur des nerfs qui proviennent du plexus lombaire. On trouve même entre les lamelles de dédoublement quelques cellules adipeuses. La la- melle profonde est la plus forte et s'insère, ainsi que nous l'avous dit plus haut, au pourtour du détroit supérieur du bassin; la lamelle surperficielle, espèce de toile extrêmement mince, se place en dedans des artères el des veines iliaques, pour descendre dans le bassin et se continuer avec les aponévroses de cette partie. Il est peu d'aponévroses qui méritent de fixer davantage l'attention des aiia- tomistes, à raison des conséquences pratiques qui dérivent de sa disposition. En effet, malgré sa ténuité, elle établit, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire sous-aponévrotique, une limite que l'inflammation franchit très- rarement. Or, lorsque cette inflammation se tei-mine par suppuration, le pus, dans les deux cas, se dirige du côté de l'arcade fémorale; mais dans le cas d'in- flammation sous-périlonéale, les vaisseaux cruraux sont derrière la collection purulente; dans le cas d'inflammation sous-aponévrotique, les vaisseaux sont au-devant d'elle. Ce dernier cas s'observe surtout dans les abcès par congestion, suite de carie de la colonne vertébrale. Importance de l'aponi!- vrose lombo- ilia(|uc. 3. — Petit psoas. Couché au-devant de la portion lombaire du muscle précédent, ce muscle (Psm, fig. 416) naît de la douzième vertèbre dorsale, de la première vertèbre lombaire, quelquefois de la deuxième, et des disques intervertébraux corres- pondants; il forme un petit faisceau aplati, qui paraît d'abord n'être qu'une dépendance du grand psoas, mais qui s'en isole bientôt, pour donner naissance à un tendon large, resplendissant, lequel croise à angle très-aigu la direction du grand psoas, et vient se fixer, en s'élargissant, à la partie supérieure de l'émi- nence ilio-pectinée et à la portion correspondante du détroit supérieur du bas- sin {prélombo-fubien, Chauss.). Ce petit muscle reçoit, par son bord externe, l'a- ponévrose lombo-iliaque, fascia iliaca, avec laquelle il s'entrelace intimement. Le petit psoas manque souvent; on l'a vu quelquefois double." Ti'wsage évident de ce muscle est de tendre l'aponévrose lombo-iliaque, de brider la portion lom- baire du muscle psoas-ihaque, et de s'opposer à son déplacement. 11 peut agir sur le bassin, qu'il tend à fléchir sur le thorax, par exemple, dans l'action de grimper. Dans le décubitus en supination, s'il se contracte seul, il incline le situation. Insertions supérieures Insertions ii l'éminencc ilio- pectinf^e et au détroit supérieur. Il manque souvent. [iRiiges.o50 DES MUSCLliS EN PAKTJCULIEK. bassin de son côté. Quand il prend son point fixe en bas, il incline le tronc du mùme cûté. 1. — Carré i1*b lomliei». Figure. Situation. Insertious iliaques. Direction. Fi|;. 422. PrépurutioH. Pour mettre à découvert la l'ace postôrieui'e de ce mu.scle, détacliez avec précaution la masse commune des.muscles spinaux postérieurs; pour découvrir sa face an- térieure, ouvrez l'abdomen, enlevez les viscères abdominaux et allez directement à la région lombaire. Ce muscle est contenu dans une gaine aponévro- tique, formée par le feuillet anté- rieur et le feuillet moyen de l'a- ponévrose postérieure du muscle transverse: divisez cette gaine, et le muscle sera complètement à décou- vert. Quadrilatère, plus large infé- riourement que supérieure- ment, le carré des lombes (Q/) est situé à la région lombaire, sur les côtés de la colonne verté- brale, entre la crête iliaque et la dernière côte {ilio-costal, Cliauss.). a. Insertions et direction. Ce muscle naît par des fibres apo- névrotiques très-longues, sur- tout en dehors, du ligament ilio-lombaire et de la partie voisine de la crête iliaque, dans l'espace de b centimètres en- viron ; ces fibres sont bridées par d'autres fibres aponévroti- ques, horizontales, qui semblent la continuation du ligament ilio-lombaire, et qui forment sur la crCte iliaque une espèce de cintre aponévrotique très- fort. Nées de cette manière, les fibres charnues se portent de bas en haut et un peu de dehors on dedans, et se terminent di- versement, ainsi qu'il suit : Muscles internes de la hanche, vus par la face antérieure ('). ln.sertion.s : I" Costales; i » Les unes se portent verticalement en haut, et vont se fixer à la dernière cûte. dans une étendue variable, suivant les sujets. 2° Les autres se dirigent très-obli- 2" Verté- j,^ ,,o,.tioii lonil)ali(; du psoas-ilia(|uc (.!/)!) a élii réséquée, cl les insertions vertébrales de ectie portion renversées en dntiors. - I), pilier du diapliragme. - dS, I2« cote. - V"», > vertèbre lonihaur. — 0/, earré des lonilies. — portion iliuqne. — .1;)*, portion interne rie l'iliaqne. — Sor, rontnnr. " IV, pertiné.MUSCLES UU TUOUAX. ^57 cuement de dehors en dedans, et se divisent en quatre laisceauv cliarnus, aux- quels sucement quatre languettes aponévrotiques, qui vont s'insérer au somme ^^^^^ des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lomoau es. 0 i l. surajouté un troisième plan, antérieur aux précédents, mais très-peu développe chez ^^^^^^ quelques sujets, formé de faisceaux qui naissent du sommet des apophyses apop^^^^^^^^^^ Iransverses des trois dernières vertèbres lombaires, et vont se terminer au uoi a , ,^ inférieur de la dernière côte. Le carré des lombes est donc constitué par trois d..uiérc ordres de faisceaux : faisceaux ilio-costaux, faisceaux ilio-transversaires, lais- ceaux transverso-coslaux. T,-iaot uauooits 6. Rapports. Contenu dans une gaîne apouévrotique très-torte, qui le briae ei lui donne quelque analogie avecle muscle grand droit de l'abdomen, le carré des lombes n'aifecte que des rapports médiats. En avant sont le rein, le co- lon, le psoas et le diaphragme : en arrière est la masse commune, que son bord externe déborde un peu, surtout inférienrement. Le rapport le plus important du carré des lombes est celui qu'il affecte avec le rein et le côlon ; il est la base des opérations que l'on peut pratiquer dans cette région, et en particulier de la ^^J^^ néphrotomie (1). Sous un point de vue philosophique, le carré des lombes peut p^,. ùlve classé parmi les muscles interlrans\ ersaires. ^ lombaire c. Action. Le carré des lombes, prenant son point d'insertion fixe sui-la crôte ^^^.^^ iliaque, a pour effet, par ses insertions costales, d'abaisser la dernière côte, et, pai- ses insertions vertébrales, d'incliner la colonne lombaire de son côté. Par la première partie de son action, il est en même temps expiraleur. Lorsqu'il prend son point fixe en haut, il incline le bassin du même côté. 5. — Intertransversaires des lombes. Il en existe cinq de chaque côté : le premier est étendu de l'apophyse-trans- '^'^^^^l^'j^^'^'- verse de la dernière vertèbre dorsale à l'apophyse transverse de la première (les lombes. lombaire ; le dernier, de l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre lom- baire à celle de la cinquième. Ce sont de petits muscles aplatis, quadrilatères, qui occupent tout l'espace compris entre les apophyses transverses. Leur face antérieure répond au grand psoas, leur face postérieure an sacro-lombaire et au long du dos. Action. Les petits muscles intertransversaires, en rapprochant les apophyses Iransverses des vertèbres lombaires, incUnent de leur côté la région correspon- dante de la colonne vertébrale. § 3. — MUSCLES UU THORAX. Les parois du thorax présentent dans leur constitution un certain nombre de muscles destinés à recouvrir les diverses pièces dont elles se composent ; à ces muscles, dits intrinnèques, s'ajoutent plusieurs muscles appelés extrinsèques, dont les fonctions principales sont relatives aux muscles supérieurs; ces derniers, situés superficiellement, sont au nombre de quatre: le grand pectoral, le petit pecto- ral, le sous-clavier cl le grand dentelé. Les muscles intrinsèques comprennent ( I ) C'est en éUidiant lo carré des lombes (|u'oii peut bien s'assurer que le feuillet moyen (le. l'aponévrose postérieure du transvei'se est incomparablement plus épais et plus résistant '[<\i' If feuillet antérieur et le feuillet postérieur.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 558 le diaphragme, que nous avons étudié avec les muscles de l'abdomen, les mus- cles intercostaux externes et internes, les surcoslaux et les sous-costaux, le triangulaire du sternum. 1. — Grand pectoral. Insertions. Insertion claviculaire Insertion sternale. Insertions chondro- costales. Insertion à l'aponévro- se abdomi- nale. Préparation. 1" Écarter le bras droit du tronc; 2" faire une incision transversale, hori- zontalement dirigée depuis la partie la plus élevée du sternum jusqu'il la partie antérieure du bras, au niveau du bord inférieur du creux de l'aisselle ; il importe que cette incision comprenne une membrane'aponévrotiquo très-adliérente aux fibres charnues ; 3° renverser l'une des lèvres de l'incision en haut, l'autre en bas, en disséquant le muscle parallèlement à ses fibres, c'est-à-dire transversalement. Le. grand'pectoral &'ài un muscle large, épais et triangulaire, situé à la partie antérieure et supérieure du thorax el de l'aisselle. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord antérieur de la clavicule, à la face antérieure du sternum, aux cartilages de la deuxième, de la troisième, de la quatrième, et surtout de la cinquième et de la si.xième côte, à la portion os- seuse de cette dernière, et à l'aponévrose abdominale ; d'autre part, au bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus {sterno-huméral, Ghauss.). L'insertion claviculaire se fait, par de courtes fibres aponévrotiques, à toute l'é- paisseur du bord antérieur de la clavicule (1), dans une étendue qui varie de- puis la moitié jusqu'aux deux tiers internes de la longueur de ce bord. On peut dire, d'une manière générale, que l'insertion claviculaire a lieu à toute la por- tion convexe de ce bord. L'insertion sternale présente des fibres aponévrotiques, qui s'entre-croisent avec celles du muscle opposé et forment au-devant du sternum une couche fi- breuse très-épaisse, plus ou moins large, quelquefois presque totalement recou- verte par les fibres charnues. Chez certains sujets, ces dernières s'avancent en haut jusqu'à la ligne médiane. Los insertions chondro-costales ont lieu par des lames aponévrotiques fort minces. L'insertion à l'aponévrose abdominale se fait par une languette charnue {fig. 423) qui semble continuer les digitations du grand oblique. (1) II est bon de rappeler que le bord antérieur de la clavicule est bien plutôt une face qu'un bord dans sa moitié ou ses deux tiers internes, c'est-Ji-dire dans la partie de ce bord qui donne attache au grand pectoral. Les insertions claviculaires peuvent manquer entière- ment, chez l'homme, comme chez les animaux non clavicules : sur le corps d'une femme _ âgée de la Salpctrière, chez laquelle j'avais pu reconnaître, pendant la vie, l'absence des fibres claviculaires du grand pectoral, j'ai vu qu'il y avait, en efi"et, défaut absolu des in- sertions claviculaires k droite, et qu'à gauclie cés insertions n'avaient lieu que dans l'éten- due de 3 centimètres environ. Dans ce cas, le bord antérieur du deltoïde et le bord externe du grand pectoral étaient séparés par un espace triangulaire, à base supérieure, mesurée par les ([uatre cinquièmes internes de la clavicule. L'artère était immédiatement située sous le peaucier ; pendant la vie, on la voyait battre, on la sentait immédiatement au-dessous de la peau, dans l'intervalle qui sépare la clavicule du bord supérieur du petit pectoral. A la vue de cette disposition. Cm était naturellement conduit à l'idée d'un pro- cédé opératoire (pii consisterait îi inciser les fibres claviculaires du grand pectoral, imur pratiiiuer la ligature de l'artère axillaire immédiatement au-dessous du la clavicule. J'ai vu un autre cas, dans le(iucl le deltoïde avait, pour ainsi dii c;, absorbé îi son profit toutes insertions claviculaires du grand pectoral. IMUSCLES DU THORAX. 559 Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se porlenl de dedans en dehors dans pUisieurs directions: les tibres supérieures, obliquement de haut en bas-les fibres moyennes, transversalement; les fibres inférieures, oblique- ment dé bas en haut. Ces trois ordres de fibres vont en convergeant, et se réu- nissent le plus souvent en deux portions triangulaires, distinctes Bt par leur direction et par une Ugne celluleuse plus ou moins pro- noncée : l'une supcneuve ou descendante, l'autre inférieure ou ascendante. La portion supérietH'e ou des- cendante est constituée par toutes les fibres claviculaires et par les fibres sternales qui s'insèrent à la première por- tion du sternum. Il n'est pas rare de voir ces deux ordres de fibres séparés par une ligne celluleuse, qui cesse au voisi- nage du creux de l'aisselle. — Large et horizontale sur le tho- rax, cette portion supérieure, arrivée au creux de l'aisselle, devient étroite, très-oblique- ment dirigée en dehors et en bas, en suivant exactement la direction du bord externe du muscle grand pectoral (i), et se porte au-devant de la por- tion inférieure ou ascendante, qu'elle recouvre entièrement, pour se terminei' au bord an- térieur de la coulisse bicipi- lale de l'humérus (2). La portion inférieure ou as- cendante est constituée par toutes les fibres sternales, à l'exception de celles qui s'insèrent à la première pièce du sternum, par les fibres costales et par le faisceau que nous avons dit s'insérer à l'aponévrose abdominale. Toutes ces fibres convergentes se réunis- sent, au creux de l'aisselle, en un gros faisceau, qui se porte trôs-obhquement de bas en haut, dans la direction du bord inférieur du muscle, se place derrière {•) Scm, sterno-cléido-mastoïdicn. — Tr, trapèze. — D, deltoïde. — Ld, grand dorsal. — Sa, grand dentelé. — *, dentelure qui unit le grand pectoral au grand oblique de l'abdomen, Oae. (1) Sur un sujRt vigoureux, âgé de quarante-deux ans, le grand pectoral droit était exclu- sivement constitué par la partie supérieurs ou descendante de ce muscle. La portion infé- rieure ou ascendante manquait complètement. La disposition normale existait de l'autre coté. (2) On peut dire que les libres do la partie supérieure suivent la direction du bord externe du muscle, et les fibres de la partie inférieure celle de son bord inférieur. Muscles de la face antérieure de la poitrine et de l'épaule [*). Dircctiou comergcnte des libres. Portion supérieure ou descen- dante. Portion inférieure ou ascen- dante.500 IJES MUSGLl!;s KN l'AltTlCULlKli. l'eiuluii liii- méi'ttl. I.uiiie anlé- rieurc. luuie posté- rieure ilii tendon tiuméral. Kappoits. Superficiels Profonds. Hapports du bord evtcrne. Du bord in- férieur. l)u bord in- terne. Il estadduc- leur du bras la porliou desceiiclaritc", qui lu recouvre cnliftrcmoni, et \ieiil se lermiucr, comme la portion descendante, au bord antérieur de la coulisse bicipitale. L'insertion kninérale du gi-and pectoral se l'ait par un tendon aplali, dont la largeur mesiu-e toute la hauteur du bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus. On ne peut bien étudier ce tendon humerai qu'après avoir divisé le muscle en travers et rcnA'ersé en dehors la division externe. On voit alors que ce tendon aplati est composé de deux lames aponévrotiques placées l'une au- devant de l'autre, et séparées par du tissu cellulaire souvent chargé de graisse, ("es deux lames, toujours distinctes par la direction de leurs fibres, sont quel- fois accolées dans toute leur surface, d'autres fois réunies seulement par leur bord inférieur. — La lame antérieure, qui fait suite à la portion supérieure ou descendante du muscle, se porte de haut en bas, et s insère h toute la largeur du bord antérieur de la coulisse, mais plus particulièrement à la partie infé- rieure de ce bord. Ses fibres inférieures s'unissent à celles de l'attache humé- rale du deltoïde, dont elles se distinguent toujours par leur direction. De cette lame antérieure se détache une expansion remarquable pour l'aponévrose bra- chiale. — La lame, pastéi'ieure, deux fois plus haute que l'antérieure, continue le trajet oblique de la porliotj ascendante du muscle grand pectoral, croise la lame antérieure, et va s'insérer plus particulièrement à la portion la plus élevée de la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Elle fournit également une ex- pansion aponévrotique à l'aponévrose brachiale. Les deux lames du tendon du grand pectoral se confondent en dehors. Elles sont, d'ailleurs, d'une épaisseur fort variable: tantôt c'est la lame antérieure qui est la plus forte, tantôt c'est la lame postérieure. La ligne de démarcation entre ces lames, et par conséquent entre les insertions des portions correspon- dantes du muscle, n'est pas toujours très-nettement tracée. Un assez grand nombre des fibres charnues de la portion supérieure ou descendante s'insèrent ordinairement à la face antérieure de la larhe postérieure (1). b. Rapports. Recouvert par le peaucier, par la mamelle et par la peau, le grand pectoral affecte, par sa face profonde, des rapports de la plus grande im- portance : au thorax, il recouvre le sternum, les côtes et leurs cartilages, le pe- tit pectoral, le muscle sous-clavier, les muscles intercostaux, le grand dentelé et la portion la plus élevée du muscle grand droit de l'abdomen; à Vaisselle, il forme la paroi antérieure de la cavité appelée creux de l'aisselle, et répond aux muscles biceps et coraco-brachial, aux vaisseaux axillaires, au tissu cellulaire et aux ganglions lymphatiques de cette région. Son bord externe longe le bord an- térieur du deltoïde, dont il est séparé par un espace celluleux, tantôt linéaire, tantôt triangulaire, où se voient la veine céphalique et l'artère acromio-thora- cique. Son bord inférieur, mince en dedans, épais en dehors, tendineux au voi- sinage de son insertion, forme le bord antérieur du creux de l'aisselle, et fait sous la peau une sailUe proportionnée à la force du muscle. Son bord interne s'entre-croise sur la ligne médiane avec celui du côlé opposé, et se continue en bas avec la ligne blanche. c. Usages. Le gratid pectoral est essentiellement adducteur du bras; il est en (1) .l'ai vu un faisceau musculaire très-grôle, né de l'aponévrose abdominale, longer le bord externe du grand pectoral, dont il était parfaitement distinct, et se terminer au niveau de l'insertion liumérale de ce muscle par une languette tendineuse. Cette languette se conti- nuait le long du bord interne du bras, adhérait h la cloison musculaire aponévrotique, et l ecevail mi pi-tit faisceau musculaire né de celte cloison, pour venir se fiver à répitroclilée.MlIsr.LKS DU THOHAX. même temps rohUcurcn dedam, et porte le bras en avant. C'csl ce muscle qui j.gil dans le mouvement qui consiste à croiser les avanl-bras, et à porter la maui sur l'épaule du côté opposé. Les deux portions du grand pectoral ont une action dillercnle Inrsqu elles se contractent isolément, ce qui probablement n'arrive jamais à l'élat physiolo- gique. ISous n'ai tachons donc pas grande importance aux résullals obtenus par M. Duchenne au moyen de la galvanisation des divers nerfs du muscle; nous ne les citons que pour mémoire. Les membres supérieurs étant pendanis sur les côtés du tronc, la galvanisa- tion de la portmi claviculaire du grand pectoral produit le soulèvement du moi- gnon de l'épaule, qui est porté en dedans, en même temps que le dos s'arron- dit transversalement. — Si les membres supérieurs sont étendus horizontale- ment, cette même portion galvanisée les ramène horizontalement d'arrière en avant; si enfin ils ont été élevés verticalement, il les abaisse, en les portant d'arrière en avant, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés à la position horizontale et parallèle. La portion sterno-costale abaisse le moignon de l'épaule. Lorsque les membres supérieurs sont étendus horizontalement, ou bien lorsqu'ils sont élevés vertica- lement, elle les ramène, en outre, d'arrière en avant. Lorsque l'humérus est fixé, le grand pectoral agit sur les côtes, le sternum et la clavicule, et soulève le tronc sur le bras ; il est donc un des agents principaux de l action de grimper. On admet généralement que son action sur les côtes le rend un des agents principaux de l'inspiration, dans les cas de grande gêne de la respiration, et l'on explique ainsi l'attitude de l'asthmatique qui se .place tou- jours de manière à. maintenir ses humérus dans un état de tixité. Ilenle fait re- marquer que les fibres du grand pecloral sont disposées de la manière la plus défavorable au mouvement d'élévation des côtes, attendu que les unes sont pa- rallèles au levier qu'elles doivent soulever et que d'autres auraient plutôt pour effet de l'abaisser. En électrisant le grand pectoral, le bras étant fixé, jamais M. Duchenne n'a vu la contraction de ce muscle déterminer des mouvements des côtes ni du sternum. Quant à l'observation relative aux asthmatiques, M. Fick présume que ces malades ne fixent leurs membres supérieurs que pour les empêcher de peser sur la poitrine. Portion sterno-cos- talp. Son action . sur le lliorax. ï. — Pcl.it pecloral. Préparation. Détacher les insertions claviculaires du grand pectoral ; diviser ce muscle à sa partie moyenne par une incision verticale ; renverser les deux lambeaux, en ayant soin d'enlever avec lui le tissu cellulaire lâche qui en revôt la face profonde. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax et-de l'épaule, au-dessous du grand pecloral, qu'il déborde intérieurement, le 'petit pectoral (Pm, 424) est un muscle triangulaire, mince, aplati, dentglé cà son bord interne {serratus anticus, Mb.). a. Insertions. Il naît de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte, par trois languettes aponévrotiques, minces et resplendissantes, qui recouvrent les muscles intercostaux, et auxquelles succèdent trois languettes charnues qui se portent obliquement en haut et en dehors, convergent, se réunissent, et viennent s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de l'apophyse cora- coïde, près de son sommet {costo-corarMdien, Chauss.). Situation. Figure. Insertions costales. Direction. Insertion coracoï- (lieniie.DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 562 llupporls. Usages. b. Rapports. Recouvert par le grand pectoral, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs thoraciques, il répond aux côtes, aux muscles intercostaux, au grand dentelé, au creux de l'aisselle, et par conséquent aux nerfs et aux vais- seaux axillaires. ,1'appcllerai l'attention : 1° sur le bord supérieur de ce muscle, Fig. 424. PjQli' Oae Paroi antérieure de la poitrine, après ablation de la moitié antérieure du deltoïde (D) et du grand pectoral (*). lequel est séparé de la clavicule par un espace triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, espace dans lequel on peut saisir et lier l'artère axillaire ; 2° sur le bord inférieur, qui déborde le grand pectoral en bas et en dehors. c. Action. Le plus habituellement il agit sur l'épaule {muscuhis qui scapulam antrorsum agit, Vésale). Son point fixe étant aux côtes, il porte évidemment l'omo- plate en avant et en bas, et abaisse fortement le moignon de l'épaule, il est donc abaisseur de l'épaule. Congénère de l'angulaire et du rhomboïde pour l'abaisse- ment du moignon de l'épaule, il leur est antagoniste quant au mouvement de (•) ScM! stcrno-cléido-masloklicn. — Tr, trapèze. — Vmp, portion cUiviculaire du grand pectoral. — Pm/î PmP portion slerno-coslale de ce muscle. — Vmj% faisceau du grand pectoral qui nail de raponévro'sc'abdominalc antérieure. - Se, sous-clavier. - Pc, apophyse coracoïdc. - \ac, articulation acromio-claviculaire. — ne. ligament acromio-claviculairc. — Bl, tendon du long chef du biceps. — Lrf, L'rand dorsal — Vm, petit pectoral. — Sa, grand dentelé. — Oan, oblique externe de l abdomeu. — * , origine commune du court chef du biceps et du coraco-brachial. - 1, paquet des vaisseaux et nerfs huméraux.MUSCLES DU TIIOHAX. 503 loUilité de l'omoplate; ilfist encore l'anlagonistc du rhomboïde relalivemeiil au mouvement en avant. Lorsque ce muscle prend son point fixe à l'omoplate, il devient élévateur des côtes auxquelles il s'insùre. 3. — Sou8-claviep. Préparation. Soulevei- la clavicule, on portant on haut le moignon do l'épaule ; diviser le. petit pectoral ; enlever une membrane aponévrotique qui descend de la clavicule et recouvre ce muscle immédiatement. 1» Pour bien voir son insertion externe ou claviculaire, scier la clavicule à la partie moyenne; 2" diviser le muscle dans le même point; 3» renverser sa moitié externe avec la partie correspondante de la clavicule. Allongé, grêle, fuslforme, le sous-davier (Se, fifj. 427) longe la face inférieure situation, de la clavicule, par laquelle il est caché {musculus qui sub claviculà occultatur, Fabrice de Hilden). a. Insertions. 11 se fixe, d'ime part, au cartilage de la première cûte, d'autre part, insertions, à la partie inférieure et externe de la clavicule (costo-claviculaire, Chauss.). Son insertion interne ou costale se fait par un tendon qui s'épanouit en cône; les tibres charnues qui naissent de ce tendon se portent en dehors, en arrière et en haut, et vont se fixer à la clavicule par de courtes fibres aponévrotiques. 6. Rapports. \ ° Le sous-clavier est recouvert, en haut, par la clavicule, qui est Rapports creusée en gouttière inférieurement pour le recevoir; 2° il répond, en bas, à la première cote, dont il est séparé par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial ; chiai et les 3° en avant, il est enveloppé par une aponévrose très-résistante, qui complète le vaisseaux canal osseux et fibreux dans lequel il est contenu. Son rapport avec le plexus brachial et les vaisseaux axillaires prévient la compression immédiate à laquelle ces vaisseaux seraient exposés entre la clavicule et la première côte. c. Action. Son point fixe étant à la première côte, il tend à abaisser la clavi- usages, cule : il est donc abaisseur de l'épaule. Mais il tend surtout à apphquer fortement l'extrémité interne de la clavicule contre le sternum : aussi, dans le cas de frac- ture du premier de ces os, concourt-il à faire chevaucher le fragment externe sur le fragment interne. Lorsque le sous-clavier prend son point fixe sur la cla- vicule, il tend à élever la première côte : aussi est-il rangé parmi les muscles qui agissent dans les inspirations forcées. 4. — Cirantl dentelé. Préparation. Le grand et le petit pectoral étant enlevés, sciez la clavicule à sa partie moyenne ; portez ensuite l'omoplate en arrière, en renversant en dehors son bord axillaire; enlevez avec soin le tissu cellulaire qui remplit le creux de l'aisselle, surtout au niveau des vaisseaux et nerfs axillaires et au niveau des insertions costales du muscle grand den- telé. Pour voir la face interne de ce muscle, tournez le sujet et renversez en dehors le bord spinal de l'omoplate. Très-large, quadrilatère, dentelé à l'un de ses bords {serratus magnus, Albin.), pigure. le (jrand dentelé (Sa) occupe la partie latérale du thorax et s'étend commfe une sangle musculaire des dix premières côtes au bord spinal de l'omoplate {costo- scapulaire, Chauss.). a. Insertions. Ses insertions costales se font suivant une ligne courbe très-consi-o04 DES iMUfciCLES EN l'AUTlGULJEU. chîrable, à concavité poslérieûre, par neuf ou dix digilalions. La première digita- m One Musctes grand dentelé et sous-scapulaire (*). tion, très-large, naît de la première et delà deuxième côte, ainsi que d'une ar- (') La paroi antérieure de la poitrine est vue presque de profil ; - le grand pectoral a été enlevé com- plètement; du petit pectoral (P;«) on n'a laissé que les insertions; la clavicule a été sciée a sa par ie moyenne; le scL-menl externe (C+) a été renversé en dehors, ainsi que l'omoplate; le grand dorsal .Ld) a été coupé prés de son insertion aux côtes. - Scm, stemo-cléido-mastoïdien. - U. angulaire de 1 omo- plate - n/i, omo-hjoïdien. - S.yi. sus épineux. - ts, ligament transverse de 1 omoplate. - bs. sous- scapulaire. - T/n/, grand rond. - ,]e, intercostaux externes. - Ji, intercostaux internes. - Vm , m serlion profonde du petit pectoral. — Oui; ohlicpie externe de l'alidomeu.MUSCLES IJU THORAX. 5(i5 Fig. 426. ciulc iiponévroliqiic inlorméiliairc ; tic là, ses libres se iiorleiU eu liaul, en deliurs el eu arrière, pour s'iusérer à la l'ace iulerue de l'augle postérieur cl supérieur (le ronioplate, au niveau de l'angulaire. Cette digilaliou conslilue la partie la plus étroite du muscle ; distincte des suivantes par sa direction et par l'interpo- sition d'une ligne de tissu cellulaire, elle a mérité le nom de portion supérieure du grand dentelé. Les trois digitations suivaulcs naissent de la deuxième, de la Iroisièmo el de la quatrième côte, suivant une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Ce sont les plus larges et les plus minces de toutes les digitations. Elles se portent horizontalement eu arrière, pour s'insérer isolément, par de courtes libres aponévroliques, à toute la longueur du bord spinal de l'omoplate, en avant du rhomboïde. Distinctes des fibres suivantes par leur direction et par une ligne celluleuse, elles constituent un plan con- tinu très-mince, auquel on donne le nom de portion moyenne du grand dentelé. Les six dernières digitations naissent de la face externe des côtes correspondantes, suivant des lignes obliques, et se rencon- trent, à la manière des doigts entre-croisés, avec les digitations correspondantes du grand oblique. A ces digitations, qui sont d'abord aponévroliques, succèdent autant de faisceaux charnus distincts, qui conver- gent et forment un gros faisceau radié, lequel se porte en haut, en dehors et en arrière, pour gagner l'angle inférieur de l'omoplate, à la face interne duquel il s'insère. Cette portion du grand dentelé, qui est, sans contredit, la plus considérable, constitue la portion inférieure du grand den- antérieure de l'omoplate et vms- telé. des qui s'insèrent h cet os (*). b. Mapports. \° Le grand dentelé est re- couvert par le grand et le petit pectoral, par le grand dorsal, le sous-scapulaire, les vaisseaux et nerfs axillaires: par sa face profonde, il est appliqué sur les côtes et sur les espaces intercostaux ; du tissu cellulaire, très-abondant et très- làche, l'unit à toutes ces parties. La partie inférieure de ce muscle est sous- cutanée dans une assez grande étendue; aussi les digitations inférieures sont- elles très^importantes à étudier pour le peintre et le sculpteur. Elles le sont aussi pour le chirurgien, qui peut deviner par elles le rang des côtes corres- pondantes. c. Action. A raison de la direction générale aniéro-postérieure des faisceaux du grand dentelé, ce muscle attire l'omoplate en avant : c'est lui qui l'empêche d'être entraînée en arrière, quand nous lirons sur un fardeau avec les mains portées derrière le dos. Sa portion supérieure, en agissant isolément, abaisse le moignon de l'épaule, sa portion inférieure le porte en haut. Or, la partie infé- rieure de ce muscle, composée de six à sept laisccaux convergents, agissant bien plus énergiqucment que les autres portions, il en résulte que son action prédo- (•) U, angulaire de romoplato. - ll,„, ]\wj, rlioniboïdc. — Snl, S«S, iia\ grand deutoli!. — Tmj, grand rond. — Ss, soiis-scapulairc- 0/,,onio-hy..ï(lioii. — Is. liganiciil Iransvcsc (W roniopUilc. Ciiiiviîn.iiiKii et Skk, h' éclilion. j. — 37 Portion supérieure du graud dcutclé. Portion niovcnni'. Portion inférieure. Rapports. Action De sa por- tion supérieure ; De sa portion moyenne ; De sa portion inférieureDES MUSCLES EN l'ARTlCULlfiH. Action gé- riîi'iilc. U devient inspirateur lorsque l'omoplate est fixée. Fig. 427. mine quand le muscle se contracte en totalité. Le grand denlelé est donc éléva- teur du moignon de répaulc. C'est de tous les muscles celui qui agit le plus puis- samment dans l'action de soutenir un fardeau avec l'épaule. Le grand dentelé tient l'omoplate appliquée contre la poitrine ; quand il est paralysé, on voit, à chaque mouvement d'élévation du bras, le bord spinal de l'omoplate s'écarter en forme d'aile de la paroi tlioracique, et son angle inférieur s'élever en se rapprochant de la lignemédiane, pendant que l'angle externe est déprimé. Lorsque le grand dentelé prend son point d'insertion fixe sur l'omoplate, il est inspirateur par sa première portion, expirateur par la seconde portion, et de nouveau inspirateur par la troi- sième. La prépondérance de cette troisième portion fait gé- néralement et avec raison né- gliger l'action antagoniste de la deuxième; aussi le muscle grand dentelé est-il à juste litre regardé comme la puissance in- Section horizontale de la poitrine, au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre dorsale {\t') (*). spiratrice accessoire la plus énergique, d'où les diverses attitudes des asthma- tiques, qui prennent instinctivement une position telle que l'omoplate acquiert de la fixité, soit qu'ils saisissent avec leurs mains élevées la corde de leur lit, soit qu'inclinés en avant ils prennent un point d'appui sur leurs coudes et sur leurs avant-bras, soit enfin qu'ils cherchent cette fixité des membres supérieurs sur deux appuis latéraux. A l'hypothèse de l'action inspiratrice du grand dentelé s'opposent une partie des considérations exposées à l'occasion du grand pectoraL U est à remarquer, cependant, que l'électrisation simultanée du grand den ele et du rhomboïde par M. Duchenne a déterminé des mouvements d inspiration énergiques. 5. — Intercostaux externcB et interncu. Préparation. Pour voir les suvcostaux et les intercostaux externes, il faut enlever l'omo- plate et tous les muscles qui revêtent le tliorax. Pour voir les sous-costaux et les intercos- taux internes, il faut scier la colonne dorsale et le sternum à leur partie nioyenne, par un trait de scie vertical antéro-postérieur, et, sur l'une ou l'autre des moitiés du thorax, enle- ver la plèvre, qui se détache avec la plus grande facilité, h l'aide d'une traction légère exer- cée avec les doigts. Les muscles intercostaux sont, comme leur nom l'indique, situés entre les côtes, dont ils remplissent les intervalles ; ils sont au nombre de deux pour cha- n V^ apophyse articulaire supérieure de la cinquième ^^l^'l^^^^;^^^^^^^^^ — 4 sternum. — S', omoplate. — Vmj, grand pectoral. — 1 m, petii pecioi.u. ..., i, i;''mtseL intercostaux! - L,/, grand dorsal. - T,nj, grand rond. - Up, sous-ép.ncux. - S., sous scapulaire.MUSCLES DU THORAX. costanv. ■Mi: que espace inlorcoslal : il y a, par cons6quenl, aulanl .le paires de muscles qu il y a d'espaces intercostaux. On les divise en externes et en internes. Les intercostaux représentent deux lames musculaires fort minces, qui mesu- rent exactement la largeur des espaces auxquels ils correspondent; ils en mesu- rent aussi la longueur, avec cette diflcrence que les intercostaux externes sont étendus depuis les articulations costo-vertébrales jusqu'aux cartilages exclusive- ment, tandis que les intercostaux internes ne commencent, en arrière, qu aux angles des côtes et finissent, en avant, au sternum. Une aponévrose mince pro- longe l'un et l'autre ordre de muscles, soit en avant, soit en arrière, jusqu aux limites de l'espace intercostal. Les intercostaux externes m'ont constamment paru beaucoup plus épais que les intercostaux internes. a. Insertions. Les intercostaux s'inst-rent, d\me part, au bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'intercostal externe à la lèvre externe, l'intercostal in- terne à la lèvre interne de la gouttière que présente ce bord, ainsi qu'au carti- lage costal correspondant; d'autre part, au bord supérieur de la côte qui est au- dessous. L'insertion des intercostaux se fait par des fibres charnues, qui alternent avec des fibres ou lamelles aponévrotiques. Toutes ces fibres se dirigent oblique- ment de haut en bas, pour venir s'insérer à la côte inférieure : celles de l'externe, d'arrière en avant, celles de l'interne, d'avant en arrière, mais beaucoup moins obliquement. Cette insertion inférieure se fait, comme la supérieure, par des fibres alternativement aponévrotiques et charnues. Les fibres aponévrotiques sont très-longues. Les muscles intercostaux sont autant aponévrotiques que charnus, ce qui donne aux espaces intercostaux une grande résistance. En outre, les muscles intercostaux externes et internes se croisent en sautoir, autre con- dition de résistance (1). 6, Rapports. Les intercostaux externes sont recouverts par les muscles qui re- vêtent le thorax, savoir, le grand et le petit pectoral, le grand et les petits den- telés, le grand dorsal, le sacro-lombaire, le grand oblique de l'abdomen. Ils recouvrent les intercostaux internes, dont ils sont séparés par les vaisseaux et nerfs intercostaux, et par une lame aponévrotique fort mince. Les intercostaux internes sont recouverts par les précédents et par la lame aponévrotique qui les continue; ils répondent, en dedans, à la plèvre, laquelle est en rapport immédiat avec les intercostaux externes depuis l'angle jusqu'à la tubérosité des côtes. Le premier muscle intercostal interne mériterait une description spéciale. Il a la forme d'un éventail, dont la portion étroite répond à ses insertions à la face inférieure de la première côte, et la portion large à la face interne et au bord supérieur de la deuxième côte. c. Action. Que n'a-t-on pas dit sur l'action des muscles intercostaux externes et (1) Pour 5tro rigouveusement exact, je dois dire que les muscles intercostaux internes ne s'insèrent pas précisément aux bords costaux correspondants, ou du moins qu'ils ne s'insèrent h ces bords que dans une petite partie de leur longueur; leurs insertions prin- cipales se font îi la face interne des côtes et ii diverses hauteurs de cette face interne, si bien qu'il arrive souvent que les insertions des muscles intercostaux internes de deux espaces voisins se touchent et semblent se confondre. 11 est probable qu'on a pris plus d'une fois pour les muscles de Verheyen cette partie des muscles intercostaux internes qui répond h la face interne des côtes, .le ferai remarquer, en outre, que les libres des mus- cles intercostaux internes sont loin d'iM.rc parallèles entre elles, et qu'elles présentent plu- sieurs degrés d'obliquité. Divisés eu externes et en internes Kijfiiri. Diirércnce entre les intercos- taux internes et les intcreos- taux externes. Insertions alternative- ment apo- névrotiques ctcliarnucs. Direction (les (ibres. Leur croi- sement en sautoir. Rapports. Action des inter-508 DKS MUSCLES liN l'ARÏICULllîU. internes? « Toulos lus suppositions que l'on peut faire àpriorisav l'aclion des « muscles inlercosfaux, disent MM. Beau et Maissial, ont trouvé des physiologistes « pour les soutenir, » [Arch. génér. deméd., 4" série, t. 1, p. 20'J). Mais les argu- ments invoqués à l'iippui des diverses opinions n'ont pas tous une égale valeur. Il est incontestable que les côtes obliques, sur la colonne vertébrale pendant l'expiration, interceptent, lorsqu'une inspiration rapproche leur direction de la perpendiculaire, un espace notablement plus considérable qu'avant leur éléva- tion. Mais il n'en résulte pas moins de l'obliquité en sens inverse des intercostaux externes cl des intercostaux internes que les insertions des premiers se rappro- chent quand les côtes s'élèvent, et s'écartent quand les côtes s'abaissent; tandis que c'est le contraire pour les intercostaux internes. Une petite machine en bois, de l'invenlion du docteur Hutchinson, et dans laquelle les muscles inter- costaux sont figurés par des lanières élastiques, met ce double fait au-dessus de toute contestation. D'autre part, sur le cadavre, suivant Henle, on voit les intercostaux externes ou les intercostaux internes se relâcher ou se tendre al- ternativement, suivant qu'on élève ou qu'on abaisse les côtes. Il faudrait donc admettre que les premiers sont inspirateurs et les seconds expirateurs. Mais il répugne certainement de voir des antagonistes dans des muscles qui reçoivent des filets des mômes rameaux nerveux et dont la disposition offre tant d'analogie avec celle des muscles obliques de l'abdomen, avec lesquels les muscles des deux derniers espaces intercostaux se continuent directement, en avant du som- met des côtes flottantes. Or, personne, que nous sachions, n'a encore eu l'idée de prétendre que l'opposition dans la direction des fibres des muscles obliques de l'abdomen devait entraîner une opposition dans leurs usages. En outre, la portion antérieure des intercostaux internes, qui s'étendent jus- qu'au bord du sternum, affecte, par rapport à cet os, la môme disposition que les intercostaux externes relativement à la colonne vertébrale, et sa contraction doit avoir pour effet l'élévation des cartilages costaux. Ce fait a pu être vérifié di- rectement sur le vivant : chez un malade qui présentait une atrophie du muscle grand pectoral, M. Duchenne a pu mettre en évidence cette action de l'inter- costal interne au voisinage du sternum; aussitôt qu'il plaçait l'excitateur de son appareil sur la peau, au niveau du premier espace intercostal, on voyait monter le second cartilage, entraînant avec lui l'extrémité antérieure de la côte corres- pondante. Cette portion antérieure de l'intercostal interne serait donc inspira- trice, et l'on aurait ainsi un nouvel antagonisme entre la portion postérieure et la portion antérieure des intercostaux internes. En présence de ces difficultés de la théorie, on doit se demander si les inter- costaux interviennent réellement dans la respiration ordinaire. Or, il résulte des expériences de MM. Beau et Maissiat sur les animaux vivants qu'il n'en est rien : on observe, il est vrai, une certaine tension des muscles intercostaux externes dans l'expiration, des intercostaux internes dans l'inspiration ; mais cette tension n'a rien de commun avec la contraction de ces muscles et dépend simple- ment de l'éloignemcnt plus ou moins considérable des attaches musculaires. Mais il n'en est plus de môme dans la respiration compliquée, dans l'efTort, par exemple : alors les deux couches de muscles se contractent à la fois, et les effets opposés qu'ils tendent à produire se détruisant, il en résulte simplement une plus grande résistance de la paroi thoracique, de sorte que la pression atmo- spliérique qui s'exerce de deliors en dedans dans une forte inspiration, de dedansMUSCLES DU THORAX. ;()!) on dehors dans une expiralion violente, sera impuissante à refouler les espaces "''Crémyons donc : 1" que les muscles intercostaux jonent le rôle de simples ligaments cîansla respiration ordinaire, ligaments élastiques, disposes sur deux couches à direction opposée, afin que l'une ou l'autre couche soi tendue, quelle que soit la position des côtes; 2» que ces ligaments ne sont contractiles qu afin qn'ils puissent, de plus, opposer une résistance active à la pression atmosphéri- que, lorsque celle-ci devient très-considérable. G. Sious-costaux et siircostaux. Les sous-costaux de Verheyen {fig. 429), sont de petites languettes musculaires et aponévrotiques, variables pour le nombre et pour lalongueur, qui sont situées entre la plèvre et l'extrémité postérieure des intercostaux internes, et qui s'é- tendent de la face interne des côtes à la face interne de celles qui se trouvent au-dessous, et quelquefois à la face interne de la deuxième ou troisième côte si- tuée au-dessous. Quelquefois verticales, ces languettes sont souvent obliques, à la manière des intercostaux internes, dont elles peuvent être considérées comme une dépendance. Les surcostaux [levatores costarum, Lc6, fil- i28) sont de petits muscles triangu- laires, situés à la partie postérieure des espaces intercostaux; accessoires des intercostaux externes, dont ils paraissent la continuation et dont ils ont la texture moitié aponévrotique, moitié charnue, ils sont au nombre de douze de chaque côté, comme les côtes. Chacun de ces muscles a son point d'insertion fixe au sommet de l'apophyse transverse d'une vertèbre ; de là, les fibres char- nues vont, en rayonnant, s'insérer à la partie postérieure du bord supérieur el de la face externe de la côte qui est au-dessous. Les fibres de ces muscles ont la même direction que celles de l'inlercoslal externe; seulement, elles sont plu; obliques, surtout en dehors. Le premier muscle surcostal s'attache à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, le dernier à l'apophyse transverse de la onzième vertèbre dor- sale. Quel|ues-uns de ces muscles oITrent deux digitations, dont l'une présente la disposition accoutumée, tandis que l'autre va se rendre à la côte qui est au- dessous. Ces derniers muscles, appelés longs surcostaux [longiovcs levutores, Haller), sont en quelque sorte le passage entre les petits surcostaux {levatores costarum brèves) et les dentelés. Morgagni a vu tous les muscles surcostaux unis entre eux et constituant un seul muscle dentelé, extrêmement régulier. Recouverts par le long dorsal et le sacro-lombaire, les surcostaux recouvrent les intercostaux externes. Je ferai remarquer 1° que les muscles surcoslaux vont en augmentant gra- duellement de volume de haut en bas; les deux derniers surtout sont relative- ment très-volumineux, chez quelques sujets : je les ai trouvés d'un volume trois à quatre fois supérieur à celui des deux premiers; 2" Que leur insertion inférieure a lieu plus parliculièremenl au bord supé- rieur de la côte pour les muscles surcostaux inférieurs, et à la face externe de la côte pour les surcostaux supérieurs. Ces derniers sont quelquefois continus les uns aux antres à l'aide de languettes; 3" Que la portion du muscle intercostal externe qui correspond aux surcos- laux, présente un développemeni proporiionnel à celui de ces derniers muscles, Les muscles sous- costaux sout des langueltcs musculaires Nombre. Inscrlions. (Juelqucs muscles sur- costaux présentent deux digitations. Les deux derniers surcostaux sout les plus -volu- mineux. Hemarque relative aux insertions inférieures. Connexion des muscles surcoslaux avec les in- lercoslaux exierucs.DES MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 570 dont ils suiit purl'ailement distincts ii leur origine, muis avec lesquels ils se confondent cnliùremcnt à leur insertion costale. Action des Les surcostaux agissent trùs-efficace- surcostiiux, j^jgjjj gyj. ^Qjgg p^^jj. -^gg élever, parce qu'ils s'insèrent plus près du point Fit'. 42a. Souscostaux ('). Kig. 429. Suixostaux [*). d'appui; en sorte que le moindre mouvement imprimé à l'extrémité posté- rieure devient très-sensible à l'extrémité antérieure. 7. — Triuiig^iilaire du st<!rnum ou petit dentelé antérieur. [^réparation. Scier les cotes par imn coupe verticale à leur union avec les cartilages, et décoller la plèvre avec les doigts. (*) La paroi poslÉricure de la poitrine^ vue par devant. — Ou a cnlevi! la plèvre. — Ji, intercostaux iu- terues. — Q^i carré lombaire. (•*) Tr, insertion du trapèze. — Sscj), |,'rand coniplcxus. —Hc/m, petit droit postérieur. — Kcpitij. grand droit postérieur. — .]s, interépiueux. — Mf, trausvcrsaire épineux. — Ocs, obliipic supérieur. — Dci, ol)li(|ue inférieur. — Ich, surcostaux. — J//i, iulertransversairos. — Igqi, petit complexus. — S/)r/>, tplénins de la lét''. 11'', di'uil l;itérul.MUSCLliS OU TllOUAX. 571 ■ . • 1 • i„ cl,.,.,.,,111 rpnréscnlo aiUérieuremenl les surcoslaux, ou i'o''ue. Ji';:!:^i:^^:^^r:z:^^c.... ^mr.nc. .w....... u su. s...... . J ... ,„„„„v .„ iiP„ rVo.n raœuvrir la surface exlerac. Comme eux, il face intcnie du Ihorax, au lieu d'en l'ccouvrir si dentelé. a. hisevlions. So )n insertion fixe a lieu sur les parties latérales de la face Kiiï. 430. Paroi antérieure de la poitrine : face postérieure (*). postérieure du sternum, de l'appendice xiphoïde et de l'extrémité interne des cartilages costaux. A l'aponévrose d'origine succèdent des fibres charnues qui se divisent en trois, quatre, cinq, et quelquefois six languettes, lesquelles vont s'insérer, par des fibres aponévrotiques, à la face postérieure et aux bords des cartilages des côtes, depuis la sixième jusqu'à la troisième, quelquefois jusqu'à la deuxième ou mûme la première {sterno-costal, Chauss.). (♦) I.R diaphragme (D/i) a (!lé iliNisc prns i\c ses iiisclions im\ colcs pI ii l'aiioiiiivrose du traiis- n'1-so 'T'O- Inscrliuus costales.DES MUSCLES EN FAin'lCULlER, 572 nirectiuii (les lilires oliamucs. Uappoi'ls. La direction des fibres inférieures est liorizoïilule el paralliHe aux fibres supé- rieures du muscle transverse, avec lesquelles elles se continuent. Les fibres qui sont au-dessus, se dirigent de bas en haut et de dedans en dehors, d'autant plus obliquement qu'elles sont plus supérieures : d'où la forme triangulaire de ce muscle, qui lui a fait donner son nom. b. Jlapports. Ce muscle est recouvert par le sternum, les muscles intercostaux Face latcrulc de la poitrine ('). internes et les cartilages costaux, dont il est séparé par les vaisseaux mammai- res et par quelques ganglions lymphatiques; sa face postérieure est tapissée par la plôvre. Son bord inférieur est parallèle elcontigu au bord^rrespondanl dn transverse de l'abdomen. (') P/n/', P"y^, l'oilidii cliiviciilaiie cl inii linn steinu-coslali; ilii grand pectoral. —P''y'> faisceau ilu grand pectoral qui nail de la gaine dn granil droit de l'ahdonicn. — Sh, grand dentela. — Ooe, oMItpie externe.— Vf, grand dorsal.— I), delloide.MUSCLES m LA HÉGION CERVICALIÎ. 573 ,-. Usarjes. La coiUraclioii du Uiangalairc du siernum a pour eiïcl d'abaisser les usages, cartilages costaux auxquels il s'insùre, ou de s'opposer îi leur élévation. s. — .^ponévroBes de» muscles de la région thoraciquc. A la description des muscles de la région thoracique est annexée celle des aponévroses qui forment des gaines à ces muscles. Nous trouvons ici trois apo- névroses bien prononcées, celles du grand pectoral, du petit pectoral et du muscle sous-clavier. 11 est vrai qu'il existe des toiles celluleuses sur les muscles intercostaux : mais nous pensons qu'il est permis de n'entrer dans aucun détail à leur égard. \o Aponévrose du muscle grand pectoral. Cette aponévrose n'a pas le brillant des •M^"''«Y';*'' aponévroses des membres ou de l'abdomen. Placée au-dessous du fascia super- '^^^ ficialis, immédiatement accolée au muscle, elle envoie des prolongements fibro- celluleux entre ses faisceaux, et ne se laisse isoler qu'avec une certaine diffi- culté. Elle a plutôt l'aspect d'une lame fibro-celluleuse que celui d'une véri- sou uspcci. table aponévrose. Ses insertions sont les mêmes que celles du grand pectoral; au niveau du bord externe de ce muscle, elle se recourbe de manière à embras- ser ce bord dans une espi!ce de gouttière, et se continue ensuite avec l'aponé- vrose de la base du creux axillaire. L'aponévrose du muscle grand dorsal se com- AponciMosc porte de la même façon au niveau du bord externe de ce muscle, en sorte que J^",,^.'™" l'aponévrose de la base de l'aisselle est l'intermédiaire de continuité entre celle du grand pectoral et celle du grand dorsal : la cavité de l'aisselle se trouve ainsi fermée. 2" Apo7iÉvrose dit. petit pectoral. Cette aponévrose est plus forte que la précé- Aponévroeo dente ; elle vient de la partie inférieure de l'aponévrose du sous-clavier, ferme, |J"^'"-,',',' avant d'arriver sur le petit pectoral, l'espace triangulaire dont nous avons déjà parlé, puis se dédouble sur le bord supérieur du petit pectoral, qui se trouve ainsi engaîné entre ses deux lames. Au niveau du bord inférieur du muscle, les deux feuillets se réunissent et vont s'insérer sur la face supérieure de l'aponé- vrose de la base de l'aisselle. C'est ;\ cette adhérence qu'est dùle renversement de la peau entre les bords des muscles grand pectoral et grand dorsal. 3° Aponévrose du muscle sous-clavier. Enfin, une aponévrose assez résistante Aponévrose ferme en bas, en avant et en arriére, la gaine du muscle sous-clavier, gaine qui est complétée en haut parla clavicule. Cette aponévrose s'insère aux bords de la gouttière creusée sur la face inférieure de cet os. En dehors, elle se condense en une lame solide qui se fixe à l'apophyse coracoïde. § 1. - MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE ANTÉRIIÎURE SUl'EKFlClIiLLE. Nous décrirons dans cette région le pcaucier cl le stcrno-cléido-masloïdien. 1. — Pcaucicp. t'repamlioii. 1" Tendre le muscle en i-enversant la tûle en an-lère, un billot étant, place sous les épaules du sujet; 2" faire Ji la peau une incision liorizontale, dirigée do l'angle de la mâchoire à la sympliyso du menton, une deuxième incision de la sympiiysc ;i l'extrémité interne de la clavicule, une troisième incision le long de la clavicule. Ces incisions doivent être très-supfrficir'll(rs ei diviser h peine toute l'épaisseur de la peau. On disséquera le (lu muscle sous cl!ivi<'r.574 DES MUSCLKS EN PAUTICIJLIEU. poaucior avec beaucoup do précaution, en ayant soin de commencer par sa partie supé- rieure, de diriger le scalpel en dédolant vers la peau, et de suivre exactement la direc- tion des libres cliarnues, (jui sont un peu obliques de haut en bas et de dedans en deliors. Figure. Le peaucier, ainsi nommé par Winslow {lalissimus colli, d'Albinus et de Sœm- situatiou. mcring, subcutaneus colli, Sec), est un muscle large, excessivement mince, irré- gulièrement quadrilalùre, qui double la peau de la région antérieure du cou, à Kig. 432. 2 Paucier; face antérieure (*). laquelle il est uni à la manière du peaucier chez les animaux. 11 s'étend de la peau qui couvre la partie antérieure et supérieure du thorax, jusque sur la par- (') \, larynx-. — Scm, dief slcrii:il du slcnio-r1(^itlo niiisloïdion. — Tr, Iriangiilairc. — T; ', faisceau .•îous-symphysicu unissaul les ilcux liiaupulain-s. — U, risorius, — Z. Riamt zygomaliquc.MUSCLES DE LA RÉGION CERVICALE. 57h i sir«r ^u-u ^ei: pi r z:;..^^... s.^...... le^uc ^ rZ^:'^:^ - P-^-^« presque toutou. , iusa Jr Cau cet seperddans le tissu cellulaire sous-cutané, les ^l^f scharnues So"S dis^éminôesfse dirigent obliquement de bas en haut et ^e^^^^^^^ dedans et se réunissent en faisceaux musculeux pâles, qui se rapprochent le ; unsX autres, de manière à constituer un plan charnu continu, quelquefois ; fo'ifié pai d'an'tres petils faisceaux, qui viennent s'ajouter au bord postérieur du , muscle. Ce plan charnu se termine supérieurement de la manière ^"^v^" ^ = 10 Les faisceaux les plus internes s'entre-croisent ordmairement sur aligne , médiane, et vont s'insérer à l'éminence mentonnière, de chaque cote de la sym- physe ; plusieurs de ces fibresinternes concourent à former la houppe du menlon ')o En dehors de ces fibres, se voient quelques faisceaux qui vont constituer la couche la plus superficielle du bord interne du muscle carré. 30 Plus en dehors, les fibres s'insèrent à la lèvre externe du bord inférieur du maxillaire inférieur, et un peu au commencement de la ligne oblique externe. Ces insertions s'entre-croisent avec celles du iriangulaire et du carre, a la ma- nière de digilations. . -j , 50 D'autres faisceaux, assez nombreux, situés en dehors des précédents, vont constituer les fibres externes du carré, qu'elles complètent. 4» Quelques faisceaux externes, très-variables pour le nombre, viennent se perdre soit à la peau, soit à la commissure des lèvres. Ces faisceaux sont 1 élé- ment du moms no«us de Santorini (B), faisceau remarquable, accessoire du peaucier, qu'on ne rencontre que chez quelques sujets, et qui est obhquement dirigé de haut en bas, de la région parotidienne à l'angle des lèvres (1). ^ b Rapports. Les peauciers occupent toute la région antérieure du cou (2), a 1 ex- ception de la ligne médiane, où ils laissent entre eux un intervalle triangulaire, (1) Chez un grand nombre de sujets, j'ai vu le faisceau le plus élevé du peaucier s'ajouter au muscle triangulaire des lèvres, dont il constituait le bord externe, et, parvenu a la com- missure, se continuer avec le grand zygomatiquc. Chez un sujet, le bord supérieur du peaucier était constitué par un faisceau musculaire assez épais, aponévrotique h sa partie moyenne, qui se portait liorizontalement de dehors en dedans, pour se jeter dans la com- missure des lèvres. Il suit de là qu'à l'exception de l'une des variétés anatomiques que je viens de mentionner, le muscle triangulaire des lèvres ne reçoit aucune flbre du peaucier. Je dois ajouter qu'après leur entre-croisement avec le muscle triangulaire, les fibres du peaucier se décolorent, pour revêtir le caractère des fibres musculaires qui s'insèrent h la peau. (2) Je pense que c'est au risorius ou aux fibres parotidiennes du peaucier qu il faut rap- porter la portion dite auriculaire du peaucier, qui a été décrite par Riolan sous le nom de portio musculi cutanei suprà parolidem ad aurem ascendentis. D'après cette description, un certain nombre de fibres du peaucier qui concourent à la formation du carré, d'une part, et les fibres du carré, d'autre part, ayant exactement l'a même direction que celles du peau- cier, il n'est pas étonnant qu'on ait considéré le carré comme une continuation du peaucier. Mais outre que ces fibres ont des insertions bien distinctes, comme on peut s'en assurer en renversant le peaucier de bas en haut et le carré de haut on bas, la coloration des fibres do ces deux muscles n'est pas constamment la même. 11 importe d'ailleurs de reniar(|aer que le nombre des faisceaux fournis au carré par lo peaucier varii; beaucotip, suivant les individus. Inserliou. Direction. lusertious » l'éniiueiicc inentou- nière. Fibres qui s'entre- croisent avec le muscle tiianguliiire Fibres qui \ont à lu commissure Rapports. Vai-ii5ti% anatomi- ques .DES MUSCLES EN PARTICULIER. 576 Ligue hlau- chu du cuu. Son adhii- l'euce avec la peau. llappui'ts lie la face pro- fonde : A la région claviculairc Au cou; A la l'ace. Action dé- terminée par l'étude anatomique du muscle. Action dé- terminée il après la galvanisa- tion localisée. à base inlerieure, dans lequel ils sont remplacés par du tissu fibreux très-dense, espi'îce de raphé, qu'on retrouve sur la ligne médiane de tout le corps: c'est la ligne blanche du cou, d'où partent les divers feuillets qui constituent l'aponé- vrose cervicale. Ce muscle est intimement uni à la peau ; mais son adhérence n'est pas la même dans tous les points : intime en bas, elle l'est beaucoup moins en haut, où le tissu cellulaire qui sépare ce muscle de la peau, est constamment adipeux et peut môme se pénétrer d'une grande quantité de graisse, comme on le voit chez les individus qui ont un double menton (t). On ne trouve jamais de gan- glions lymphatiques entre le peaucier et la peau : tous sont situés au-dessous de ce muscle. Les rapports de la lace profonde du peaucier sont extrêmement multipliés. Ce muscle recouvre la région sus-hyoïdienne, la région sous-hyoïdienne et la région sus-claviculaire ; il est séparé de toutes les parties qu'il recouvre par l'aponé- vrose cervicale, à laquelle il est uni par du tissu cellulaire lâche, presque ja- mais graisseux. Si nous entrons dans le détail de ces rapports, nous verrons que le peaucier revêt de bas en haut : 1" la clavicule, le grand pectoral, le deltoïde; 2" au cou, la veine jugulaire externe, les jugulaires aniérieures, quand elles existent, le plexus cervical superficiel, le sterno-mastoïdien, l'omoplal-hyoïdien, le sterno- ou cléido-hyoïdien, le digastrique, le mylo-hyoïdien, la glande sous-maxillaire et les ganglions lymphatiques de la base de la mAchoire. Il recouvre également, au-devant du sterno-mastoïdien, l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique; derrière le sterno-mastoïdien, les muscles scalônes, les nerfs du plexus brachial, quelques nerfs inférieurs du plexus cer- vical ; 3° à la face, l'artère maxillaire externe, le masséter, le buccinateur, la glande parotide, etc. c. Action. Vestige le plus remarquable du pannicule charnu des animaux, le peaucier imprime de légers mouvements de plissement à la peau du cou. Son bord antérieur, étant la partie la plus épaisse du muscle, surtout à son insertion près de la symphyse du menton, fait saillie pendant sa contraction. Le peaucier abaisse, en outre, la lèvre inférieure et un peu la commissure. Il exprime donc les passions tristes; mais, par sa portion accessoire, il devient un antagoniste de la portion principale, car il relève l'angle des lèvres, qu'il porte un peu en dehors, et conséquemmenl il exprime les passions gaies, d'où le nom de morius, donné par Santorini à cette portion accessoire. Suivant M. Foltz (2), la contrac- tion du peaucier, dont les fibres curvilignes tendent à se redresser, a pour effet de s'opposer à l'affaissement des veines du cou, sous TinQuence de la pression at- mosphérique, dans une forte inspiration. Sous l'influence de l'excitation galvanique localisée, appliquée au peaucier, la peau du col est soulevée par les faisceaux de ce muscle, qui se dessinent très- fortement chez certains sujets, et la peau de la région claviculaire et sous-clavi- culaireet du moignon de l'épaule est fortement attirée en haut. Je n'ai jamais observé de plissement proprement dit de la peau .-son soulèvement s'y oppose. Si la force galvanique est concentrée sur les fibres les plus antérieures des deux (1) C'est toujours entre la peau et le peaucier (lucj'ai vu se dévclopiiGr les loupes grais- seuses, si fréquentes îi la région sous-maxillaii'o. (2) Goz. médicale, 1862, ii. 31.MUSOIJiS l)K LA llKC.lUN c.iînvicALii:. 577 cOlos cl il un closré d'iiitcusilo suflisani, lu U^le osl un peu inclinée en avant ; I dans quelques cas rares, et seulement lorsque le peaucier est lr6s-développé, la mâchoire iurérioure est tn'-s-lôgorcmont abaissée ; la galvanisation d'un seul peaucier incline la tcHe du côté excité. Mais ces cfTets m'ont paru toujours trés- peu prononcés et bien secondaires, si on les compare à l'influence que le peau- cier exerce sur la lèvre inférieure, et, par elle, sur la physionomie (1). Richat avait dit que le peaucier du col était sans influence sur laphysiono- J^''^^-^-^^^ mie, qu'il était nul dans l'expression des passions. La galvanisation démontre, ,,au contraire, qu'il est un des muscles qui concourent le plus à l'expression des sionomic. passions tristes, de la colère, de l'eirroi, de la terreur, de la souffrance. Lorsqu'on ; porte l'excitation au-dessous de la mâchoire inférieure, on voit que les fibres du I peaucier contracté tirent obliquement en bas et en dehors la portion de la lèvre i inférieure qui avoisine la commissure, la portion inférieure des joues et l'aile . du nez; lorsque les deux peauciers agissent ensemble, les deux commissures isont attirées en bas et en dehors, la lèvre inférieure est tendue et abaissée. La ccontraction partielle du peaucier est inexpressive; au contraire, lorsque l'exci- I lation est forte, la face exprime au plus haut degré le sentiment de terreur, 1 l'idée d'un danger. Les peauciers sont véritablement les abaisseurs de la lèvre I inférieure. Ces expériences galvaniques viennent à l'appui de la description que j'ai don- I née du peaucier et du triangulaire, en établissant l'indépendance complète ou 1 le défaut de continuité de ces deux muscles ; car l'excitation électrique ne passe i jamais du peaucier dans le triangulaire, et réciproquement, même quand on r rapproche le plus possible l'excitation du point de jonction de ces deux muscles, h Elles démontrent également la continuité du carré avec le peaucier, continuité qqui, toutefois, n'est pas aussi complète qu'on l'admet généralement, le carré iayant bien évidemment des fibres propres. 3. — Sterno-clëido-mastoïdieii. Préparation. Divisez ta peau et le peaucier qui la double, à partir de l'apophyse mas- utoidc jusqu'il la fourchette du sternum, suivant une direction oblique de haut en bas et (1) Le muscle peaucier peut ûtve considéré comme participant au mouvement de flexion ide latûte sur la poitrine. — Chez un sujet affecté de la maladie que je crois avoir le pre- imier décrite sous le nom de paralysie musculaire atrophique, et qui a pour caractères ianatomiques, non-seulement l'atrophie musculaire, mais encore et essentiellement l'atrophie il des racines antérieures ou motrices des nerfs spinaux, avec intégrité parfaite de leurs racines postérieures, de la moelle et du cerveau, chez ce sujet, mort dans mon service à I l'hôpital de la Charité, le 21 août 1854, le peaucier seul avait été respecté à la région •cervicale antérieure, tandis que les muscles delà région sus-hyoïdienne et de la région .sous-hyoïdienne, et surtout les deux sterno-cléido-mastoïdions, étaient complètement atro- P phiés. Lorsque ce malade était dans la position horizontale, la flexion de la tête sur le ilthorax était absolument impossible; mais lorsque je l'engageais ii produire ce mouvement il'de flexion, et qu'il mettait à l'accompUr toute l'énergie de sa volonté, les faisceaux du [«.peaucier se dessinaient admirablement sous la peau; en outre, pendant toute la durée de cette contraction, la lèvro inférieure s'abaissait en s'élargissant et se renversait de ma- nière il s'éloigner de l'arcade dentaire, qu'elle laissait à découvert. Chaque moitié de la li'vre inférieure était bien évidemment attirée en bas et en dehors par le muscle peaucier (U; son côté, en se renversant un peu. Pendant ces contractions, on pouvait reconnaître la conthmité, au moins partielle, du carré avec le peaucier. On aurait même dit que la con- tinuité était complète en se fondant sur les phénomènes physiologiques.578 U1<:S MUSCLES KN l'AHTICULIRH. d'avri6rG en avant; ronvorsez les deux lambeaux, l'un eu avant, l'autre en arrière, en ayant soin do comprendre dans l'incision une aponévrose assez forte qui recouvre le mus- cle. Pour bion voir les insertions supérieures, faites une incision horizontale le long de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital. Situation. Lc stemo-cléido-miistoïdien {mastoïdien antérieur, Winslow) occupe la région an- térieure et latérale du cou ; il est épais, bifide inférieuremenf, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Insertions. a. Insertions. Il s'insère, d'une part {insertions fixes), au moyen de deux fais- Fig. 433. Cou vu de profil; on a enievé le peaucier (' ceaux bien distincts, i° à la partie interne de la clavicule, 2° à la partie supé- rieure et antérieure de la première pièce du sternum; d'autre part {insertions n Tr trapèze. - S/)cp, splSnius. - Ls, angulaire. - Sep, scalcne postérieur. - Sem'. '^l»;;;''■ l,i,.;.. _ s™'-, ehef stenial ,lu slerno-eléi.ln-lslnïilien - 01,. .m.o-lnoulien. - SO,l,. slerno-lno..!....,.MUSCLES \)\<: LA RÉGION CERVIOALK. 579 mobiles), îi rapophyso mastoïdc età la ligne courbe, occipitale supérieure {mus- eulus à vectoris osse et claviculà in caput insertus, Vésale). ^insertion sternale (Scm^) se fait par un tendon aplati, qui se prolonge en s e- punouissanl, au-devant des fibres charnues. Il n'est pas rare de voir les tendons sternauv des deux muscles sterno-mastoïdiens, ordinairement espaces, s entre- croiser en totalité ou en partie sur la ligne médiane, en envoyant un petit pro- longement fibreux médian au-devant des insertions sternales des muscles grands pectoraux. Cette disposition peut aisément se reconnaître sur le vivant. L'insertion davimlaire (Scm') se fait par des fibres aponôvrotiques très-courtes et parallèles, à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la clavicule, dans une étendue très-variable; circonstance importante en anato- mie chirurgicale (1). Souvent un inlervalle celluleux considérable sépare l'in- sertion sternale de l'insertion claviculaire ; d'autres fois cet intervalle est pres- que nul, et alors on voit la portion claviculaire du muscle prendre des insertions au-devant de l'articulation sterno-claviculaire; mais, dans tous les cas, la sé- paration des deux portions est facile. Les fibres charnues, nées de cette double origine, constituent deux gros fais- ceaux, qui restent distincts dans une partie de leur longueur: aussi plusieurs anatomistes, et Albinus en particulier, ont-ils divisé le sterno-cléido-masloïdien en deux muscles distincts, qu'ils ont décrits séparément, savoir: le stcrno-mas- toîdien et le cléido-mastoïdien, division que l'anatomie comparée a sanctionnée. La portion sternale du muscle, plus considérable, en général, que la portion claviculaire, est conoïde et se porte de bas en haut et de dedans en dehors ; la portion claviculaire, aplatie, se porte presque verticalement en haut, et se place derrière la précédente, qui la recouvre entièrement au niveau de la partie moyenne du coL Ces deux portions restent encore distinctes quelque temps bien qu'accolées; elles finissent par se confondre, et viennent s'insérer au bord antérieur et à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, ainsi qu'aux deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure. Les fibres qui s'insèrent à l'apophyse mastoïde, s'entre-croisent en sautoir avec celles du splénius, que nous avons vues s'insérer à la moitié postérieure de cette même apophyse. L'insertion occipitale se fait par une aponévrose mince; l'insertion mastoïdienne, par un tendon très-fort, qui règne quelque temps le long du bord antérieur du muscle. La direction ou l'axe du slerno-cléido-mastoïdien est oblique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. 6. ilapporfs. Ce muscle a des rapports importants. Sa face superficielle ou externe est recouverte par la peau et par le peaucier, dont le séparent la veine jugulaire externe et les branches nerveuses composant ce qu'on appelle improprement le plexus cervical superficiel. — Sa face profonde ou interne recouvi-e 1° l'articula- tion sterno-claviculaire; 2° tous les muscles de la région sous-hyoïdienne et, en outre, le splénius, l'angulaire, le digastriqueet les scalènes; 3» le nerf accessoire ( de Willis, qui le traverse au-dessous de son tiers supérieur, le nerf pneumo-gas- trique, le grand sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les nerfs cervi- > eaux ; 4° la veine jugulaire interne ; S° l'artère carotide primitive, dont elle re- couvre seulement la partie inférieure. — Son bord antérieur fait sous la peau une saillie très-importante à étudier, puisque c'est le long de ce bord que doit luscrlioiis slcrntïlcs. lusertioii claviculaire Intervalle celluleux qui st'pare la portion sternale de la portion claviculaire Distinction des deux faisceaux dans une partie de la longueur. Direction des deux portious. Insertion à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe oc- cipitale sn- pOrieure. Axe du muscle. Rapports de la face su- perficielle ; De la face profonde. Rapports de sou bord antérieur. (1) J'ai vu la portion claviculaire du storno-cléiclo-raastoidien s'insérGv ii la moitié interne de la clavicule.o80 DES MUSCLI5S EN PAHTICULIER. Rapports de sou bord postérieur. ActioH. Fléchisseur (;t rotateur de la tète. Il peut devi'uir (extenseur de la t(Me. ûtrc pniliqiiéo l'iiittisioii poiif la ligaliirc de la carolido primilivc et pourl'œso- pliagolomie. I.a glande parotide appuie supérieurement sur ce bord, qui est sé- paré de celui du côté opposé par un intervalle Iriangulaire, dont le sommet est en bas et la base en haut. — Son bord postérieur constitue le côté antérieur du triangle sus-claviculairc, dont le bord externe du trapèze constitue le côté pos- térieur, et la clavicule le côté inférieur (1). c. Action. Lorsque le sterno-cléido-masloïdien agit d'un seul côté, la tête est nécliic, inclinée latéralement du côté du muscle qui se contracte, et subit un mouvement de rotation en Ycrtu duquel la face est tournée du côté opposé. I-e sterno-cléido-mastoïdien est donc à la fois fléchisseur et rotateur de la téte. Quand les deux muscles agissent simultanément, ils fléchissent directement la tûte sur le col et le col sur le thorax. Leur action n'est jamais plus manifeste que dans l'cU'ort qu'on fait pour relever la tûte, quand on est couché horizon- talement sur le dos. Cependant il est une position dans laquelle le sterno-cléido-masloïdien de- vient extenseur de la téte : c'est celle dans laquelle la tûte est fortement renversée en arriére. Cet effet est dû fi la disposition de l'insertion supérieure, qui a lieu un peu en arriére du point d'appui du levier représenté parla tête. Mais cette disposition ne me paraît pas suffire pour motiver l'opinion exclusive que j'ai en- tendu soutenir par un candidat dans sa dissertation inaugurale, à savoir que le sterno-cléido-mastoïdien est purement et simplement un muscle extenseur de la lûte (2). § h. - MUSCLES DE LA RÉGION SOUS-HYOÏDIENNE. Ces muscles sont au nombre de quatre de chaque côté : t" le sterno-hyoïdien. Rsemple de synergie musculaire puisé dans l'action du sterno-mas- toïdicu. (1) Je crois devoir mentionner ici une variété anatomique de l'insertion inférieure du chef sternal du sterno-cléido-mastoïdien, variété que j'ai pu reconnaître pendant la vie chez un sujet : h. droite, ce chef, parvenu au voisinage du sternum, se divisait en deux parties, l'une profonde, qui présentait ses insertions accoutumées, l'autre superficielle, toute tendineuse, qui se prolongeait, en s'élargissânt et sans contracter aucune adhérence, sur le bord latéral droit du sternum ; là, elle donnait naissance à un faisceau charnu qui allait en augmentant de largeur et d'épaisseur jusqu'au bord supérieur du cartilage de la quatrième cùte, où il s'insérait. Des bords de ce même tendon naissaient, à droite et à gauche, les faisceaux musculaires qui d'ordinaire s'insèrent à la première pièce du ster- num. Du bord inférieur de ce tendon se détachait un petit faisceau fibreux qui allait s'in- sérer, en décrivant une arcade à concavité supérieure, au bord interne du tendon du sterno-mastoîdien gauche, de telle façon que cette arcade représentait une fourchette sternale mobile véritable, surmontant de (luelques millimètres la fourchette sternale. (2) C'est dans le jeu du sterno-cléido-mastoïdien qu'on a surtout l'occasion de signaler la synergie ou la simultanéité d'action de plusieurs muscles pour l'action efficace d'un seuL Ainsi, pour que le sterno-cléido-mastoïdien agisse sur la tête avec la plus grande efficacité, il devient nécessaire que le sternum, qui est, dans ce cas, le point fixe, soit dans la plus grande immobilité possible. Or, ce résultat ne peut être obtenu sans la .contraction des muscles grands droits de l'abdomen. Ces derniers, à leur tour, ne peuvent remplir cet usage qu'autant qu'ils trouvent sur le bassin un point fixe; et le bassin lui-même ne sau- rait être fixé sans la contraction des muscles fessiers, demi-tendineux, demi-membraneux et biceps fémoral. Enfin ces derniers muscles doivent trouver îi la jambe une fixité qu'elle doit îi l'action do ses muscles extenseurs. Cette simultanéité remarquable de contraction que nécessite l'action d'un seul muscle, a été développée par AVinslow avec une rare saga- cité. Elle a en pliysiologic, et même en pathologie, des conséquences très-importantes.iMUSCUiS UK LA KÉGION SOUS-HYOÏDlENiNli. 581 ou mieux le cléido-hyoïdieu ; 2» l'omoplat-hyoïdiea ; 3» le stenio-lliyraïdien, el 4° le thyro-hyoïdien. 1. — Sitenio-liyoïtlicii. Préparatiotu Cette préparation est extrômement facile ; elle est commune à tous les muscles de la région. La seule précaution que nous ayons à indiquer, consiste à étudier les attaches claviculaires et sternales des muscles de cette région par la face postérieure, et à enlever le muscle trapèze pour mettre ;i découvert l'insertion scapulaire de l'omoplat-hyoîdien. Aplati, mince, rubané, le sterno-hyoïdien (S<nA), mieux nommé clêido-hyoidien, est quelquefois double de chaque côté. a. Insertions. 11 s'étend de l'exlrémilé interne de la clavicule à l'os hyoïde. Son insertion inférieure présente quelques variétés : tantôt, et c'est le cas ordi- naire, elle a lieu à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule et du fibro-cartilage inlerarticulaire, ou môme en dehors de cette extrémité in- terne; tantôt elle a lieu au slernum, au pourtour delà circonférence de la fa- cette claviculaire de cet os. De cette origine, les libres charnues, qui sont toutes parallèles, se portent en haut, d'abord un peu obliquement de dehors en de- dans, puis verticalement, et forment un corps charnu aplati d'avant en arrière, qui va se rétrécissant, pour venir se fixer, par de courtes libres aponévrotiques, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, à côté de la ligne médiane, en de- dans de l'omoplat-hyoîdien, avec lequel il'confond souvent ses insertions. Im- médiatement au-dessus de la clavicule, ce muscle est souvent coupé par une intersection aponévrotique, intersection qui s'unit à celle du côté opposé et forme comme une bride transversale, b. Bapports. Recouvert par le peaucier, le slerno-masloïdien et l'aponévrose cervicale, le sterno-hyoïdien recouvre les muscles de la couche profonde, le corps thyroïde, la membrane crico-thyroïdienne el la membrane Ihyro-hyoïdienne, dont il est quelquefois séparé par une bourse séreuse, le muscle crico-thyroï- dien et l'artère thyroïdienne supérieure. Les bords internes des deux sterno- hyoïdiens sont séparés par un espace triangulaire, large en bas, où ils laissent à découvert les muscles sterno-thyroïdiens, étroit en haut, où ils se louchent et semblent se confondre. Koiinc Situation. Variétés lit: son inser- tion inférieure. Direction. Insertion supérieure livoïdienne. Happorls. l''igure. Situation Insertion. 2. — Oraopl.-ït- ou scapulo-byoïdîen. L'omoplat-hyoîdien {Oh, fig. 434 et 435), plus grêle encore e( plus long que le précédent, très-variable pour la force, surtout dans sa portion scapulaire, est un muscle digastrique, réfléchi, composé de deux petites bandelettes charnues réunies par un tendon moyen. a. Insertions. Il s'insère : d° au bord supérieur ou coracoïdien du scapulum, derrière l'échancrure coracoïdienne, dans une étendue qui varie entre un et trois centiraôires; 2° au bord inférieur du corps de l'hyoïde, en dehors du ster- no-hyoïdien. A parlir de son insertion scapulaire, qui a lieu quelquefois par une lame apo- Dii'ection. névrotique, ce muscle marche parallèlement à la clavicule, derrière laquelle il est situé, et, après un Irajcl variable, se réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, en formant un angle obtus avec sa première moitié. Au moment de cette réllexion, il devient tendineux en totalité ou en partie, et donne naissance à un LnuvKn.HMcii et Sée, 6° édition. 1 — 38DES MUSCLES RN l'AnTlCULlER. b82 Sa rtïlIcxiiMi. I,cs fiiis- cpaiix sca- pulairn ol hyoïdien 110 sont pas loiijoiirs siilidaircs. nouveau faisceau charnu, plus considérable que le premier Ce faisceau charnu va s'insérer à l'os hyoïde, par une lame aponévrolique qui se continue quelque- Ibis, par son tiers externe, avec l'aponévrose hyoïdienne du digastrique et l'in- sertion hyoïdienne du stylo-hyoïdien. Je ferai remarquer, et cette remarque s'applique à tous les muscles digas- Fig. 431. Muscles de la région sus-hyoïdienne et de la région sous-hyoïdienne (')■ triques, au muscle digastrique proprement dit et à l'occipilo-fronlal, que les deux corps charnus de l'omoplat-hyoïdien ne sont pas toujours solidan-es quant à leur développement, et qu'à un faisceau scapulaire fort répond quelquefois un faisceau hyoïdien faible. La direction anguleuse du muscle est maintenue par une aponévrose tendue {•) Les muscles peaueier {Sec) et sterno mastoïdien (Scm du côté droit ont iXé coupés !^»J^J'^^ ""?" !" ,! leur insertion. -I,, os hyoïde. - i, larynx - 2, glande thyroïde. - 3, ve.ne jugulaire "c e c. maintenue ™ „rimilivc - Tr trapèze. - OA. omoplat-hyoïdien - Stiih, stemo-hyoïdien. - S//, sterno arnévTse. IhyÎdfer - M/,, m'Vo î,Ud,en. - Bm-, n.'., vendre postérieur et ventre antérieur du d.gns.nnue. - Th. lliyrn-hyoïdien. — Sllli, stylo hyoïdien.o83 MliSCLIvS l)K LA IIKC.ION SUUS-ll VOÏDIKiNNK. (Miliv lis bords internes des deux omopUil-li.Yoïdieiis el veiiaiil se lixer, en bas,;, la clavicule : c'est un des feuillets de l'aponévrose cervicale, donlles muscles scapulo-hyoïdiens sont les tenseurs. Ces muscles manquent quelquefois; d'autres fois ils sont doubles. Dans un cas de ce genre, le muscle accessoire, plus considérable que le muscle normal, naissait près de l'angle supérieur et interne du scapulum (I). h. Rapports. Ce petit muscle traverse deux régions, la région sus-clavicu- laireetla région sterno-mastoïdienne, avant d'appartenir à la région sous-hyoï- dienne. Recouvert par le trapèze, le sous-clavier, la clavicule, le peaucier, le sterno-mastoïdien et la peau, il recouvre les scalènes, le plexus brachial, la veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, et longe le muscle sterno- hyoïdien, en dehors duquel il est placé. Sa portion, scapulaire offre quelques rapports, en dehors, avec le muscle sus-épineux, en dedans, avec la première portion du grand dentelé. Variétés aiiatomi- ques. Rapports. Il appar- tient à trois ré- gions. Insertions. .3. — Sterno-thyroïdleii. Le stmio-thyroidien (S«, flg. 434 et 43a) double le cléido-hyoïdién, dont il ne diffère que par un peu moins de longueur et une largeur double et triple. Il s'étend de la face postérieure du sternum et du cartilage de la première côte au cartilage thyroïde. fl. Insertions. Son insertion sternale a lieu au niveau, quelquefois même un peu au-dessous du niveau de la première côte; elle est souvent confondue avec celle de son semblable, et ces deux muscles réunis forment une ligne d'inser- tion qui mesure non-seulement toute la largeur du sternum, mais encore toute la longueur des cartilages des deux premières côtes. Son insertion au carti- lage de la première côte se fait à la face postérieure et au bord supérieur de ce cartilage, suivant une ligne oblique en haut et en dehors; on pourrait l'ap- peler stemo-chondro-thyroîdi'en (2). De ces insertions, les fibres charnues se portent directement et parallèlement en haut, et viennent se fixer sur le cartilage thyroïde, par une arcade aponé- th7roïdTpar vrotique obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, arcade ""e arcade, qui embrasse le muscle thyro-hyoïdien, et dont les extrémités sont attachées à deux tubercules très-saillants que présente la face externe de ce cartilage. Quel- quefois il se continue jusqu'à l'os hyoïde par un petit prolongement latéral; d'autres fois il se continue avec le muscle thyro-hyoïdien, dont il formait, chez un sujet, la moitié externe. Le sterno-thyroïdien est souvent interrompu par une intersection aponévrotique, presque toujours incomplète, analogue à celles du grand droit del'abdomen. Il n'est pas rare de voir les deux sterno-thyroïdiens Insertion an cartilage (1) Chez un sujet très-vigoureux, j'ai trouvé un faisceau claviculaire plus volumineux que le faisceau scapulaire, qui naissait du bord postérieur de la clavicule ou plutôt de la lèvre postérieure de la gouttière du sous-clavier, se portait obliquement en liaut et en de- dans, pour se terminer au bord Inférieur dn tendon moyen. Ce faisceau avait déjà été rencantré par Winslow, qui l'a décrit. (2) J'ai vu ce muscle renforcé par un petit faisceau qui se détachait de la face postérieure de la clavicule, immédiatement en dehors de son extrémité interne, et par un autre petit faisceau, qui naissait, à l'aide d'un petit cordon fibreux, de la fourchette du sternum, im- médiatement au-dessous du ligament iiitnrr.laviculaire. Ce second faisceau constituait If bord interne du muscle.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 584 inioisec- unis cnlre eux par une intersection en forme de V ouvert supérieurement et lions apoiic- i-épondant à la fourclictte sternalc. Dans quelques cas, il se détache du bord interne de l'un de ces muscles un faisceau qui va se porter au muscle du cote opposé. Uap|)oits. b. Rapports. Recouvert par les muscles sterno et scapulo-hyoïdiens, et en bas par l'extrémité inférieure de la clavicule, sur laquelle il semble se mouler, le Fif. «B. Face antérieure du cou (*). slenio-thyroïdien recouvre la trachée, la portion inférieure des veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le tronc brachio-cépha- lique à droite, le corps thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens. La veine thyroï- dienne moyenne longe son bord interne, rapport important pour l'opération de la trachéotomie. !•) On a enlevé, du côté droit, le pcauciof, le stcrno-cléido-mastoïdien le ventre antérienr du djas- tri ,L, le sterno-hyoulien et la plus „-ande partie de l omoplat-hjoKl.en (0/, . - On a ---^ - P~ du trapè/e (Tr). - On a enlevé également les vaisseaux du cou. - /(, os hyoïde. - t, cartilage ttij Ïide - 2 glande thvroïde. _ 4, cartilage cricoïde. - ii, muscle crico-thyroidien^ - , muscles ch, nharJnx. - MA, imlo-hyoïdien. - ^llh, stylo-hyoïdien. - Bm\ ventre postérieur du digastr.qi.e - T/,. ThjTO hvoidicu. - ht, stcrno-lliyroïdien. - muscles profonds de la région latérale du cou. - . muscles profomls de la région anlérieurr du eon.MUSCLES 1)K lA RÉGION SUS-IIYOÏUIKNNK 585 1. — Thyro-liy«>»»<'«ii. Le thyro-kyoidien (Tk, fUj. 43ol osl un petit muscle quadrilatère, qui peut Cire considéré comme la coiiliiuuitiou du sterno-thyroidien. ri „n ihv a Insertions. Il naît de la ligne oblique et des tubercules du car ilage hy- roSo on il est embrassé par l'arcade aponévrolique du muscle précèdent, se poHe verticalement en haut, et dent s'insérer à la face postérieure du corps et d'une partie de la grande corne de l'os hyoïde. Rapports. Recouvert par les deux muscles de la couche superficielle, U re- couvre le cartilage thyi-oïde et la membrane hyo-thyroidienne. — Action des muacles fie la région sons-hyoïdienne. I es plus simples de tous les muscles dans leur structure, ils sont aussi les plus simples dans leur action : tous concourent à l'abaissement de la mâchoire inférieure. De plus, si la mâchoire inférieure est fixée, ils opèrent a flexion de la tête. Tous prennent leur point d'appui en bas; et remarquez la différence de leurs points d'appui, qui sont, en dedans, le sternum, au milieu, la clavicule et le cartilage de la première côte, en dehors, le scapulum : disposition d'où résulte qu'indépendamment des mouvements particuliers qu'ils produisent, le mouvement commun est bien plus assuré. Ainsi, le scapulo-hyoïdien, en même temps qu'il abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de son côté ; lors- que les deux scapulo-hyoïdiens agissent ensemble, l'os hyoïde est abaissé directe- ment et pressé en arrière contre la colonne vertébrale. Le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien, prolongé par le thyro-hyoïdien, abaissent l'os hyoïde direc- tement. Le thyro-hyoïdien a, de plus, l'usage de mouvoir l'os hyoïde sur le cartilage thyroïde; dans ce mouvement, la partie supérieure du cartilage thy- roïde s'enfonce derrière l'os hyoïde, dont la courbe est toujours concentrique à celle du cartilage. On pourrait, en raison de ces actes communs, considérer les muscles de la région sous-hyoïdienae comme constituant un seul et môme muscle, étendu de l'os hyoïde au sternum, au cartilage de la première côte, à la clavicule et à l'omoplate ; les eifets opposés se détruisent par la contraction simultanée, l'effet commun reste : c'est l'abaissement de l'os hyoïde. Jamais les muscles de la région sous-hyoïdienne ne prennent leur point d'in- sertion mobile sur le sternum, la clavicule et le scapulum. Insertions. Rapports. Abaisse- ment de la mâchoire inférieure. Tous ces muscles prennent leur point fixe en bas. § 6. - MUSCLES DE LA RÉGION SUS-HYOÏDIENNE. Ce sont, dans l'ordre de superposition, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien. 1. — Digastrique. Préparation. Enlever le peaucier ; renverser en arrière l'insertion mastoïdienne du muscle sterno-mastoidien; détacher et soulever l'extrémité inférieure de la glande parotide ; soule- ver la glande maxillaire. I>e digastrique {biventer maxillœ, Alb. Bm), ainsi nommé parce qu'il est formé muscles'^ m- de deux faisceaux charnus ou ventres, l'un antérieur, l'autre postérieur, réunis gastriques.DES MUSCLES EN PARTICULIEK. 586 Su l'éflexiuii lusertious mastoïdieii- ucs. lusertious maxillaires. 'reiidoii moyeu. Apouévrose sus-hyoï- diuuue. Ventre antérieur du digastrique. Insertion à la fossette . digastrique. Variétés. Rapports. Action. par un leiidon moyen, mesure, d'arrière en avant, toute l'étendue de la région sus-hyoïdienne. Il est, en quelque sorte, le type des muscles digastriques. il est courbé sur lui-môme en arc de cercle à concavité supérieure, ou, plus exactement, il est réfléchi sur lui-môme, de telle sorte que le ventre antérieur l'orme avec le reste de ce muscle un angle très-obtus, ouvert en haut. La di- rection relative du ventre antérieur varie d'ailleurs, suivant que la mâchoire inférieure est relevée ou abaissée. a. ïnsertions. Ses insertions ont lieu, d'une'part, à la rainure mastoïdienne, dite digastrique, et au bord antérieur de l'apophyse mastoïde, en dedans du sterno- mastoïdien et du petit complexus (1) ; — d'autre part, 1° à la base de l'os maxil- laire inlërieur, sur les côtés de la symphyse du menton, dans toute l'étendue de la fossette digastrique {mastoïdo-génien, Chauss.); 2° par une expansion apo- névrotique, à l'os hyoïde. L'insertion mastoïdienne se fait en partie directement par les fibres charnues, en partie à l'aide d'une aponévrose qui se prolonge le long du bord supérieur du muscle. Il en résulte un faisceau charnu fusiforme, obliquement dirigé en avant, en dedans et en bas, dont les fibres sont reçues dans une espèce de cône fibreux ouvert en haut, qui est l'origine du tendon moyen du digastrique. Ce tendon, long de S centimètres environ, suit d'abord la direction oblique du muscle, traverse presque toujours le stylo-hyoïdien, puis est reçu dans une espèce d'an- neau fibreux, fixé à l'os hyoïde et doublé d'une synoviale ; cet anneau fibreux manque souvent. Du tendon moyen part, en bas, une large expansion aponé- vrotique, qui va se fixer à l'os hyoïde et qui, réunie à celle du côté opposé, con- stitue une aponévrose très-forte, quadrilatère. Cette aponévrose, aponévrose sus- hyoîdienne, remplit l'intervalle qui sépare les deux muscles disgastriques, et sert comme de plancher aux autres muscles de la région sus-hyoïdienne. Après avoir franchi l'anneau fibreux, le tendon moyen change de direction et se réflécliit à angle obtus pour se porter en haut et en avant, s'épanouir de nouveau, et don- ner naissance au ventre antérieur du digastrique. Ce ventre antérieur, moins fort que le ventre postérieur, va s'insérer, par de courtes aponévroses isolées, qui s'entre-croisent quelquefois avec celles du côté opposé, à toute l'étendue de la fossette digastrique, au-dessous des apophyses géni. Souvent quelques fibres vont se confondre avec le mylo-hyoïdien. Il n'est pas rare de voir un petit fais- ceau né de l'aponévrose sus-hyoïdienne doubler, en quelque sorte, le ventre an- térieur. On rencontre quelquefois les deux ventres antérieurs réunis pai-un ra- phé et par un petit faisceau fibreux transversal. b. Rapports. Recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien, la glande paro- tide et la glande maxillaire, qu'il embrasse par la concavité de son bord supé- rieur, le digastrique recouvre les muscles qui naissent de l'apophyse styloïde. le mylo-hyoïdien, la veine jugulaire interne, l'artère carotide externe et ses branches linguale et faciale, l'artère carotide interne et le nerf grand hypoglosse, qui longe le tendon moyen de ce muscle, au-dessous duquel il apparaît. c. Action. Elle est très-compliquée. Quand le ventre postérieur se contracte seul, l'os hyoïde est attiré en arrière et en haut; il est porté en avant et en haut par l'action du ventre antérieur. Quand les deux corps du muscle se coniracteul en même temps, Icseflets opposés se détruisent, l'efl'ct commun reste, et l'hyoïde (I ) 11 lie faut pas oublier (lUc le iiollt complexus s'insère soininet de l'apophyse niaS' loîde.MUSC.LKS DE LA HÉGION SUS-ilVOÏUlKNNE. 587 esl élevé directement. l«our tous ces mouvements, la mûchoire iuféneure a be- 'l^fhvoïdett-il tixe, le ventre postérieur devient abaisseur de la mûcboire, L e det rélxion du muscle le ventre antérieur et le ventre postérieur peuvent renverser la téte en arrière ; mais le renversement qm a heu dans la Sclu Muscles des régions sus-liijoïdienne et sous-lujoidienne ('). mastication, dans Vécartement des mâchoires, paraît tenir essentiellement à l'action des muscles extenseurs cervicaux postérieurs ; enfin, le ventre intérieur du digastrique est le muscle tmseuv de l'aponévrose sus-byoïdienne. (•) A droite, les muscles pcauciei- (Sec) et stenio-mastoïdieu (Sc-n) ont Été coupés au uiveau de leur insertiou. - os l.yokle. - 1, lary.ix. - 2, filaude thyroïde. - 3, veine jugulaire interne et carotulc primitive. - Tr, trapèze. - 0/,, omoplal-hyoïdien. - ?,tnli, steruo-hyoïdien. - S«, sterno-thyroidien. — MA, mylo-hyoïdicn. — Bm', BmS, ventre postérieur et ventre antérieur du digastrique. — TA^ tlnio- liyoïdieii. — S<//i, slylo-liYoïdicn.DES MUSCLES EN FARÏICULIlil?. 58S '2. — Stylo-liyoïdieii. Préparation. Il suflH de détacher le ventre postérieur du digastrirjue. Petit muscle très-grêle {^tJh, fig. 437), comme tous ceux qui se fixent à l'apo- physe styloïde. a. Insertions. Il s'insère à la face postérieure de l'apophyse styloïde, à une petite distance du som- met de cette apophyse, et vis-à-vis de l'insertion du ligament stylo-maxillaire. Cette insertion se fait par un petit tendon qui s'épa- nouit en un cône fibreux, dans l'intérieur duquel naissent les fibres char- nues. Celles-ci se portent en bas, en avant et en dedans, et forment un faisceau qui est presque toujours traversé par le tendon du digastrique : d'autres fois les fibres charnues passent toutes au-devant de ce tendon. Toutes vont s'insérer au corps de l'os hyoïde, à une petite distance de la li- gne médiane ; quelquefois c'est ce tendon qui, en se réfléchissant sur lui-même, constitue la poulie du digastrique (i). 6. Rapports. Recouvert par le ventre postérieur du digastrique, il a les mêmes rapports profonds que ce dernier. 3. — Mylo-hyoïtlien. Préparation. Détacher le ventre antérieur du digastrique à son insertion maxillaire; dis- séquer la glande sous-maxillaire et la renverser en dehors. Pour avoir une bonne idée du mylo-hyoidien, il convient de l'étudier et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Or, pour mettre à découvert sa face supérieure, il faut enlever la langue et les muscles {*) Le cou est vu de profil. On a enlevé le peaucier et le steriio-cléido-niastoïdicn ; le ventre anlériciir du digastrique (Bm) est eoupé en avant du tendon moyen. — k, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 'i, glande thyroïde. — 6, muscles du pharyn\. — Sr/, stylo-glosse. — Stlh, stylo-hyoïdieu. — sm, ligament stylo-myloïdien. — M/(, niylo-hyoïdien. (1)11 n'est pas rare de trouver un second muscle stylo-hyoïdien, étendu de l'apophyse styloïde ii la petite corne de l'os hyoïde. Ce muscle remplace le ligament stylo-maxillaire ; il a été décrit par Santorini sous le nom de sti/fn-hi/oiftex nov)i.f, et mentionné par Alhinus.MUSCLES I)K I.A UÉGION SUS-IIVOÏDIENNK. o89 Kénio-glosses ei génio-hyoïdiens. Du reste, ou uc peut bien comprendre la disposition ana- lomiquG et l'action des muscles mylo-hyoïdiens qu'on les considérant comme constituant un seul muscle curviligne, à concavité supérieure, coupé par un raphé médian, et dont les bords externes sont la partie la plus épaisse. Le mylo-hyoîdien (Mh, /ig. 438 et 439) est un muscle quadrilatère, situé immé- diatement au-dessous du ventre antérieur du digastrique. myioïdien- a. Ins rtions. Il naît de toute l'étendue de la ligne dite myloïdienne, depuis situation. Insertions Fift. .138. * Face antérieure du cou ("). 1 la dernière molaire jusqu'à la symphyse du menton, par de courtes fibres apo- I névrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles ci se portent dans ' diverses directions : les fibres internes, très-courtes et constituant la portion su- • On a enlevé, il droite, le peaucicr, le sterno cléido-mastoïdien, le ventre antérieur du digastrique, le ■ sterno-hyoîdien et la plus grande partie de l'omoplat-hyoïdien (O/i). — On a excisé une portiou du tra- I pèzc (Tr). On a enlevé également les vaisseaux du cou. — h, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 2, 1 glande thyroïde. — 4, cartilage cricoïde. — 5, muscle crico-lhyroïdien. — 6, muscles du pharynx. — ' MA, mylo-hyoïdien. — Sllh, slylo-hyoïdien. — Uni', ventre postérieur du digastrique.— TA, thyro-hyoï- • dien — SIt, sterno-thyroïdien. — muscles profonds de la région latérale du cou. — **, muscles pro- ' fonds de la rétjion antérieure du cou.IJES MUSCLES UN PAUTlCULlEll. o90 liisei'tiuiis hyoïdiennes Médianes. Les deux inylo-hyoï- dicns eoHstituent un seul muscle mé- dian . périeure du muscle, se dirigent de dehors on dedans et se continuent sans au- cune ligne de démarcalion avec les fibres du muscle mylo-hyoïdien du côté opposé ; les fibres externes ou obliques, plus longues que les précédentes, se com- portent de deux manières bien distinctes : d" les plus externes vont s'insérer di- rectement au corps de l'os hyoïde ; 2" les plus internes s'insèrent, sur la ligne médiane, à un raphé fibreux qui résulte de la réunion de ces fibres. Toutes les fibres qui vont s'insérer sur la ligne médiane, sont curvilignes; celles qui vont s'insérer à l'os hyoïde, sont obliques. Les premières se continuent d'un côté à l'autre, soit à l'état de fibres charnues, soit à l'état de fibres tendineuses. Celles- ci constituent un raphé fibreux médian, dans lequel on ne peut pas reconnaître d'entre-croisement. Il arrive quelquefois que le raphé médian manque; il n'est pas rare de voir les fibres musculaires les plus externes du mylo-hyoïdien d'un côté se continuer avec le sterno-hyoïdien. 11 suit de ce qui précède que les deux mylo-hyoïdiens réunis constituent un seul et même muscle médian, symétrique, coupé incomplètement en deux moi- Uappoils. f. Hectioif verticale et transversale de la tête, passant derrière la dernière molaire {*<. liés latérales par un raphé aponévrolique, muscle médian qui forme le plan- cher de la bouche et qui est étendu de toute la longueur des deux lignes myloï- diennes et de la symphyse au bord supérieur du corps de l'os hyoïde. 6. Rapports. Recouvert par le digastrique, l'aponévrose sns-hyoïdienne, le peaucier et la glande maxillaire, le mylo-hyoïdien recouvre le génio-hyoïdien, l'hyo-glosse, le stylo-glosse, les nerfs lingual et grand hypoglosse, le canal de Warthon, la glande sublinguale, qui quelquefois semble s'insinuer par son ex- trémité inférieure entre les faisceaux charnus de ce muscle; il répond enfin à la muqueuse buccale. 4. — Céiiio-hyoïilîen. Situé au-dessous du muscle précédent, qu'il faut diviser avec beaucoup de pré- caution pour ne pas l'enlever, le (/cmo-/i2/oidie?? (G/i, fuj. 440 et suiv.) se présent." sous.la forme d'un petit faisceau charnu médian, arrondi, dont on a fait deux (•) Ud, niii\illairi' inféi-ii'ui . — l'co, iipoplivse corouoïde de cet os. — i, glande subliuirimle. — l.caMl-' nasale - li, glande lvniplia(i(pic sons-.na.villairc. — Gf,, génio-glosse. - <l/i, génio-livoiduMi. — MA. nivlo-hyoïdicn. - Uini vcnlir antéiieui'du di^-aslnque. - Sec, pcaueier. - l'i, ptéi ypoulu'u mien..-.MUSCLES DK LA RÉGION SUS-11YOÏDIENNE. 591 Irès-pelits muscles, séparés ruii de l'autro par une ligne celluleuse cvlri^memenl Fis. «('• 3 -r ^ S 1 a a 3.2 s. *- q ^ •a ■<? « I o ^ c g «-S -3 I S à " t« CJ CJ 313 i I £ S 3 '3 *S « I S Section antéro-postérieure de la tête ("). déliée. Uuelquelbis il est impossible de les séparer ; d'autres fois il y a deux fais- ceaux bien distincts. Kig. m. Mlx a a c -2 — "T^- -• (A o CM 3 = --2 i I '^'r s' - o 1^ ^11 I /;7> liùgioH ioUf-iHuxillairc C''). Insertions Insertions. Ils ii;iissi;iil des lubcrcules inférieurs de l'apophysegéni cl se por- géniemics.DES MUSCLES EN PARTIC-ULIEK. 592 Hyoïdien- tent en bas e( en arrière, pour venir s'insérer à la partie supérieure el moyenne de l'os hyoïde. Fig. 442. Région sous-maxillaire 6. Rapports. Recouverts par les mylo-liyoïdiens,les génio-hyoïdiens recouvrent les muscles hyo-glosses. 5. — Action des masclea de la rég^ion aus-hyoïdieune. Elle est relative: i° à l'abaissement de la mâchoire inférieure; 2« iil'éléva- tion de l'os hyoïde. L'os hyoïde étant fixé par les muscles delà région sous hyoïdienne, les muscles sus-hyoïdiens, les stylo-hyoïdiens exceptés, ont pour effet l'abaissement de la mâ- choire inférieure ; et remarquez que ces muscles abaisseurs s'insèrent de la ma- nière la plus favorable, car, d'une part, ils sont presque perpendiculaires au levier qu'ils doivent mouvoir, et, d'autre part, ils s'attachent le plus loin possible du point d'appui. 11 résulte d'ailleurs de l'obliquité de leur direction que la mâchoire inférieure est non-seulement abaissée, mais encore portée en arrière, ce qui augmente singulièrement l'ouverture de la bouche. Mais l'action la plus importante de ces muscles est relative à l'élévation de l'os hyoïde : cette élévation est une condition indispensable de la déglutition et du mouvement par lequel la langue se porte en avant, hors de la cavité buc- cale. Or, l'hyoïde est porté en haut et en arrière par l'action des stylo-hyoïdiens et du ventre postérieur du digastrique, en haut et en avant par le ventre an- térieur du digasirique, le mylo-hyoïdien et legénio-hyoïdien; en haut directe- ment par l'action combinée de ces muscles. Ces divers mouvements, qui sont partagés par la base de la langue, dont l'os hyoïde constitue en quelque sorte la charpente, ont lieu dans les différents temps de la déglutition : ainsi, le mou- vement en haut et en avant s'effectue au moment où le bol alimentaire est chassé de la cavité buccale dans le pharynx, qui s'élargit pour le recevoir; l'élé- vation directe a lieu au moment où passe le bol; enfin, le mouvement en haut I*] Le génio-hyoïdien (G/i) a H6 détaché au niveau do ses insertions ; l'hyo-glosse {Hg) a été divisé pour montrer la petite corne de l'os hyoïde (/î»i) et l'origine du muscle constricteur du pharynx (3). - (iff, génio glossc. — 2, glande sublinguale.MUSCLES DE LA HÉGION CERVICALE PRÉVERTÉUHALE. 393 et en arrière a lieu iramédialemeiit après le passage du bol alimenlaire, pour s'opposer à son retour dans la cavité buccale. Quandlamàchoire intérieure est fixée contrôla supérieure et 1 os hyoïde main- tenu lui-même immobile par les muscles sous-hyoïdiens, les muscles de la ré- gion sus-hyoïdienne concourent à la flexion de la tûte. Enfin, les mouvements de l'os hyoïde ont des rapports très-importants avec la phonation ; il s élève dans la production des sons aigus, et il s'abaisse dans la production des sons graves. § 7. - MUSCLES DE LA RliGION CERVICALE PROFONDE ANTÉRIEURE OU PREVERTIÎRRALE. Ces muscles sont au nombre de trois de chaque côté : le grand droit antérieur, ^'^^s^ le petit droit antérieur de la tète et le long du cou, qui sont couchés au-devant de ,„usciesi de la colonne cervicale et des trois premières vertèbres dorsales. Leur texture est cette région extrêmement compliquée et presque impossible à débrouiller, si l'on n'applique ^^J^'^'^.^ pas à leur étude les données qui m'ont servi pour établir la loi qui préside à la ^^ec les disposition des muscles spinaux postérieurs. Supposons par la pensée que, sur la '«^'^f'^J^- ligne médiane de l'apophyse basilaire de l'occipital et de la face antérieure du ^-^^^.^ corps des vertèbres cervicales, il existe une série-d'apophyses épineuses, suppo- sition qui se réalise d'ailleurs chez certains animaux: alors le grand droit anté- rieur de la téte sera un transversaire épineux,\e petit droit antérieur un intertrans- versaire antérieur, intermédiaire à l'occipital et à l'atlas ; le long du cou sera un muscle composé, épineux transversaire par ses faisceaux inférieurs, transversaire épineux par ses faisceaux supérieurs, épineux par ses faisceaux internes. C'est ce qui ressortira de la description qui va suivre. Préparation. Enlever la face et toutes les parties qui recouvrent la colonne cervicale, par une coupe qu'on appelle coupe du pharynx, parce qu'elle sert aussi pour la démonstration du pharynx. Pour séparer la face du crâne, enlever la voûte du crâne par une coupe horizontale ; pratiquer ensuite une coupe verticale, qui peut être faite de haut en bas ou de bas en haut. Si l'on procède de haut eu bas, on peut, en suivant une méthode généralement adoptée, diriger la scie transversalement, de manière à ce qu'elle porte immédiatement au-devant des conduits auditifs externes. Par ce procédé, on est exposé, soit h empiéter sur l'insertion supérieure des muscles droits, soit à entamer le pharynx. On lui préférera donc le sui- vant : deux traits de scie obliques seront dirigés d'arrière en avant et de dehors en dedans, en suivant d'abord le trajet oblique de la suture occipito-mastoîdienne, et ensuite le trajet transverse de la suture pétro-occipitale. Lorsqu'on est arrivé à l'apophyse basilaire, on la divise par un coup de ciseau transversal, eu portant l'instrument un peu au-devant des trous condyliens antérieurs. En procédant h la séparation de la face de bas en haut, on est forcé de sacrifier un grand nombre de muscles ; il vaut donc mieux adopter la coupe précédente, quoiqu'elle soit plus difficile que la dernière. 1. — Ciranil droit antérienr «le la tête. Situation. Le grand droit antérieur delà tète, transversaire épineux antérieur {Lcp,/i(/. 443) est le plus externe, le plus antérieur et le plus volumineux des muscles de la région prévertébrale. a. Insertions. Ce muscle, qu'on pourrait considérer comme un muscle digas- triquc dont le ventre supérieur serait plus considérable que le ventre inférieur,591 DKS MCSCI.KS lv\ l'AUTIC.lIIJKI!. Insci'tions cervicales. Aponévrose moyenne An muscle. Insertion occipitale. Rapports dii muscle grand droit antérieur de la tête. tiaît des tuboreules anlérieurs des apopliyses Iransvcrses de la si.\icme, de la cin- quième, de la quati'iùme et de la troisième vertèbre cervicale, par de petits tendons ascendants auxquels succèdent autant de faisceaux charnus. Ceux-ci se dirigent obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, se recouvrent et se confondent, pour se terminer à la face postérieure et aux bords d'une aponé- vrose resplandissante, qui règne sur la presque totalité de la face antérieure du muscle. Cette aponévrose devient elle-même surface d'origine du faisceau supé- rieur ou de terminaison, lequel naît des bords et de la face postérieure de cette aponévrose et va s'implanter à l'apophyse basilaire, à côté de son semblable, au- devant du grand trou occipital, f.e faisceau né.de la troisième vertèbre cervi- cale échappe souvent à cette inser- tion commune et va se rendre di- rectement et d'une manière très-dis- lincle à la même apophyse basilaire, en dedans et en arrière du faisceau commun. Pour bien voir cette dispo- sition, comme d'ailleurs loul ce que je viens de dire sur la texture de ce muscle, il faut le renverser de de- dans en dehors. b. Rapports. Recouvert par le pha- rynx , l'artère carotide et la veine Jugulaire interne, par le ganglion cervical supérieur, le grand sjTiipa- thique et le nerf vague, séparé de toutes ces parties par du tissu cellu- laire lâche et par l'aponévrose pré- vertébrale, le grand droit antérieur recouvre les vertèbres correspon- dantes, les articulations atloïdo-occi- pitale et axoïdo-atloïdienne, en par- tie le long du cou et le petit droit antérieur de la tête. 3. — Petit droit aiitérieup «le tète. la Le petit droit antmeur de la tête, intertransversaire antérieur (Hea, fuj. 443) est étendu de la base de l'a- pophyse transverse et de la partie voisine de la masse latérale de l'atlas à l'apophyse basilaire, immédiatc- MusrMs- de lu régioti prévertébrale ment au devant du trou occipital et derrière l'insertion du grand droit antérieur. Ce muscle, qui est très-obliquement dirigé de bas en haut et de (•) Le grand droit antérieur [Up] a été divisé près de son insertion supérieure et le bout inférieur renversé en dehors. — Wca, petit droit a.ilérieur. - nW. droit lalérnl. — Up. intertransversaire posté- rieur. — I.'ï. louR du eou.MUSCLKS 1)K LA UÉGION CliUVIOAl.K l'UOFONDH LATÉUALE. 595 dehors en dedans, est mince, quadrilatère, aponévrotique dans sa moilié infé- rieure. 11 n'est recouvert qu'en partie parle grand droit antérieur, qui est plus en dedans; le ganglion cervical supérieur du grand sympathique repose sur Uù. Il recouvre r.u-ticulation atloïdo-occipitale. On pent le considérer comme ..repr..n- un interiransversairc antérieur étendu entre l'occipital et 1 allas, le droit latéral constiluanl l'intertransversaire postérieur. sairo. 3. — lionf; du cou. Le long du cou, transversaire épineux, épineux tmnsversaire et épineux antérieur, est un muscle complexe constitué par trois ordres de faisceaux bien distincts : 10 des faisceaux transversaires épineux (ce sont les supérieurs, La), qui naissent, par des tendons aplatis, des tubercules antérieurs de la cinquième, de la qua- trième et de la troisième vertèbre cervicale, et se réunissent pour former un faisceau charnu très-considérable, dirigé de dehors en dedans et de bas en haut. Ce faisceau remplit le creux situé de chaque côté de la ligne médiane de l'axis, et vient se fixer au tubercule antérieur de l'allas, qu'on peut consi- dérer comme le vestige d'une apophyse épineuse antérieure ; 2° des faisceaux épineux transversaires antérieurs (ce sont les plus inférieurs, Le), qui sontles moins nombreux. Nés du corps des trois premières vertèbres dorsales par des aponé- vroses très-ténues, ils se portent de bas en haut et de dedans en dehors, et vien- nent se fixer aux tubercules antérieurs des apophyses transverses de la quatrième et de la troisième vertèbre cervicale ; 3° des faisceaux épineux (ce sont les plus internes), qui naissent en dedans des précédents, du corps des trois premières vertèbres dorsales, des quatre dernières vertèbres cervicales et des disques in- termédiaires, et viennent se rendre, en décrivant une légère courbure, aux crêtes de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Allongé, fusiforme, aponé- vrotique, surtout dans ses faisceaux épineux, le long du cou est recouvert par le pharynx, l'œsophage, la carotide et la veine jugulaire internes, le nerf pneumo- gastrique et le grand sympathique ; il recouvre les vertèbres auxquelles il s'im- planle. I" Oi'drc : faisceaux transver- saires épineux. Ordre : faisceaux épineux transver- saires. 3« Ordre : faisceaux épineux. 4. — Action des ma§cles de la rég^ion cervicale profonde autérienre. Lorsque la tète est renversée en ariière, ces muscles la ramènent à sa posi- tion naturelle. Le grand droit antérieur tend à opérer la Ilexion de la tôle et, à raison de son obliquité, à lui faire exécuter un mouvement de rotation en vertu duqueL la face est dirigée de son cûtc. Le petit droit lend à incliner la téte de son côté. Le long du col tend à fléchir l'atlas, et même à lui imprimer un mou- vement de rotation en vertu duquel la face est dirigée de son côté. Le môme muscle tend à faire exécuter à la partie inférieure de la région cervicale un mouvement de rotation en vertu duquel la face est tournée du côté opposé ; en- fin il tend à fléchir directement la région cervicale. Us sont (léchisseurs et rotateurs. § 8. - MUSCLES DE LA RIÎGION CERVICALE PROFONDE LATERALE. Au nombre de deux pour chaque Les muscles de la région cervicale profonde latérale comprenneni lesscalènes, in,ertrans- les inlertransversaires du cou ol le droit latéral de la UMe. vcrsaire.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 1. Kculèiieii. Situation. .Nonibie desscalèues indé- terminé. Forme conoïde du scalène antérieur. Son insertion à la première côte. Ses insertions cervicales. Rapports, Sesrapports avec le plexus bra- chial. Avec l'ar- tère et la veine sous- clavières. Préparation. Les scalèiifis se trouvent à découvert, en grande partie, lorsqu'on a pré- paré les muscles de la région cervicale antérieure et de la région postérieure. Pour les isoler sur un sujet entier, il suffit d'inciser la peau qui i-ev6t les parties latérales du cou, d'enlever l'omoplat-liyoïdien, les nerfs, le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques sus-claviculaires ; mais pour découvrir la portion inférieure de ces muscles, 11 faut sacrifier le membre supérieur, en désarticulant la clavicule à son extrémité sternale, ou mieux, scier la clavicule à .sa partie moyenne, diviser le grand et le petit pectoral, soulever le sterno-cléido-mastoïdien, détacher le grand dentelé, et porter fortement en arrière le moignon de l'épaule. Les muscles smlènes {fig. 444) occupent les parties latérales et inférieures du cou ; ils s'étendent des deux premières côtes aux six dernières et quelquefois à toutes les vertèbi-es cervicales; aussi sont-ils fasciculés, comme d'ailleurs tous les muscles de la colonne vertébrale. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalônes : Albinus en comptait cinq de chaque côté, Sabatier les ré- duisit à trois. Chaussier, à l'exemple de Riolan, n'en décrivait qu'un seul, qu'il appelait costo-trachélien. Avec Boyer et les anatomistes modernes, nous en admet- tons deux, l'un antérieur, l'autre postérieur. A. Scalène antérieur. Dans une nomenclature fondée sur l'analogie, il mérite- rait le nom de long intertransversaire antérieur du cou. Le nom de scalène est tiré de sa forme triangulaire; plus exactement, ce muscle ressemble à un cône dont la base est en bas et le sommet en haut (Sca). a. Insertions. Il naît du bord interne et de la face supérieure de la première côte, vers le milieu de sa longueur. Son insertion est marquée par un tubercule très-important, parce qu'il dirige dans la ligature de l'artère sous-clavière, que nous verrons croiser la face supérieure de la première côte. Cette insertion se fait par un tendon fort épais, qui s'épanouit en un cône aponévrotique de l'in- térieur duquel naissent les fibres charnues ; celles-ci forment un corps charnu qui se porte de dehors en dedans et de bas en haut, se divise en quatre fais- ceaux et va se fixer par autant de tendons aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses de la sixième, delà cinquième, de la quatrième et delà troi- sième vertèbre cervicale, et surtout aux échancrures intermédiaires aux deux tubercules qui terminent ces apophyses. Il n'est pas rare de rencontrer un ou plusieurs faisceaux qui vont s'insérer aux tubercules postérieurs. B. Rapports. En avant et en dehors, ce muscle est en rapport avec la clavicule, dont il est séparé par le muscle sous-clavier et par la veine sous-clavière; plus haut, il répond au sterno-mastoïdien, à l'omoplat-hyoïdien, au nerf diaphrag- matique et aux artères cervicale transverse et cervicale ascendante. Le grand droit antérieur du cou recouvre ses insertions cervicales. En arrière, il est sépa- ré du scalène postérieur par un espace triangulaire, large inférieurement, pour recevoir l'artère sous-clavière, étroit supérieurement, où il répond au plexus brachial ; quelquefois ce muscle est traversé par les deux premières branches de ce plexus. En rifidam, il est séparé du long du cou par l'artère vertébrale. Les rapports du scalène antéi ieur avec la veine et l'artère sous-clavières sont de la plus haute importance, au point de vue chirurgical; et c'est pour les graver plus profondément dans la mémoire que je propose d'appeler ce muscle muscle de l'arlére sous-clar,iére. J'ai vu l'arlère et la veine sous-clavières placées toutes deux au-devant du scalène aulérieiir.■.|,|.:S 1)K I.A UKC.ruN C.IÎUVIC.ALK l'HOl'oNDK 1ATÉRALI2. 597 Muscles de la rérjinn latérale du cou {*). (*) Le slcrno cléido-mastoïdicn et le splénius de la tèlc ont été coupés au niveau de leur iuscrtiou; lu portion moyenne de la clavicule a été enlevée, les portions restantes (+, f ) fortement écartées et l'omo- plate renversée en dehors. — Les muselés grand pectoral (Vmj). petit pectoral (Pm), sous-clavier (Se) cl omo-hyoïilien (O/i) ont été coupés à leur origine. — Dm', ventre postérieur du digastritpie. — Sco, sca- Icne antérieur. — Scmd, faisceau antérieur du scalcue postérieur. — Sep, faisceau postérieur du scalènc postérieur. — Jec, cervical descendant. — S/js, petit dentelé postérieur et supérieur, dont le hord supé- rieur a été refoulé en arriére. — Ls, angulaire de l'omoplate. — T/-, trapèze. — Sa', Sa", porlion supé- rieure et portion moyenne du grand dentelé. — Ss, .sous-scapnlairo. — Le;), long du cou. — I, artère carotide primitive. — 2, artère sous-clavièrc. — 3, veiiu? jugulaire iut(!rne. — 4, veine sous-clavicre. CniivKii.iiiP.ii p.t. SiÎK, 51' édition. I.— 39598 DES MUSCLES EN l'AIlTlCULIEH. Sos inser- tions. 1° A la pre- mière eote. 2" A la se- conde côte. Ses inser- tions aux six dernières vertèbres cervicales. .Action des scalènes. Ou peut le considérer comme un intcrtrans- •vcrsaire. Insertions. It. Scaléne postérimr. Ce muscle, qu'on pnurrail appeler, sous le point de vue analogique, lornj intertrunsversairc postérieur du cou, est situé en arriére du précé- dent; il est de même forme, mais plus volumineux que ce dernier. a. Insertmis. 11 naît par deux origines bien dislincics : l'une , antérieure el profonde, plus considérable, se fixe à la première cftte, en arrière de la dépres- sion qui répond fi Tarière sous-clavicre, el dans tout l'espace qui sépare cette dé- pression de la tubérosilé (Scr))d); l'autre, postérieure, superficielle, plus petite, vient du bord supérieur delà seconde côte (Sep). Cette dernière manque quel- quefois. De celte double origine aponévrotiquc naissent les fibres charnues, qui forment deux petits corps de muscle, tantôt confondus, tantôt distincts, lesquels se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans, pour se subdiviser en six fais- ceaux, qui vont s'insérer par autant de tendons aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu se porter jusqu'à l'apophyse transverse de l'atlas, en dedans du muscle angulaire, avec lequel il se confond. \ b. Rapports. Séparé du scalène antérieur \'k -"^^r;,.--^^^5^^^ par l'artère sous-clavière el par le plexus brachial, ce muscle répond, en arrière, à Rc.'i la portion cervicale du muscle sacro-lom- baire, au transversaire du cou, au splénius el à l'angulaire; en dehors, au grand den- telé, à l'artère cervicale transverse et au sterno-mastoïdien; en dedans, au premier muscle intercostal, à la première côte, aux muscles intertransversaires du cou et aux vertèbres cervicales. c. Action. Les scalènes, en prenant leur point d'appui sur la première et sur la deuxième côte, opèrent l'inclinaison du cou d'une manière énergique. Lorsqu'ils prennent, au contraire, leur point fixe sur les apophyses transverses du cou, ils relè- vent ou tendent à relever la première et un peu la deuxième côte; ce sont des muscles inspirateurs. Rcl [nteriran.wersnires du cou ('}. 2. — IiiterlransTersaîrefi «lu con. Il y a deuxmusclesin tertransversaires pour chaque espace, l'un aniérieur et l'autre postérieur. Ce sont de petits muscles quadrilatères, qui s'insèrent, l'un, au bord antérieur, l'autre, au bord postérieur de la gouttière des apophyses transverses cervicales; delà les fibres, verticalement ascendantes, viennent se iixer à l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au- dessus. Séparés l'un de l'autre par les branches antérieures des nerfs cervicaux et par l'artère vertébrale, dont ils complètent le cantil, les muscles intertransver- saires répondent, en arrière, aux muscles spinaux postérieurs, splénius, angu- laire, Iransversairc du cou ; en avant, au grand droit antérieur de la téte. C) .]ln, intransvcrsaircs antérieurs. — .Mp, intertransversaires postérieurs. — Rcff, droit antérieur de „•.(,!. -L Uni, droit latéral de la (ète. — N. lirauclie antérieure des nerfs cervicaux..MUS(U.KS Dlî LA UÉGION CliRVlCALli PROFONDE LATÉRALlî. 09<J Ligne blan- che cervi- cale. 3 _ DroH latéral il« la têle. Je regarde le droit latéral de la t(3lc comme le premier interlransversaire du cou, et je nc'serais pas éloigné de considérer le petit droit antérieur de la tû te, que nous décrirons plus tard, comme le premier iniertransversaire antérieur, le droit la- téral étant l'intertransversaire postérieur. Le volume proportionnellement plus considérable du droit laléral ne s'oppose nullement à cette manière de voir, car il est en rapport avec le développement de la vertèbre crânienne correspondante. Du reste, ce muscle naît de l'apopbyse transverse de l'atlas, se porte verticale- ment en haut, pour s'insérer à la surface jugulaire de l'occipital, immédiate- ment derrière la fosse du même nom. Ce muscle sépare la veine jugulaire, qui n,,ppo,-ts constitue son rapport antérieur, de l'artère vertébrale, qui constitue son rapport postérieur. § 9. - APONÉVROSES DES RÉGIONS ANTÉRIEURE ET LATÉRALES DU COU. Les aponévroses de la région antérieure et des régions latérales du cou com- prennent l'aponévrose parotidienne et un système de feuillets qui partent tous de la ligne médiane, sorte de ligne blanche cervicale, étendue de la symphyse maxillaire au sternum. A. Vaponcvrose parotidienne est- une lame forte et dense, qui recouvre la glande parotide; elle s'insère, en haut, sur la racine zygomatiquc et se continue, en bas, avec l'aponévrose cervicale superficielle ; en avant, avec l'aponévrose mas- sétérine; en arrière, avec le feuillet qui recouvre le sterno-cléido-mastoïdien. Le meilleur moyen de l'isoler consiste, après avoir préparé sa face externe, à enlever la parotide de dedans en dehors : l'aponévrose se trouve ainsi tendue entre ses points d'attache. B. Des feuillets aponévrotiques, l'un est superficiel, l'autre est profond ; il en existe, de plus, deux autres qui n'appartiennent qu'à la région sous-hyoïdienne, tandis que les deux premiers sont étendus à toute la région antérieure du cou. La ligne blanche cervicale, moins prononcée que la hgne blanche abdominale, est le point de départ, à droite et à gauche, de ces aponévroses. a. L'aponévrose générale superficielle recouvre toute la région cervicale anté- rieure et latérale, se prolonge, en bas, au-devant de la clavicule, pour se conti- nuer avec l'aponévrose propre du grand pectoral, se continue, en haut, avec l'aponévrose massétérine et l'aponévrose parotidienne, et au-devant du massé- terse fixe sur la base de la mâchoire inférieure et se continue en arrière avec l'aponévrose la plus superficielle delà région postérieure, laquelle recouvre elle- même le muscle trapèze. Elle remplit l'intervalle des peauciers, se prolonge derrière ces muscles pour aller constituer la lame antérieure delà gaîne du sterno-cléido-mastoïdien. La veine jugulaire externe, placée en dehors de ce feuillet dans la région sous-hyoï- dienne, lui devient subjacente dans la région sus-hyoïdienne. b. L'aponévrose générale profonde se porte au-dessous du muscle sterno-cléido- mastoïdien, en dehors duquel elle se réunit au précédent pour compléter la gaîne de ce muscle. Elle recouvre la veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le nerf pneumo-gastrique, le grand sympathique et les ganglions cervicaux. Son bord supérieur est fixé à la base de la mâchoire inférieure ; son bord inférieur est fixé k la face postérieure de la clavicule et à la lèvre posté- Feuillet su- pcificiel. Feuillet profond. Aponévrose générale superficielle Aponévrose générale profonde.000 IJKS MIISC.LKS ION l'AIÎ l IC.ULI liH. i-ieiirc do Im fuiirclielle du sicmiim. Celle aponévrose doil ûire étudiée dans la région sus-hyoïdienne et dans la région sous-hyoïdienne. l'iy;. 44G. Section horizontale du cou, passant par la quatrième vertèbre cervicale; segment inférieur (*). (•) n'aprês Nulin, Anat. c/iirurgic, pl. IV, fig. 2. — 1, cartilage thyroïde. — 1'. cart.ilagc arjtt|- iioïdc. — 2, œsophage. — .3, artère et vciue vertébrales. — 4, quatrième branche cervicafc. — ,■), veines prévertébralcs — G, moelle épinièrc. — 7, veine médiane du cou. — 8, muscles constricteurs du pharynx. - 9, glande thyroïde. — 10, 11, artère et veiue thyri.ïdienuos supérieures. — 12. rameau descendant du nerf hypoglosse.— 13, carolide primitive. — 14, veine jugulaire interne.— 15, nerf vague. — 16, ganglion cervical supérieur. — 17, veine jugulaire externe. — 18, vaisseaux profonds du co"- — Tr, trapèze. — Spcp, Spcu; splénius de la Icte et du cou. — Sscv. transversaire épineux. — Sscp, grand complexus. — hi/cp, petit complexus. — hgcv, transversaire du cou. — Jee, cervical descendant.— Ls, angulaire de l'omoplate. — Se/), scalène postérieur. — Scm. stcrno-eléido-masioïdicn; — Sec, muscle peaucicr. — O/i, onioplat-hyoïdien. — S», sterno-thyroïdien. — Sïh/i, stcrno-hyoïdien. — L, muscles pré- vertébraux. — M/, cervical Irausverse. — .I.ï, iuterépineux. — Scu, inlerépiueux. — Vc*, 4« vertèbre cervicale. — )i, ligameni cervical.MUSCLES DU CUANIi ET 1)1-: LA FACE. m Dans lu région sus-ltyoldienne, sa partie moyenne, Irès-lorlc, rempli 11 espace triangulaire qui sépare les ventres antérieurs de digastriqucs, et se tixe par son bord hitërieurà l'os hyoïde, par ses bords latéraux au tendon du digastrique. Les parties latérales de cette aponévrose passent au-dessous de la glande sous- maxillaire et vont se fixera la branche delà mAchoirc inférieure. En dehors de la glande sous-maxillaire, elles s'adossent à l'aponévrose parotidienne et forment une cloison assez épaisse entre la glande sous-maxillaire et la glande parotide. Dans la région sous-hyoidienne, le feuillet cervical profond est divisé en trois parties bien distinctes : une moyenne et deux latérales. La partie moyenne est la plus résistante; elle remplit l'espace triangulaire qui sépare les musclesomo- plat-hyoïdiens, et fait suite aux tendons moyens de ces muscles, qu'on peut considérer comme les muscles tenseurs de cette aponévrose. Elle bride les muscles de la région sous-hyoïdienne. Cette disposition explique comment le pus des abcès situés au-devant d'elle se dirige du côté de la peau, cl non dans le thoraxj comme le pus des abcès subjacents à cette aponévrose. Les parties la- térales de cette aponévrose constituent l'aponévrose siis-claviculaire, lame très- forte, à laquelle viennent aboutir et le feuillet superficiel déjà décrit, et les feuillets qui me restent à décrire, laquelle lame remplit tout l'intervalle trian- gulaire compris entre le trapèze et le sterno-masloïdien, se continue en arrière avec la gaine fibro-celluleuse du premier de ces muscles et adhère par son bord inférieur à la clavicule : disposition importante en anatomie chirurgicale. c et d. Des deux feuillets aponévroliques propres à la région sous-hyoïdienne, l'un sépare les muscles omoplat-hyoïdien et sterno-hyoïdien des muscles plus profonds, c'est-à-dire des muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; l'autre, le plus profond, plus épais que le précédent, passe entre les muscles sterno-lhy- roidiens et la trachée. C'est ce quatrième feuillet, que Godmann fait à tort se continuer avec le péricarde. Le cou, ainsi que les membres, est enveloppé par une aponévrose générale, delà face profonde de laquelle parlent deux lames aponévroliques, analogues aux cloisons intermusculaires des membres, et qui vont s'insérer sur les apo- physes Iransverses des vertèbres; en sorte que le cou présente deux grandes ca- vités, l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées l'une de l'autre par ces feuillets aponévroliques et par les vertèbres. Cette disposition, enseignée par mon collègue, M. Denonvilliers, dans ses cours, dès l'année 1833, peut être faci- lement vérifiée par la dissection (1). Sii ilisposi- (ioii dans lu r(^f,'ioii sus-hyoï- dienne. Dans la rii- giou sous- hyoïdlenno. Parlicî moyenne. Pai'lies latc^rales. Troisième el (|naliième feiiillcl apo- névroliques propres à la région sous- Inoïdienne. SECTION IL — MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACIi;. § I. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. L'étude des muscles faciaux est impossible sur les sujets ordinaires; il faul, ciioix dos pour cet objet, des individus vigoureux, morts subitement dans la plénitude de ^'It'.je'd'es leurs forces, et les analomistes qui voudront être en mesure de vérifier l'exacti- muscles de tude de cette description, devront choisir des sujets placés dans des circon- ''^ '^i"^"" stances semblables. Rien ne maigrit, rien ne pàlil promptement comme les muscles faciaux. Les télés des suppliciés Jadin et Soufflard, celles de plusieurs individus tués dans l'émeute sanglante de mai 1839, nous ont servi pour l'étude de ces muscles. (1; On consultera avec fruit, sur les apoiinvrosos du rnu, la ilif'sn dn Dcgrusso.DES MUSCLKS EN PAHTICULIEK. 602 Utilité lies prépara• tinns fuites n l'iiidu de l'acide ni- trique étendu. Etude des muscles de la région faciale par leur face profonde. Variétés de forme et de volume. Solidarité de dévelop- pement. Pour dômûler l'intricalion de certaines régions des muscles de la l'ace, je me suis servi avec beaucoup d'avantage de l'acide nilrique étendu d'eau, moyen de conservation et de préparation que je regarde comme non moins important pour l'étude des muscles que pour celle des nerfs : l'acide nitrique respecte la fibre musculaire, comme il respecte la fibre nerveuse; il la durcit et, par la corrugalion qu'il lui imprime, il la rend des plus évidentes, môme dans les points oii sa présence paraissait contestable. Bien plus, il la dissèque et permet la séparation facile des faisceaux musculaires, en convertissant en gélatine le tissu cellulaire et le tissu fibreux qui unissent les muscles les uns aux autres et les faisceaux divers de chaque muscle entre eux. Enfin, ce moyen de dissec- tion et de conservalion, dont je voudrais voir généraliser l'emploi, permel, mieux que toute autre préparation, de suivre la continuité des fibres muscu- laires à travers les entre-croisements et les points d'intersection qu'elles pré- sentent dans un grand nombre de points, en môme temps qu'il conserve aux muscles la forme qu'ils affectent pendant leur contraction. Les muscles faciaux n'avaient été étudiés que par leur face superficielle ; j'ai pensé qu'il y aurait avantage à les étudier par leur face profonde; dans le pre- mier mode de préparation, oii sacrifie les insertions cutanées, comme dans le second mode on sacrifie les insertions osseuses. On ne saurait croire combien l'étude comparative de la face profonde et de la face superficielle des mômes muscles facilite leur intelligence. Un premier fait général qui ressort de l'étude des muscles de la face, c'est la prodigieuse variété qui existe dans la forme, le volume, la disBOsition et quel- quefois dans le nombre de ces muscles. Ces variétés, bien plus nombreuses que dans toute autre région du système musculaire, portent principalement sur la région auriculaire, sur la région fronto-nasale et sur les commissures des lèvres, et doivent nécessairement exercer une très-grande influence sur la physionomie. Relativement au volume, ou plutôt au développement, il est des muscles fa- ciaux solidaires, qui sont développés tantôt en raison directe, tantôt en raison in- verse les uns des autres. Les muscles faciaux vigoureux tendent à la fusion ; les muscles faciaux grôles tendent à lasépara«io«. Il est des individus dont tout l'ap- pareil musculaire facial est uniformément développé; il en est d'autres chez lesquels le développement porte principalement et môme exclusivement sur telle ou telle région : ainsi, j'ai rencontré des sujets chez lesquels les muscles frontaux et orbiculaires étaient grôles, tandis que les muscles de la lèvre supé- rieure et de la commissure étaient très-vigoureux ; ainsi, le frontal, le sour- cilier, le pyramidal et l'orbiculaire des paupières ont un développement pro- portionnel nécessaire, de sorte qu'un frontal faible ou fort s'associe constam- ment à un orbiculaire, à un sourciller et à un pyramidal faibles ou forts. Il en est de môme du buccinateur et de l'orbiculaire des lèvres, d'une part, du trian- gulaire et du grand zygomatique, d'autre part. Par contre, comme exemple de muscles dont le développement est constamment en raison inverse, je citerai le releveur commun et le releveur propre de la lèvre supérieure, si bien que loi-s- que le releveur propre est à son maximum de développement, le releveur com- mun, à l'état de vestige, est remplacé par une languette qui va se jeter sur le bord antérieur du releveur propre, ou môme manque complètement. Tel était un sujet chez lequel, d'un côté de la face, le muscle releveur commun man- quait coniplélemenl. landis que de l'auire côté il était constitué par un fais- ceau Irès-grôlc.PEAUCIEU DU CRAN 12. '^OS IJ.1 second fait géaéral qui ressort de Véliule des muscles de la lace c est la _ conUnuité et, par conséquent, la dépendance réciproque de plns.enrs de ces ...au. muscles : ainsi, le buccinateur et Vorbiculaire des lùvres ne constituent qn un Teu et même muscle, que nous appellerons buccinato-labia ; amsi, e pyramid semble n'être autre cL. qu'une languette du frontal, le ^-Uier ponrrait Otre considéré, au moins en partie, comme un gros la.sceau d origme du fron- tal et de l'orbiculaire; ainsi, le carré est, en partie seulement, mais en propoi- lion variable suivant les sujets, la continuation du peaucier Une remarque générale importante, c'est que la portion des musc es iaciaux ^^^^^^^^ qui s'insère à la peau, perd sa couleur rouge et sa disposition fasciculee. Le re- ,eies leveur commun et le releveur propre de la lùvre supérieure en fournissent un ^^^^^^ exemple remarquable: rouges, fasciculés dans leur portion qui est séparée de ,,,„„et. la peau par une couche épaisse de tissu adipeux, ces muscles s'éparpillent, pour ainsi dire, et deviennent pâles au niveau de la lèvre supérieure, a la peau de laquelle ils s'insèrent. U en est de même du carré, de la houppe du menton. Il ressort de l'étude des muscles de la face, comme aussi de l'étude de tous les muscles du corps humain, qu'il n'y a jamais insertion de fibres musculaires •i des fibres musculaires, mais bien continuité ou entre-croisement des iibrcs de ces muscles ; les préparations anatomiques faites à l'aide de l'acide nitrique étendu le démontrent de la manière la plus manifeste. Les muscles peaiiciers de la tête sont : a. Le peaucier du crâne, comprenant le muscle occipital, le muscle frontal, les muscles auriculaires et l'aponévrose intermédiaire ou épicrànienne. b. Les peauciers de la face, disposés autour des ouvertures palpébmles, nasales et 6wccf(/e. Ces muscles, qui forment plusieurs couches, ne sont pas nettement isolés; toujours ils se continuent par un nombre plus ou moins considérable de faisceaux avec le peaucier du crâne, en haut, avec le peaucier du cou, en bas. § 2 _ PEAUCIER DU CRANE. Le peaucier du crâne, qui remplit à l'égard delà région supérieure delà face le même rôle que le peaucier du cou à l'égard de la région inférieure, présente à considérer une aponévrose moyenne, dite épicrànienne, et des muscles qui aboutissent à la périphérie de cette aponévrose. î. — ApouéTroBc épicpâiiieniie. Préparation. Commune au muscle occipital et h l'aponévrose épicrànienne. 1° Faire en arrière, au niveau de la ligne courbe occipitale supérieure, une incision demi-circulaire ; 2° faire partir de cette première incision une incision verticale, dirigée d'arrière en avant et s'étendant jusqu'à la région frontale ; 3° éviter avec un grand soin d'intéresser dans la dissection, soit l'aponévrose épicrànienne, soit les fibres charnues de l'occipital, lesquel- les sont moins adhérentes h la peau que l'aponévrose. C'est une espèce de calotte aponévrolique {galea capitis) sous-cutanée, étendue lîtcmiu»; des deux muscles frontaux aux deux muscles occipitaux. — Par sa facesuperfi- ^'ÎJj^.'j^| cielle, elle adhère intimement ii la peau, à l'aide de prolongements fibreux très- courts et très-résistants, dans les intervalles desquels s'amasse du tissu adipeux. Les vaisseaux et nerfs frontaux, occipitaux, temporaux et auriculaires rampeni dans l'épaisseur de ce lissii adipeux. — Par sa farc profondr, elle glisse sur le001. niîS JMUSCLES EK l'ARÏICULlER. F;ico pi'o- foiido non adhérente. Ses bords. l'extiiiT Ij'apoiit'- Vl'OSC épi-ci'à- uienne ropréseute plusieurs ordres de fibres, .lluscles tenseurs de l'apo- névrose. 2;)enc)ïMie (périoslc du crâne), à l'aide d'un lissu cellulaire séreux (rès-délic, dans lequel il ne s'amasse jamais dégraisse. — Son bord antérieur reçoit les fibres des* muscles fronlau.v et remplit l'intervalle qui sépare, en haut, ces deux muscles, entre lesquels raponévrosc forme souvent une pointe anguleuse plus ou moins prolongée. — Son bnrd postérieur reçoit les fibres des muscles occipitaux et rem- plit l'intervalle de ces muscles. — Son bord externe donne insertion aux muscles auriculaire supérieur et auriculaire inférieur. Composée, en arrière, de fibres resplendiss;inlcs, qui semblent faire suite aux fibres charnues du muscle occipital, l'aponévrose épicrAnienne perd bientôt son aspect nacré et devient plus adhérente aux téguments. Épaisse et résistante au niveau de l'ovale supérieur de la lûte, elle s'amincit et devient presque celluleuse latéralement. 1,'aponévrose épicrànienne n'est pas constituée par un seul ordre de fibres, étendues du muscle frontal au muscle occipital; elle résulte del'en- tre-croisement des fibres aponévrotiques appartenant à chacun des muscles qui y prennent leurs points d'insertion (1). L'aponévrose épicrànienne a pour tenseurs les muscles occipilau.v et frontaux. C'est à la présence de cette aponévrose qu'est dû l'étranglement, qui est si fré- quent et si grave, dans les inflammations de cette région. L'adhérence de l'apo- névrose à la peau explique la forme aplatie des loupes et des petits abcès qui se forment dans cette même région. Diverses manières de l'envisager. 1 uscrtions. Direclion. Insertion occipitale 2. — Muscle occipital. Le mmde occipital (Eo) a été considéré par les uns comme formant avec le fron- tal et l'aponévrose épicrànienne un seul et même muscle digaslrique, désigné sous les noms de muscle occipito-frontal ou épicrânien {epicrunius, Albinus); il a été décrit par les autres comme un muscle particulier {occipitii, occipitales imis- culî). Mince, quadrilatère, il recouvre la partie large de l'occipital, et plus par- ticulièrement la bosse occipitale supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, ainsi qu'à la portion attenante de la région mastoïdienne du temporal; — d'autre part, au bord postérieur de l'aponévrose épicrànienne, dont il peut être considéré comme le muscle tenseur. Je ferai remarquer : i ° la disposition fasciculée de ce muscle; 2» la direction de SCS faisceaux, qui est verticale pour les faisceaux internes, horizontale pour les faisceaux externes, les plus longs et les plus forts, inflexe et curviligne à con- cavité inférieure pour les faisceaux moyens; 3° les insertions inférieures de ce muscle, qui se font à la ligne courbe de l'occipital, à l'aide de petits tendons qui s'entre-croisent et se confondent avec les insertions du sterno-mastoïdien et du Irapèze. Il en résulte un entre-croisement fibreux fort résistant, que traverse, (I) Composée, en arrièfo, de faisceaux ou plutôt de bandelettes nacrées et parallèles, fai- sant suite aux faisceaux musculaires de l'occipital, l'aponévrose épicrànienne se complique en avant, où les faisceaux émanés du frontal et de l'auriculaire viennent s'y associer, en con- servant toujours la direction primitive des fibres musculaires avec lesquelles elles se con- tinuent. L'examen de l'aponévrose avec une forte loupe montre qu'elle est constituée par do petits tendons nacrés et parallèles, comnio pliés sur eux-mêmes, s'unissant par leurs bords voisins et s'épanouissant quol(|ucl'ois nn petites gorl)os. La transition brusque de la fibre musculaire h la fibre tendineuse se voit aussi manifestement que possible et il est évid(Mit que chaciue faisceau niusnilaire est représenté dans l'aponévrose par un petit tendon.m'} comme cUuis une csnùcc de canal, le (ilel auriculaire poslcricur, d.visiou du lac.al S™ a ^clc occipital ; 4'> les insertions supérieures de ce muscle, qu, se ...^ .ns „ fon es nés, à Vuponévrose cpicrAnienne, à l'aide de Pa^sceaux nacres, lesquels ^.J, , , ,„ nTs^nî aulre chose que la conanuation des faisceaux muscu^ co„-,.e. Ips autres, i\ la conque de l'oreille (I). , r • „ • On désigner'sous le nom de peauœrs soas-occi^Um. de pet. s fa-sceaux 1.^.... ,sub]accnts au muscle occipital que j'ai rencontrés chez un grand nombre de Penucierdu crâne vu du profil ('). sujets. Ces petits faisceaux, parallèles au muscle auriculaire postérieur, se fixent à iapeau parleurs extrémités, qui présentent des languettes lendmeuses d une très-grande longueur. b. Action. L'occipital est le muscle tensnir de l'aponévrose épicrânienne, qui Acii (I) Ne sont-co pas 1rs fibres horizontales ou externes du muscle occipital que Santorini a décrites comme un muscle particulier? Il est, du reste, évident que les fibres liorizon lOll. Pal- SCS libres lioi'i- zoulalcs. taies et inflexes du muscle occipital appartiennent aux muscles extrinsèques de l'oreille, ii constitue si bien que ce muscle pourrait être divisé on deux portions, l'une auriculaire, l'autre épi- ^^JJ^^^^^^^^^, crânienne. La portion auriculaire, ([ui, d'ailleurs, présente do nombreuses variétés, vient ^|^. on aide au muscle auriculaire postérieur, lequel nn snml)le autre ciioso f|u"un faisceau détaclié de l'occipital. (le. I') V.f. frontal. — V.iis, niiriciiliiin- supérieur, amiciiliiire .iiilérirur. — lîo, orripiliil. V.np, iiiirifuluiip posli'rioiir. — lî', iDES MUSCLKS EN l'AHTlCULIEK. 00(1 pcul, lorsqu'elle est maintenue, fournir un point fixe au frontal. Par ses libres auriculaires, il porte en arrière le pavillon de l'oreille. 3. HuBcleii aiirioulaireti. Ils SUIlt tous ililutatours Auiiculairc postérieiir. Auriculaire supéi'ieui'. Large muscle radié. Il u'y a point (le ligue de dé- marcation eutrc l'aui i- cuiairc supérieur et l'auri- culaire antérieur. Importance du choix <les sujets pour l'étude de ce muscle. Préparation. Apporter beaucoup de soin dans la dissection de ces muscles, (jui sont extrêmement minces et composés de faisceaux rares et séparés. Pour leur donner le plus de tension possible et rendre leurs libres plus apparentes, il convient de renverser l'auri- cule du côté opposé à celui qu'occupe le muscle que l'on prépare. Tous ces muscles sont à. l'état rudimentaire chez l'homme, dont le pavillon ou auricule n'est doué, pour ainsi dire, d'aucune mobilité. Tous peuvent ûtre consi- dérés comme des (Z«Z'yi(t«ew/'S. Nous cherchons en vain, chez l'homme, un constric- teur ou un sphincter du conduit auditif; tandis que chez les animaux qui jouis- sent d'une ouïe très-délicate, il existe des constricteurs pour réunir et mouvoir les diverses pièces qui constituent la portion cartilagineuse de ce conduit. Les muscles auriculaires sont au nombre de trois, savoir : l'auriculaire posté- rieur, l'auriculaire supérieur ou auiiculo-temporal et l'auriculaire antérieur. a. Auriculaire posté! leur {Eap,fig. 447). Facile à voir chez tous les sujets, souvent confondu avec les fibres horizontales du muscle occipital, il est constitué par deux ou trois faisceaux arrondis {très retrahentes auriculam, Albinus) qui, nés de la base de l'apophyse mastoïde {mustoïdo-auiiculaire, Chauss.) et de la portion voisine de l'occipilal, voni s'insérer à la partie inférieure de la conque. Presque toujours les insertions occipitales de ce muscle se font par une languette tendineuse, qui se prolonge très-loin, coupe à. angle droit les insertions des muscles occipital, Irapèze et sterno-masloïdien, et peut Ctre suivie jusqu'à la protubérance occi- pitale externe. J'ai vu cette languette tendineuse remplacée par un faisceau charnu. L'auriculaire postérieur porte l'auricule en arrière. b. Auriculaire supérieur ou auriculo-temporal. Je comprends sous ce nom l'au- riculaire supérieur (Eus) et l'auriculaire antérieur (Et) des auteurs : c'est un large muscle radié, qui recouvre toute la région temporale, et qui remplit, par conséquent, tout l'intervalle qui sépare, d'une part, le muscle frontal du muscle occipital, et, d'autre part, le bord externe de l'aponévrose épicrânienne de la partie supérieure de la conque et de l'hélix. Il n'exisie, en effet, aucune ligne de démarcation bien tranchée entre l'auri- culaire supérieur et l'auriculaire antérieur des auteurs, à moins qu on ne veuille considérer comme telle une ligne aponévrotique verticale qui représente exacte- ment le trajet de la veine temporale; mais cette intersection, qui n'est d'ailleurs ni constante, ni complète, me paraît être moins une conformation primitive du muscle que le résultat de la présence de la veine temporale, qui lui est subja- cente. Cela est si vrai que des insertions tout à fait semblables, mais partielles, s'observent quelquefois le long des ramificalions de cette même veine. Je dois faire observer que c'est surtout pour l'étude du muscle auriculo-lem- poral qu'il convient de faire choix d'un sujet vigoureux ; la corrugalion produite par l'acide nitrique étendu rend les fibres musculaires bien plus évidentes. (]hez les sujets affaiblis, cette couche musculaire semble remplacée par une membrane celluleuse fort mince. Voici, du reste, les insertions de ce muscle, qui n'est bien évidommeni qu à l'éliil de vcsiigç chez l'homme.607 PIÎAUCIEU DU ('.«ANE. Nées de la portion antérieure de ThéU. et de a^^ • -1^ -'^^^ conqne, où elles font suite aux fibres ex ernes d ^--P^^^^'J nculo-temporal se portent en '^^^-SJ-;;,;f ^^^U^nent h\'a épicrâ- éventail; les postérieures, ^-^'''''Z '^'^^^^^^^ en avant, ga- nienne; les antérieures, qu. ^'^^^^^^^^^^^^^^^ frontal, s'inOé- gnent, flexueuses et comme ondulées, le bord exl.m chissent ensuite de bas en haut et se P^^te^^t, les unes ous e en se confondant avec les fibres les plus profondes du muscle, les auu , 5 ^X^:^r;:t^I.S:—e .rmée par le muscle auriculo^poral étaWi une sorte de continuité entre les fibres musculaires de 1 occipital et les fibre muscul" - du frontal. Je dois faire observer que celte couche muscu- Li" n est pas toujours continue, qu'elle est souvent fasc.culee, et que les fais- ceaux laissent entre eux des intervalles variables. Action. Il porte l'auricule en avant et en haut. fnîsceau c. AruicuL-e œiténeur profond. On peut donner ce nom a un ' f^sceau nuadrilatère, qui m'a paru constant et qui est situé.sur un plan p us profond que rmtscle précédent. U s'étend de la face externe du tragus à l'apophyse zygo- raatique, sur laquelle il s'insère à l'aide de fibres aponévrotiques. Action. 11 porte l'auricule directement en avant. 4. — Iluacle frontal. AU point de vue anatomique, il n'y a pas deux muscles 1'^°"^^"^,; f "'^^j^!^ qu'un seul muscle frontal médian, symétrique, P^^'^^f innelle 1 s Ugne médiane, à la manière du diaphragme, par deux^ piher qu o'' '^PP«^<^ l'^ ■muscles pyramidaux, s'insérant de chaque côté à l'arcade orbitaire, pa -des fa Teaux qui concourent à la formation du muscle sourcilier, et paraissant se con- tinuer par ses fibres les plus externes avec l'orbiculaire des paupières. a. _ Frontal proprement dit. Préparcdion. Difficile à cause de l'adhérence intime des fibres de ce muscle avec la peau, , laquelle paraissent se rendre un grand nombre d'entre elles. Fau-e une -^'-^^TZ taie lelong des arcades orbitaires, puis une incision verticale qu. tombe sur la ligne médiane. Disséquer suivant la direction des fibres charnues. Étudier le muscle par sa face posté- rieure, après l'avoir étudié par sa face antérieure. l.e frontal {Ef) est un muscle médian {masculus fmitis, Fallope, Morgagni), impair, symétrique, large, mince, quadrilatère, bifide supérieurement, étendu de la région frontale, qu'il recouvre, à l'espace intersourciher et a la région des sourcils. a. înserlims. Ses fibres naissent, supérieurement(insechons fixes), du bord aule- rieur de l'aponévrose épicrûnienue, par deux corps charnus minces et aplatis, entre lesquels cette aponévrose se prolonge en pointe. Celte origine a lieu par un bord demi-circulaire ù convexité supérieure, faisant sous la peau un reliel on rapport avec la force du muscle. libel lions a l'auricuk'. Direction ladiéo. Tcrmi- niiison il l'apo- iioM'ose épi- ciànienne. An nuisclc flOlltill. Il remplit l'iulenalle qui sépare en ileliors le frontal de l'occipital. Muscle auriculaire antérieur profond. Idée gé- nérale des muscles de la région fronto- orbitaire. Origine des deux corps charnus :i l'aponé- vrose épi- crànieiinr6U8 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Nos de colle manière, les deux corps charnus se porlent verlicalemenl en Uas, se réunissenl el se (erinincnl d'une manière dliférenle ii la ré-ion inlcr sourcihère cl à la région sourcilière. ° '■""^ëf , '"^S^"" intersourcilière, le frontal semble se continuer enlièrement avec les muscles muscles pyramidaux. Mais lorsqu'on l'ôludie par sa face profonde on voit nX;. "^" '^ '^''''"^ '^^"^'1'^' '^i'^" distinctes : une couche superficielle ou cu- Kig. 418. Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). tanée (E/"), qui semble se continuer avec le muscle pyramidal, et une couche profonde (Ef), qui se fixe à la racine du nez ou plutôt au niveau de la suture Ef. mi'sclo fi-oiUal. — Ef, pyiamiilul. — Ef, origines orbilairos inleriics du frontal. Ef", origines sourcilicres. — pm, ligunienl palpiibral inlerne. — /)/, liganicnl palpébral oxlenic. — 0.^ . iiinscle sourcilier. — Us", libres rpii se lei ininenl à la pean du sourcil. — Om, filjrcs qui vonl à la peau lU' In joue. — Om', libres ipii s'uiiissenl ,iu froiilal. — Z, grand zygmiialique. — Q/.v'. relcveur snpnr- liciel. — 0'*'') rrli'veur priirniiil.PKALICIKI^ 1)1' i'.I^ANIî. ()()•) IVonlo-nasale; colle iiiscrlioii pmrondi" se lail (inliriaircmoul à l uided'unebande s,.,, insc- tibrouso Iransversalo, qui semble la suite du tendon de l'orbiculaire des pau- ^J^^'^;^^ pifircs. A la région sourciliùrc (E/""), le (routai se termine presque entièrement a la ^''^2^^^^^'- peau du sourcil, en se confondant avec les insertions cutanées du sourciller et à la peuu i de l'orbiculaire. Un certain nombre de fibres profondes vont concourir à la for- <iu sourcil, niation des muscles sourciliers, dont ils constituent les faisceaux les plus su- périeurs. Enfin, le frontal est complété par un nombre plus ou moins considérable de I fibres de l'orbiculaire des paupières, qui viennent s'ajoutera son bord externe (Om'), en se confondant avec les fibres anlérieures de l'auriculo-temporal. Cette .disposition des fibres de l'orbiculaire est constante. 6. RapiMiis. Recouvert par la peau, à laquelle il est uni par du tissu cellu- Rappoits. Maire très-dense, qui en rend la dissection très-difficile, le frontal recouvre le ; périoste du crilnc, dont il est séparé pardu tissu cellulaire séreux très-abondant, c ce qui donne aux téguments une grande mobilité. c. Action. Le muscle ociipital est le tenseur de l'aponévrose épicrànienne, A.ciion. q qui peut, une fois tendue, fournir un point d'appui fixe au muscle frontal. Ce- I lui-ci élève considérablement les sourcils et leur fait décrire une ligne courbe fplus prononcée; il produit sur le front des plis curvilignes, concentriques à la courbe du sourcil. C'est à ce muscle que sontdues les rides transversales du front, qui impriment .à la physionomie des individus habituellement gais une expression que les ; peintres savent très-bien reproduire dans leurs tableaux. Ces rides transversales 1 manquent souvent dans rinlerval'e triangulaire qui sépare, sur la partie r moyenne du front, les deux corps cbarnus du muscle frontal. Le frontal est le muscle de l'attention; contracté modérément, il annonce que l l'esprit est tenu en éveil par une cause extérieure; contracté fortement, il ex- { prime une attention qui va presque jusqu'à la surprise, à l'admiration. Le frontal doit être regardé comme un muscle dilatateur des paupières. Sous i ce rapport, le frontal a pour congénère l'élévateur de la paupière supérieure, t et pour antagoniste l'orbiculaire des paupières. L'action du frontal peut-elle rendre compte du redressement des cheveux sur 1 la tète ? On ne peut méconnaître que ce muscle imprime des mouvements aux i cheveux, puisque certains individus peuvent déterminer par la volonté des I mouvements de totalité de leur chevelure ; mais il me paraît que l'expression ' les cheveux se hérissent est figurée par rapport à l'homme, et déduite de ce qui se ( passe chez les animaux, dont le poil se hérisse bien manifestement. L'étude du frontal par la galvanisation confirme ce qui précède et y ajoute . de nouveaux développements. Au plus haut degré d'excitation électrique de . ce muscle, on voit le cuir chevelu attiré en masse en avant, en même temps ( que les sourcils et les paupières s'élèvent, que le front se plisse énergiquement I en travers et que, par un contraste des plus importanis pour l'expression de la I physionomie, l'espace intersourcilier se déplisse et se teud. Quel que soit le point de la surface du frontal sur lequel on applique l'excita- Sur la phy- sionomie. 11 élève la paupière supérieure. Le frouUil imprime (les mouve- ments au cuir chevelu. Étude du muscle frontal par la gal- vanisation. lion, il y a toujours élévation des sourcils et des paupières, jamais abaissement ; jamais le frontal ne prend son point d'insertion fixe en bas, il le prend toujours à l'aponévrose épicrànienne. Les muscles pyramidaux ne participent jamais à la contraction du frontal. D'un autre côté, jamais un courant électrique, qucl- Indépcu- dance de contraction du muscle frontal et des pyra- midaux. 1(ill) DlîS MUSCIJÎS EN l'AUTICULlER. que lorl qu'on le, suppose, dirigé sur les muscles pyramidaux, ne détermine Il ) a de eoiilruclion dans le muscle i'ronlal. M.Duclienne en conclut, non-seulement inXen's l'indépendance, mais encore l'antagonisme des pyramidaux et du frontal. muscles. h. — Pyramidaux. Préparation. Enlever avec soin la peau qui revêt le dos du nez, en commençant par la partie supérieure ; diriger l'instrument parallèlement à la longueur des fibres musculaires, qui sont verticalement dirigées et semblent .faire suite aux fibres intersourcilièrcs du frontal. Les injramidaux (E') {frontalis pars per dorsum nasi diicta, Eustachi) constituent deux languettes charnues qui longent le dos du nez, de chaque côté de la ligne Les muscles médiane. Ces languettes semblent Cire le prolongement des fibres les plus pyramidaux internes du muscle frontal, dont elles ont été considérées comme une dépen- sont une '■ dance par le plus grand nombre des anatomistes. Mais les expériences électro- peiidance physiologiques de M. Duchenne m'ayant démontré que les pyramidaux étaient froniai. Ics antagonistes dirccts dcs musclcs fi'ontaux, forcc a été d'étudier SUT de nou- iiapports. veaux sujets le point de conjugaison du frontal avec les pyramidaux, et je suis resté convaincu que la continuité des fibres superficielles du frontal avec le pyramidal est bien réelle, à moins qu'une intersection entre ces deux muscles ne soit le résultat de leur insertion commune A la peau de l'espace intersour- cilier. a. Insertions. Les insertions fixes des pyramidaux ont lieu aux cartilages des ailes du nez et au dos du nez, par une membrane aponévrotique subjacente au transverse du nez, avec les fibres duquel elle s'entre-croise. A l'aponévrose suc- cèdent des fibres charnues qui se réunissent en deux languettes, lesquelles se prolongent verticalement en haut, s'entre-croisent le plus souvent, en totalité ou en partie, sur la ligne médiane du nez, se rétrécissent, pour s'élargir au ni- veau de la bosse nasale. Là, elles paraissent se confondre ou se continuer avec les fibres intersourcilièrcs du frontal; mais il n'est pas impossible qu'elles se terminent à la peau de l'espace intersourcilier, immédiatement au-dessous des fibres cutanées du muscle frontal. On peut considérer à volonté les muscles py- ramidaux comme constituant un seul muscle médian ou deux petits muscles latéraux. h. Rapports. Recouvert parla peau, à laquelle il adhère intimement, surtout en bas, le pyramidal recouvre l'os propre du nez et le cartilage latéral qui lui fait suite. c. Action. Parfaitement déterminée par l'influence électrique, cette action est complètement indépendante de celle du frontal. Quelque soit le point du muscle sur lequel l'excitateur sera appliqué, toujours la peau de l'espace in- tersourciUer sera attirée directement en bas, en se plissant transversalement ; toujours le muscle prend son point fi-ve en bas, jamais en haut, ce qui se con- çoit aisément, puisque les insertions inférieures sont seules fixes, les insertions supérieures étant exclusivement cutanées. Les expériences de M. nuchenne dé- montrent parfaitement qu'il y a, au niveau de la bosse nasale, un point inter- médiaire au frontal et au pyramidal, point intermédiaire sur lequel l'excita- tion électrique est nulle. Immédiatement au-dessous, l'excitation abaisse la peau de l'espace intersourcilier; immédiatement au-dessus, elle l'élève. Il semblerait donc résulter de ces expériences qu'il y a solution de continuité enire Action.01 I IM'AUt'.lKllS 1)K l.A KAC.H. le fronlal ol h" pyramidal, cl celle solulioi. de conlinuilé serait produilc par les inserlious ciilaiiées de CCS deux muscles. -i- . I,e pyramidal abaisse dircclemcnl la peau de 1 espace intersourcilicr et ,-reuse un sillon transversal au niveau de la tOte du sourcil. [,a conlraclion du pyramidal donne de la dureté au regard et annonce l'agression, la mécliancelé, la haine. § 3. - PEAUCIERS DE LA FACE. Si nous jetons un coup d'œil général sur les muscles de la face, nous verrons : |o qu'aucune région n'est plus favorisée sous le rapport du nombre des mus- Icles • 'X' que tous ces muscles, implantés aux os par une de leurs extrémités, sont'fixés au derme par l'aulre, ou se continuent avec d'autres muscles ; 3° que ■la portion cutanée de ces muscles est décolorée et non fasciculée, tandis que la portion qui s'insère aux os ou qui se continue avec d'autres fibres musculaires, nrésente, au contraire, tous les caractères des muscles volontaires. ' Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures que présente la face; ..par conséquent, ils sont tous constricteurs ou dilatateurs; mais l'ouverture de la bouche a ceci de particulier (1) que la plupart des muscles de la face lui sont idestinés. En effet, à la portion labiale du buccinato-labial, ou sphincter de la bouche, sont opposés, \° les buccinateurs ou dilatateurs transverses; 2° l'éléva- i leur superficiel ot lelévateur profond de lalôvre supérieure, le petit zygomatique i-fet le risorius de Santorini, lorsqu'ils existent; 3° les abaisseurs de la lèvre infé- ririeure: peauciers, carrés; 4° les élévateurs de la commissure: canin, grand zy- .gomatique ; o" les abaisseurs de la commissure : triangulaires. Relativement au rôle qu'ils jouent dans l'expression des passions, lantôtlesmus clés de la face sont soustraits presque complètement à l'empire de la volonté, ce qui arrive quand l'expression des passions n'est pas simulée ; tantôt, au contraire, :,leur contraction est volontaire et calculée, ainsi qu'on l'observe chez ceux qui, ;.par profession ou par habitude, sont exercés à simuler des impressions qu'ils nn'éprouvent poinl. Toutefois, on doit remarquer que si l'on peut, à force d'art, lidonner à son gré à chaque passion l'expression faciale qui la traduit à l'exté- rrieur, il y a toujours une grande difi'érence entre cette expression factice et l'ex- ppression naturelle. A raison de la connexion intime qui existe entre la peau de la face et les mus- i cles faciaux, qui s'identifient en quelque sorte avec elle par les fibres qui s'y 'iiimplantent, la contraction fréquemment répétée d'un ou de plusieurs des mus- cles de la face imprime à la peau des plis ou rides, qui persistent môme après la i cessation et dans l'intervalle des contractions qui les ont déterminés. L'habi- tude des émotions tristes ou gaies, et de l'expression faciale qui les caractérise, imprime donc un cachet particulier à la physionomie, et y laisse des traces en quelque sorte ineffaçables; de telle manière qu'avec une grande habitude d'ob- servation, on peut, jusqu'à un certain point, juger du caractère d'un individu (I) L'iionime l'empoi-tc de beaucoup sur tous les animaux pour le nombre des muscles ilabiaux. Le singe, qui se fait remarquer, dans la série animale, par l'extrême mobilité de ■ sa pliysionomie, ne possède,'à proprement parler, qu'un seul muscle, qui est une dépen- dance du peaucier ; aussi le jeu de sa physionomie se rapporte-t-il à une grimace qui est toujours la même, qui ne repn sente que des nuances dans son intensité, mais qui ne lui permet point d'exprimer des passions différentes, et même opposées, ainsi qu'on les voit se ■peindre sur la physionomie humaine. Dispnsilion généPtile fies muscles (le la face. Us sont concentrés autour des ouver- tures. Grand nombre de muscles destinés à l'ouvcrtuie (le la bouche. Les muscles faciaux servent à l'expression des passions. La physio- nomie résulte eu partie de l'habitude de contrac- tion de tels ou tels muscles.DES MUSCLKS EN l'AUTlCULIEU. (il 2 Silualioii. Le muscle oi'biculaii'e est uu spliincler. Son tendon direct d'o- rigine. Rapports de ce ten- don avec le sac lacry- mal. Sa bifurca- tion. Tendon rér néchi. Insertions à l'apophyse orbi taire in- terne. A l'apo- > physe montante. Direction. Muscles ci- liaires ou palprtbninx. tl'api't'B l'antilysc do sa physionomie. Le système de Lavaler n'a pas d'autres l'on- déments. A. — Peaucicrs dfs paupières et du sourcil. 1. — Orbiculaire des paupières Préparation. Faire à la peau une incision elliptique qui entoure la base de l'orbite; dis- séquer successivement, du bord adhérent vers le bord libre de chaque paupière, la moitié supérieure et la moitié inférieure du muscle. Ici, plus que partout ailleurs, il importe de disséquer la peau parallèlement aux fibres charnues. Lorsqu'on aura étudié ce muscle par sa face interne, on le détachera avec précaution des parties subjacentes, pour le renverser de dehors en dedans. i:orbiculaire des paupières forme, autour des paupières, une zone elliptique plus ou moins large, et sur les paupières elles-mêmes, une couche extrêmement mince. a. Insertions. L'orbiculaire est un sphincter et, comme tous les muscles de cette espèce, il est composé de fibres circulaires. Mais, par une exception toute spéciale, il existe pour ce muscle un tendon d'origine, extrêmement remar- quable, tendon direct du muscle orbiculaire {pm, fig. 448), de quatre millimètres de longueur, sur un millimètre de largeur. Ce tendon naît de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, au-devant de la gouttière lacrymale, passe au-devant du sac lacrymal, qu'il divise en deux portions inégales, l'une supérieure, plus pe- tite, l'autre inférieure, plus grande; quelquefois même il répond à la partie su- périeure du sac. D'abord aplati d'avant en arrière, le tendon direct de l'orbicu- laire se contourne sur lui-même, de manière à offrir l'une de ses faces en haut et l'autre en bas. Parvenu à l'angle interne des paupières, ce tendon, appelé aussi ligament palpébral interne, se bifurque, et chacune des branches de bifur- cation.va se fixer à l'extrémité interne du cartilage tarse correspondant. De la face postérieure de ce tendon, se détache une lame aponévrotique très- forte, qui forme la paroi externe du sac lacrymal : c'est le tendon réfléchi du muscle orbiculaire. Des fibres charnues de l'orbiculaire naissent des deux faces et des bords du tendon direct ; d'autres viennent du bord antérieur du tendon ré- fléchi ; mais le plus grand nombre naît de l'apophyse orbilaire interne du fron- tal, de l'apophyse montante de l'os maxillaire et du tiers interne et inférieur de la base de l'orbite, par des langijettes aponévrotiques très-prononcées {fig. 449). De ces diverses origines, les fibres musculaires se portent de dedans en dehors et se divisent en deux moitiés : une moitié supérieure, qui décrit des. courbes con- centriques à concavité inférieure, une moitié inférieure, qui décrit des courbes concentriques à concavité supérieure {duo palpebrarum ?nuscu/i, Ves.). Chacune de ces moitiés se subdivise en deux ordres de fibres : les unes, plus extérieures, qui entourent la base de l'orbite, les autres, plus centrales ou palpébrales, qui sont destinées à l'une et h l'autre paupière ; d'où la distinction entre le muscle orbiculaire proprement dit et les muscles ciliaires ou palpébraux, distinction ad- mise par Hiolan. Les libres de la portion orbiculaire décrivent une ellipse com- plète; je n'ai jamais vu l'intersection fibreuse admise à la partie externe de 1 œil par quelques anatomistes. Elles fournissent toujours, en haut, quelques faisceaux au muscle frontal, en bas, quelques faisceaux qui se terminent dans la peau de la joue (Om, Om'). Les fibres palpébrales ou ciliaires, portion palpébralc propre- ment dite, naissent des branches de bifurcation du tendon et décrivent des arcs deCnnvF.ii.HiF.R l'A Sp.k, .'')"'(itlit.inii. 1. — 40 .MUSCLKS DU r.HANIi KT Dl'; LA VMA-:. rcrcle roiicontriquos qui viennent se réunira angle aigu, près de la commis- 3 externe des paupières, ^m-\e ligament palpM externe, bien moins déve- sure loppé que l'interne. b. Rapports.\Ai portion orbiculaire est intimement unie i\ la peau, a l aide.d un uapporu. Origines de l'orhiculaire des ■paupières [*). tissu fibreux et adipeux très-serré dans sa moitié supérieure, lâche dans sa moitié inférieure; la portion palpébralen'estunieàlapeau des paupières queparun tissu cellulaireséreux, très-susceptible d'infiltration. L'orhiculaire recouvrelesaclacry- mal, le muscle sourciller, l'arcade orbitaire, l'osmalaire, le muscle temporal, les attachessupérieuresdesmuscles grand zygnmatique, élévateur superficiel et élé- vateur profond. Il est séparé de la conjonctive par une membrane fibreuse et par les cartilages tarses. Sa circonférence, libre en bas, est confondue, en de- dans, avec le pyramidal, en dedans et en haut, avec le frontal et le sourciller. Il (•) Le crâne est vu de profil; l'orhite il été viilé ; les paupières ayant él(! divisées par uue section ver- ticale, prés de l'angle interne de l'œil, le lambeau interne a Ui renversé en dedans et disséqué par sa t'ace profonde. — 1, oblique inférieur de l'reil, coupé près de son origine. —2, sac lacrymal. — 3, fossette on s'insère la poulie du grand oblique de l'œil. — 4, ligament qui convertit en trou l'écliancrure sns- ' rbitairc. — E/', frontal. — 0.?, moitié supérieure de l'orhiculaire. — Oi, moitié inférieure de l'orhiculaire- — 0.«', origine du sourciller. — Ops, palpébral supérieur. — 0/)!, palpébral inférieur. — Om, fiiiseeanx qui ^e terminent dans la peau de la joue.(il 1 IJES MUSCLES l£N l'AllTlCUI.lEU. ■ l'a et i- ciilarilés dp Icxture et di- coiiuosion. s'en détaclie ordinairement, en dedans el en dehors, quelques libres, dont h - unes concourent à former le petit zygomafique, et dontles autres, plus pâles, se terminent à la peau. Les particularités suivantes de texture méritent d'être mentionnées d'une manière spéciale : i" un faisceau du sourciller se continue avec l'orbiculaire; Muscles de la région frontale et de la région orbitaire (*). 2° les fibres superficielles de l'orbiculaire qui répondent à la moitié interne de la région sourcilicre, vont se porter directement à la peau, et se confondent avec (•) VJ niusclB frontal. - F/', pvramidnl. - F/', (iriginos orhilain-s inlonies du frontal. - F.r. "n- Cincs sourciliiM-cs. - pm, ligamcul palpol.ral interne. - pl, Hsimnent palpébral externe. - 0,9 , musc e ^nurcilior - Os", fibres nui se lerniincnt à la peau du sourcil. - Om, libres qui vont a la peau (le la joue. - Om-, libres .pu snnissent au frontal. - Z, Rrand .vfron.alique. _ Qh' releveur snperl.c.el. - y/,t", releveur profond.MUSCLES 1)1' CBANE ET DE lA FACE. le plan suporlicicl du ITonlal, auquel elles semblent apparlen.r : 3" le plus g and nombre des libres de lorbiculaire décrivent autour de 1 orbite une eUipse com- nlèle ou presque complète. Il n'y a pas d'intersection fibreuse au côte externe Se l'orbite ; il n'y a pas non plus d'entre croisement ; ce qui en a impose pour un entre-croisement, c'est la disposition des faisceaux musculaires, quon voit s'iccoler, se séparer, en échangeant quelques fibres; quelquefois ces faisceaux musculaires sont séparés par d'asse. grands intervalles ; 4» les faisceaux ex ternes du frontal viennent s'ajouter à l'orbiculaire : ils se placent a son côte externe, sans aucune ligne de démarcation, se continuent avec sa moitié inférieure, dé- crivent, comme lui, des courbes concentriques à concavité supérieure et comme lui vont s'insérer au côté interne de la base de l'orbite ; 5° quelques faisceaux externes de l'orbiculaire émanant du frontal vont renforcer le petit zygomati- que; il n'est pas rare non plus de voir quelques-uns de ces faisceaux se conti- nuer avec les fibres du peaucier. c Action. L'orbiculaire se contracte à la manière de tous les sphincters, c cst- ■i-dire que les fibres concentriques qui le constituent, tendent à se rapprocher du centre; mais comme elles trouvent un point d'appui dans le tendon du mus- cle et plus encore dans les insertions internes, il en résulte qu'en même temps qu''il se resserre, l'orbiculaire éprouve une sorte de projection de dehors en dedans Par lui les téguments du front, de la tempe et de la joue sont ramenés vers l'angle interne de l'œil, en môme temps que le sourcil est fortement abaissé L'adhérence intime de la peau à la moitié supérieure du muscle expli- que pourquoi, dans sa contraction, cette moitié supérieure se dessine bien plus à travers la peau que la moitié inférieure. Quant à la portion palpébrale, elle se contracte indépendamment de la portion orbiculaire, et cette indépendance fonctionnelle confirme la distinction établie par Riolan. Lorsque les fibres pal- pébrables se contractent, elles ne produisent pas l'occlusion de l'œil par le re- trait concentrique des fibres, mais bien par le rapprochement des bords libres des paupières, seul mode d'occlusion que permette la présence des cartilages tarses La courbe que décrivent les fibres musculaires de la paupière inférieure étant moins considérable que celle des fibres de la paupière supérieure, il s'en- suit que l'occlusion des paupières dépend principalement de l'abaissement de la paupière supérieure. Il résulte de plus de la courbe à convexité antérieure que décrivent les fibres des muscles palpébraux, que la contraction de ces mus- cles détermine une pression sur le globe oculaire, qui tend cà s'enfoncer dans l'orbite. , haportioninférieure de l'orbiculaire (orbiculaire palpébral inférieur, Duchenne) détermine la formation, à 4 miUimèires du bord libre des paupières, d une dépression transversale à concavité supérieure, au-dessus de laquelle la peau de la paupière est légèrement gonflée et fait relief, tandis qu'au-dessous elle est tendue. Ce mouvement de la paupière inférieure accuse une afi-ection vraie, une émotion agréable à.l'âme. Non-seulement ce muscle égayé l'œil, et à ce titre il est le muscle complémentaire du grand zygomatique pour l'expression du sou- rire ou du rire, mais encore, dans certaines circonstances, il se contracte par- tiellement, sous l'infiuence des sentiments affectueux. Il rend alors le regard bienveillant : aussi peut-on l'appeler muscle de la bienveillance. La portion supérieure de l'orbiculaire, en se contractant, abaisse le sourcil en masse et tend la peau du front au-dessus de lui, en elfaçant les rides frontales. En môme temps, le sourcil est porté en dedans et devient rectiligne; il éprouve, Faisceaux do l'oi'lii- culaii'e qui émanent du frontal. Son action est ana- logue à celle dos sphincters. Mouvement (le pro- jection de dehors en dedans. Indépen- dance de la portion palpébrale. Action sur la phy- sionomie.DES MUSCLES EN PARTICULlEU. en outre, un mouvement de corrugation en vertu duquel les poils se redressent. Ihio ligne verticale se dessine en dedans de la tûte du sourcil. Cette portion de Forbiculaire est le muscle de la ré/kxion ; quand la contraction est modérée, elle annonce la réflexion calme; quand elle est violente, elle indique une méditation avec ell'orl, un travail laborieux de la pensée. 2. — SoLircilier. Situalioii. Insertion. Direction. Termi- ii:>i5on mul- tiple. D'où vieii- iicnt les (ibrcs cutanées at- tribuées au sour- cilier ? Hapports. Action. Préparation. Faire uiig incision verticale sur la ligne médiane, entre les muscles fron- taux ; renverser avec précaution, de dedans en dehors, le frontal et l'orbiculaire. La dis- section do ce muscle par sa face profonde établit sa disposition de la manière la plus dé- monstrative. Le souroilier {fronto-sourcilier, Chauss., Os', fig. 4S0) est constitué par une lan- guette charnue assez épaisse, d'une couleur rouge plus foncée, en général, que celle du muscle orbiculaire, et située le long de l'arcade sourciliCre, dont il suit la direction. a. Insertions. Ce muscle naît par un, plus souvent par deux ou trois faisceaux assez considérables de la portion interne de l'arcade sourcilière ; de là il se porte en haut et en dehors, en décrivant une légère courbe à concavité infé- rieure, et semble se confondre entièrement avec l'orbiculaire des paupières, au niveau de la portion moyenne de cette arcade. C'est en raison de cette disposi- tion qu'Albinus décrit le sourciUer comme une racine de l'orbiculaire. Suivant quelques auteurs, ce muscle va se terminer immédiatement à la peau du sour- cil; mais pour en bien comprendre la détermination, il convient de l'étudier par sa face profonde. On voit alors 1° que plusieurs des faisceaux qui constituent le sourdUer, se continuent avec le frontal; 2° qu'un seul de ses faisceaux est destiné à l'orbiculaire, et 3° que le plus grand nombre vient s'insérer à la peau du sourcil (0>"), en sorte qu'il est absolument impossible d'enlever la peau qui recouvre la moitié interne du sourcil, sans entamer ces fibres musculaires cu- tanées. D'où viennent ces fibres musculaires cutanées du sourcil, fibres pâles, non fasciculées et entremêlées de tissu adipeux? Elles paraissent en grande partie provenir du sourciller; mais il m'a semblé que les Hbres du frontal qui corres- pondent à la région sourcilière et qu'un certain nombre de libres superficielles de l'orbiculaire des paupières venaient également s'y joindre. Au reste, les adhérences cutanées sont toutes limitées à la région sourcilière. 6. mif^ports. Recouvert par le pyramidal, par l'orbiculaire des paupières et le frontal, ce muscle recouvre l'os coronal, l'artère sus-orbilaire, l'arlère-frontale et la branche frontale du nerf ophthalmique. c. Action. Des faisceaux qui composent le sourciller, les uns attirent de bas en haut la téte du sourcil, les autres meuvent obliquement en bas et en dedans ses deux tiers externes. Par la contraction du sourciller, la tète du sourcil est gonflée et légèrement élevée; le sourcil devient oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et décrit une ligne sinueuse composée de deux courbes : l'une interne, à concavité supérieure, l'autre externe, à concavité inférieure. Il se forme plusieurs plis cutanés transversaux sur la partie médiane du front; en dehors de ces plis, la peau se tend au-dessus de la moitié interne du sourcil. Au-dessous du sourcil, la peau est tendue au niveau de la léle du sourcil et dansMUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. (H 7 l'espace intersourcilier; elle est refoulée en bas dans la partie qui correspond niiv deux tiers externes du sourcil. , Le sourcilier est le muscle de la douleur, de la sorcffrance. Mais à un haut degré • E,p,css,ou. de contraction, le sourciller perd sa propriété expressive et n'annonce quun snasme violent de la face. L'action électrique montre l'indépendance physiologique complète du sour- ciller et du frontal. Jamais l'excitation électrique du frontal ne passe dans le sourcilier, et réciproquement ; il y a entre eux antagonisme, et cependant 1 a- natomie démontre la continuité de plusieurs faisceaux du frontal avec le musc e sourcilier. Cette action électrique établit la dépendance du sourcilier et cle la moitié supérieure de l'orbiculaire, qui est entraînée avec la peau du sourcil. li. — llnscles «les lèvres. Les lèvres sont formées essentiellement par une charpente musculaire, con- stituée par des faisceaux concentriques dont l'ensemble porte le nom d'orbtculam ou sphmcter des lèvres : c'est le constricteur de l'orifice buccal. A la périphérie de ce muscle aboutissent de nombreux faisceaux musculaires, qm proviennent des diverses régions de la face et qui sont le^ dilatateurs de cet orifice. Ces muscles forment plusieurs couches superposées : la plus superficielle comprend le grand zygomatique, le triangulaire et le risorius. Au-dessous de ces muscles, on trouve le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supérieure et de 1 aile du nez, le petit zygomatique, le canin et le carré du menton. Enfin profondément, se voient l'orbiculaire des lèvres, à la partie moyenne, le buccinateur, en de- hors, et le muscle de la houppe du menton, en bas. Le releveur commun et le releveur propre appartiennent à la lèvre supérieure et à l'aile du nez. Le petit zygomatique, quand il existe, appartient également à la lèvre supérieure. Le canin, le grand zygomatique elle triangulaire appar- tiennent à la commissure; le carré et la houppe du menton, cà la lèvre infé- rieure. Les muscles releveur commun et releveur propre et le petit zygomatique, lorsqu'il existe, sont évidemment solidaires ; leur développement est en raison inverse, et ils se suppléent réciproquement. Ces trois muscles se confondent dans la lèvre supérieure, dont ils constituent la couche superficielle. Les deux releveurs fournissant des fibres à l'aile du nez, j'ai pensé qu'il con- viendrait de prendre pour base de la nomenclature un autre point de vue que celui des insertions à l'aile du nez et à la lèvi-e supérieure. La position respec- tive de ces deux muscles m'a fourni cette base : or, le releveur commun des auteurs étant sur un plan plus superficiel quelereleveur propre, nous.appellerons le premier de ces muscles releveur superficiel et le second releveur profond. Compo- sition des lèvres. Quels sont ceux qui appartien- nent à la lèvre su- périeure, à la com- missure, àlalèvre in- férieure. Solidarité des re- leveurs commun, propre et petit zy- gomatique. Dénomina- tions dé- duites de la position plus ou moins su- perficielle. 1. — cnANB ZYGOMATIQUE. Préparution. Faire à la peau une incision obliquement étendue de l'os malaire à la com- missure. Isoler avec soin le grand zygomatique du tissu adipeux au milieu duquel il est plongé. Ce muscle représente un faisceau allongé, obliquement étendu de l'os ma- Uiire à la commissure des lèvres.DES MUSCLES EN PAUTICULIEH. 618 Insul tions «. Insertions. 11 naît de la portion la plus reculée de la face externe de l'os raa- maïaiies. lairc,-par de petits faisceaux tendineux qui se détachent successivement d'un sillon horizontal creusé sur cet os. Chez beaucoup de sujets, cette insertion est recouverte par l'orbiculaire des paupières ; chez d'autres, elle est sous-cutanée. Kig. 451. Ef" IJii'ccliou. Ouiiclio cutaniSedcs- tiiicc à la commis- SIII'P. Ef ' Qls" Muscles de la face (*). Dans quelques cas, il y a une sorte d'entrelacement entre les fibres de l'orbicu- laire des paupières et celles du grand zygomatique. De ces insertions malaires, les fibres du grand zygomatique se portent obli- quement en bas et en dedans, gagnent la commissure, et s'y divisent en deux couches, l'une cutanée, l'autre profonde {grand zygomato-labial, Chauss.), dont les faisceaux s'entre-croisent avec les faisceaux du canin et du triangulaire des lèvres. La couche cutanée, ordinairement la plus considérable, présente la même couleur pâle, la môme disposition non fasciculée que la terminaison labiale du releveur superficiel, du releveur profond et du petit zygomatique ; elle se perd dans la peau des lèvres, tout près de la commissure. — Sa couche profonde va se continuer tout entière avec le muscle triangulaire. (•) La face est vue presque de prolil ; on a eoupé à leur origine les fibres de l'orbiculaire des paupières qui se tenniuent dans la peau de la joue; celles du coté interne ont m relevées. — i, grand zygonm- li(me — Dm-, libres de l'orbicul.iirc qui s'unissent au petit zygomatique. — Ef, pyramidal. — E/ , lihres (lu frontal qui naissent de la partie inleruc du rebord orbitaire. — Qls', releveur superncicl. — Q/.v releveur profond. - Qh", petit zygomatique. — C, canin. - Te, triangulaire des lèvres. — Tr . faisccnn sous-sviiqilivsien. — Tr". faisceaux qui voni » la peau du menton. — Srr, peaucicr. — risorius.MUSCLES UU CIIANE E'i' DE LA FACE. (> ID , e ^rand zygomaliquo présente beaucoup de variétés dans son volume et dans v/„ro°porliou qui existe entre sa couche cutanée et sa couche prolonde 11 .n est pas r 'e d vo.r un faisceau détaché de ce muscle se porter au bord externe du friuugulaire des lèvres, pour se coatinuer en partie avec ce muscle, en part.e '"7 i;;.n3f recouvert par la peau, dont il est séparé, en haut, par Vorbicu- de P upières, en bas, par une grande quantité de tissu adipeux, le grand '^iomaliq^e'recouvre l'os malalre, le masséter, le buccinateur, une grande masse de tissu adipeux et la veine labiale. TAction. Il porte la commissure des lèvres en haut et en dehors, et donne au Villon naso-labial une légère courbure à convexité inférieure. En relevan a lu de la joue, il détermine le gonRement de la pommette, une élévation le- ! de la iaupière inférieure et la formation de rides rayonnantes aulou de raa^le externe des paupières. Ces rides, qui n'apparaissent que chez 1 adulte, oùtd autant plus uimbreuses et plus profondes que l'individu observe est plu 4 et a la peau plus brûlée par le soleil. « Le grand zygomat.que es le seul «muscle qui exprime complètement la joie à tous ses degrés et dans toutes ses nuances^depuis le simple sourire jusqu'au rire le plus fou. Il ne rend aucune ., autre expression : c'est le muscle de la joie (Di cuekne). >> Mais la joie exprimée par le grand zygomatique paraît fausse, factice ; elle ne devient franche et com- municative que par le concours de la moitié inférieure de l'orbiculaire des pan- pières. 2. — TniANGL'l.AHlli DES LÎiVKEtf. Préparation. Incisez verticalement la peau, à partir de la commissure jusqu'à la base de la mâchoire inférieure; disséquez en suivant la direction des fibres charnues. On pourrait considérer le triangulaire et le canin comme constituant un seul et même muscle, étroit à sa partie moyenne, large à ses extrémités. La conti- nuité de ces deux muscles est manifeste. a. Inserlions. Le triangulaire ('IV) naît de la face antérieure du corps de la mâ- choire inférieure, un peu au-dessus du bord inférieur de cet os, par de petites languettes aponévrotiques ou digilalions qui, s'entre-croisant avec les faisceaux du peaucicr, s'insèrent entre ce muscle et le carré du menton {fig. 4b3). A ces petites languettes aponévrotiques, qui constituent comme de petites arcades tendineuses, succèdent les faisceaux charnus, qui décrivent des courbes a con- cavité interne ; tous ces faisceaux se ramassent en approchant de la commissure des lèvi-es, où ils occupent un plan plus superficiel que le buccinato-labial, et plus profond que les fibres cutanées du grand zygomatique {maxillo-Iabial, Chauss.). I^arvenu à la commissure, le triangulaire m'a paru se continuer en entier avec le canin et avec le faisceau profond du grand zygomatique. Sur quel- ques sujets, ce muscle, surtout examiné par sa face profonde, m'a paru concourir à la formation du labial supérieur et s'insérer par quelques fibres à la fossette incisive. Le triangulaire est, d'ailleurs, un muscle très-fort, à tibres toujours rouges, dont le développement m'a paru en rapport composé avec le développement du canin et du faisceau profond du grand zygomatique. Nous savons qu'un certain nombre de libres détachéesdu peaucier s'ajoutent au Vuru'tL'S. Sa couche profonde se coiLliiiue avec le tnaiiRU- laii'e. Itappoils. .Vction. Muscle de la joie. Inscrtious à la mâ- choire iuK- ricure. Leur entrc- croisemcut avec le peaucier. Leur direction. Sa conti- nuité avec le canin et le grand zygo- matique. Force du trian- gulaire.DES MUSCLKS EN PARTICULIER. (i'20 Kiiisceau sous- symphysien Uupports. Action. Il oxpriiiie lit tristesse. bord externe du triangulaire; voilà peut-ûtre pourquoi les ancieusanaloraisles, et Vésale en particulier, considéraient le triangulaire comme une dépendance du peaucier. Mais anatomiquement et physiologiquement, ces deux muscles sont complètement indépendants l'un de l'autre. On trouve, chez un trôs-grand nombre de sujets, un faisceau musculaire situé au-dessous de la symphyse du menton, et qui me paraît une dépendance du triangulaire, avecles fibres internes duquel il se continue. Ce faisceau {Tr',fig. 451 ), variable pour le volume, quelquefois entièrement aponévrolique, semble destiné à brider le peaucier, au-dessous des fibres entre-croisées duquel il est placé ; quel- quefois le faisceau sous-symphysien se continue, !i l'aide de fibres aponévrotiques, avec le triangulaire (t). Plus en dedans, on trouve encore quelques faisceaux (Tr") qui s'irradient de la commissure à la peau du menton. b. Rapports. Recouvert par la peau, à travers laquelle il se dessine très-dis- tinctement chez les sujets amaigris, ce muscle recouvre le peaucier, le carré et le buccinateur. c. Actio7i. Abaisseur de l'angle des lèvres {depressor anguH oris, Albinus), qu'il attire un peu en dehors, suivant M. Duchenne, il porte la lèvre inférieure en avant, et allonge la ligne naso-labiale, qui tend à devenir rectiligne et se rappro- che davantage de la verticale. En refoulant la peau en bas, il produit, au-dessous de la commissure, des plis qui sont d'autant plus prononcés et plus nombreux que le sujet est plus avancé en âge. L'abaissement des commissures déterminé par les triangulaires donne à la physionomie une expression de tristesse et à'abattement. Au plus haut degré de contraction, le triangulaire exprime le dégoût; contracté faiblement et associé à un léger rapprochement des paupières, il donne au regard une expression de mépris-,11 est antagoniste des muscles canin et grand zygomatique, avec lesquels il se continue. Cette continuité est si manifeste qu'on peut considérer les trois muscles comme un muscle unique, bifide supérieurement, pour former le canin et le faisceau profond du grand zygomatique, étroit à la partie moyenne, où il ré- pond à la commissure. Les fibres internes du triangulaire font équilibre au canin sous le rapport de l'obliquité ; mais les fibres externes ne font pas équi- libre au grand zygomatique sous le même point de vue. Voilà encore un bel exemple de muscles antagonistes, dont la conlinuité ne saurait être révoquée en doute. 3. — ÉLEVEUR ou BELEVEUH SUPERFICIEL (ÉLEVEUR COMMUN DE l'AILE DU NEZ ET 11E LA LÈVRE SUPÉRIEURE, POYER, BICIIAT). Préparation, i^'aire une incision verticale un peu oblique qui, de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, s'étende à la lèvre supérieure ; disséquer avec soin la terminaison labiale de ce muscle, qui s'insère îi la peau. Moins considérable que le releveur profond, souvent très-gréle, manquant quelquefois, ce muscle {quadratus labii siiperioris, Q/s, Jig. 452) présente de nom- breuses variétés. (1) J'ai été tenté d'appeler triangulaire interne ou fibres accessoires du triangulmre des fibres curvilignes décolorées, îi concavité supérieure, qui, semblant faire suite au triangulaire, sont coupées à angle droit par les fibres du carré, et qui constituent avec lui, dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, une espèce do treillage. Ces libres curvilignes m'ont paru rpielquefois, au moins en partie, lu-nvonir du canin.supérieure. lusei'tioii supérieure. Direction. Teriuiuai- sou à l'aile du nez et à la peau do la lèvre supérieure. Fibres de renfor- cement l'oui'uies par l'orbi- culaire. MUSCLES DU CRANE ET DE J.A FACE. O^l a imevtions. Son insertion supérieiiro a lieu, par une birar.aliun, 1" à l'apo- „1 'se o^iilairc interne du frontal et à l'apophyse montante de 1 os maxU aire, Si iu côté interne du rebord de l'orbite, au-dessous des insertions de 1 orbicu- hire des paupières, auxquelles elles font suite dans quelques cas, et par les- ; lesenessLtorcinairerneutrecouvertes.DecettedouW !ui eSciel se porte verticalement eu bas, eu longeant Faile du nez, se dirige e uile un peu en dehors et vient se terminer, en s'irradiant, a la partie pos- rieure et inférieure de l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure, au voisiuaga de la commissure (grand sus-maxiUo-labial, Chauss.). Cette terminaison est.ariable: d'ordinaire elle a lieu sur un plan plus superficiel que le releveur profond, et ses libres aiïectent une direction opposée. Quelquefois elle a heu sur le môme plan, et alors les fibres du releveur superficiel viennent toutes s ac- coler au bord antérieur du releveur profond. Les faisceaux que le releveur su- perficiel fournit à l'aile du aez, sont peu nombreux relativement à ceux qui vont à la lèvre supérieure. _ nu„^^ Il n'est pas rare de voir le releveur superficiel renforce par quelques fibres internes de l'orbiculaire, de môme qu'on voit le releveur profond renforcé par quelques libres externes du môme muscle (1). ,. ,. , uaonorts blapports Recouvert par la peau et un peu par l'orbiculaire des pau- 'uppo- pières, ce muscle recouvre l'apophyse montante de l'os maxillaire et les muscles du nez. 4. - ÉLÉVATEUR ou REl-EVEUR PROFOND (iÎLÉVATEUH PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, liir.HAT). Préparation. Renverser de bas en haut la moitié inférieure du muscle orbicutaire. Dissé- .,uer avec beaucoup d'attention l'extrémité inférieure qui adhère intimement u la peau. Bien plus considérable et bien plus important que le précédent, ce muscle (U/s") est large et quadrilatère. . a. Insertio7is. Les insertions supérieures, assez étendues, se font, suivanl uul ligne demi-circulaire, au-dessus du trou sous-orbitaire, au-dessous des inser- tions de l'orbiculaire et parallèlement à ces insertions, à la moihe interne en- viron du bord inférieur de la base orbitaire. De là, ce muscle se porte, en s élar- gissant, de haut en bas et de dehors en dedans, et fournit bientôt à 1 aile du nez ■ un faisceau (faisceau nasal), variable pour le volume,qui se détache de son bord antérieur, passe sous l'élévateur superficiel et se porte transversalement sur l'aile du nez, où il se termine. Après avoir fourni ce faisceau, le releveur profond va se terminer, en s'irradiant, à la lèvre supérieure, à la peau de laquelle il est intimement uni {moyen sus-maxiUo-labial, Chauss.). Latenninaisonlabialedecemuscleconstitueenmajeureparlielacouchemuscu- laire superficielle de lalèvre supérieure ; c'est le relief de celte couche musculaire qui,s'arrûtantbrusquemeiit, abruplement, suivant une ligne verticale, de chaque côté de la sous-cloison du nez, détermine le sillon médian de la lèvre supé- rieure. J'ai vainement cherché, pour expliquer le relief des bords du sillon mé- dian, des fibres musculaires verticales propres ; je n'ai trouvé que les fibres du ^1) Chez plusieurs sujets, le releveur superficiel avait une origine nasale fort remar- quable : c'était un faisceau transversalcnuiiU dirigé, ((u'on pouvait prendre, au premier abord, pour le muscle transverse du ne/.. Plus consi- dérable que le rele- veur superficiel. Insertions. Faisceau nasal. Terminai- son à la lèvre supé- rieure. La termi- naison la- biale constitue la couche la plus su- perficielle de la lèvre622 DES MUSCLES EN I\VKTICULIEK, Explicnlioii du relief des Ijui'ds du sillon médian de lu lèvre supérieure. Caractère des fibres charnues. rcleveur profond, qui se lermineiit successivement le long de ces Ijords, el les diflcrences nombreuses qui existent chez les divers individus quant à la pro- tondeur, à la largeur et à la régularité du sillon, tiennent aux diil'érences que présente le développement de ce muscle. Rouges, fasciculées jusqu'au niveau de la base du nez, les fibres du releveur l'ig. 452. Ef Muscles de la face (*). Ses ru])ports avec le petit matiquc. Rapport avec le nerf sous- urbitairc. profond deviennent pâles et se dissocient aussitôt qu'elles ont atteint la lîîvre supérieure 3 cette disposition leur est commune avec le releveur superficiel. Il n'est pas rare de voir un faisceau du releveur profond se détaclicr du bord externe de ce muscle, pour aller se jeter dans le petit zygomatiqne, de môme qu'il n'est pas rare de voir un faisceau surnuméraire, vestige du pelit zygoma- tique, venir s'accoler au bord externe du releveur profond. Chez quelques sujets, le releveur profond n'a pas la moitié de la largeur qu'il a chez d'autres, mais il ne manque jamais. 6. Rapports. Le rapport le plus important du releveur profond" est celui qu'il (') La face est \uc presque de prolil ; ou a coupé à leur origine les libres de l'orbiculairc des paupières qui se termincul dans la ])cau de la jonc ; celles du côté interne ont été relevées. — 7,, grand zygoma- tiquc. — Oin', libres de l'orbiculaire ipii s'unissent au pelit zygomalique. — Kf, pyramidal. — E/™, libres du frontal (pii luiissent de la partie interne du rebord orbilaire. — (J/s', releveur superficiel. — Qls , re- leveur profond. — Q/s'", petit zygomaticpie. — C, canin. — Tr, triangulaire des lèvres. — Tr', faisceau sous-synqiliysien. - Tr", faisceaux qui \onl à lu peau du inenlon. — S(v. pcaucier. — U. risoruis.MUSCLES DU CUANE ET UE LA FACE. supérieure. alVec.c avec le nerf sous-orbUairc, qu'on ne pcnl atteindre qu'en soulevant ce •cnce de direction s'observe encore à la terminaison ubiale : ^us deux s epar l u on s'irradient, le releveur snperllciel, du côté de la '^«--^ ^ f^^' ^. ^^J^^ ^ nrnrnnrl du cû é de la ligne médiane. Je ferai remarquer 1 adlie ence e terminent à la peau du sillon naso-labial, qui occupe ^ tissu cell^ Adhérence et qui, bien certainement, est détermmee par elle. Le ti su cellu il placé'^!dehors de cesiUon étant lâche, tandis que celui qui se trouve en dedans est serré, on conçoit que ce sillon soit une hmile. DillV^i'Ciices entre le rcloveur su- perficiel et le rclc- veui- protond. Diiréi-ence de direction. Adhérence intime à la peau. 5. — PETIT ZYGOMATIQUE. On peut considérer le petit zycjomatique (Qin comme /^fP;;''^'^;;^.;,';; releveur superficiel, et quelquefois du releveur profond, dont 1 est destmé a augmenter fa largeur : il a U môme direction et la mCme terminaison que ce dernier ; il est absolument sur le même plan. a. Insertions. Il naît aussi par plusieurs racines : souvent 1 ^ d« ces iacine est constituée par les fibres externes de Vorbiculaire des paupière (Om) et, dans que ques cas, îe petit zygomatique est exclusivement formé par des fibres déta- chées de ce muscle. Le plus ordinairement le petit zygomatique nait de 1 os malaire au dessous du gra'nd zygomatique, se porte enbas en ^eda^, et^g^^^^^^^ le bord externe du releveur profond, avec lequel il se confond (petit zygomato- /aèia/, Chauss.). ^ ■■, b. Rapports. Recouvert par l'orbiculaire des paupières et par la peau, il recouvre le canin et la veine labiale. r^.rv^nni Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygoniatique forment la couche superficielle de la lèvre supérieure, couche dont 1 ^paiBseur, très- variable chez les divers individus,beaucoup plus forte, en gênerai, chez 1 homme que chez la femme, détermine la profondeur du sillon médian de cette lèvre Nous avons vu plus haut qu'au grand zygomatique appartiennent les fibres cutanées de la commissure ; mais ces fibres sont moins intimement urnes a la peau que celles de la lèvre supérieure proprement dite. 11 suit de la que la portion labiale supérieure de l'orbiculaire des lèvres n'est sous-cutanee qu au niveau du sillon médian et au niveau du bord libre des lèvres ; que dans tout le reste de son étendue, elle est séparée de la peau par une couche musculaire constituée parles deux releveurs et le petit zygomatique. c. Acti07i. Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygomatique, quand il existe, ont une aciion commune, celle d'élever la lèvre supérieure et l'aile du nez. Leur action sur l'aile du nez est très-importante, puisqu'elle a pour résultat la dilatation de l'ouverture des narines, et, sous ce rapport, la por- tion nasale de ces muscles joue un graud rôle dans les cas de gène de la respi- )-alioii : c'est un muscle inspirateur de la face. Ces muscles concourent aussi Il est une dépen- dance des releveurs. insertions supé- rieures. Variétés. Uapports des rele- veurs et du petit zy- gomatique. Action sur l'aile du ucz et sur la lèvre624 DES MUSCLES EN PAUTICULIEU. beaucoup i\ l'expression de la physionomie : ce sont les muscles du dédain ; on pourrait aussi les appeler les muscles du chagrin, des larmes. La galvanisation localisée, appliquée à ces muscles, a démontré à M. Duchenne que lorsque l'excitateur est placé au niveau du petit zygomaliquc, on voit la partie de la iùvre supérieure qui correspond à l'allache inférieure de ce muscle et qui est située à quelques millimôlrcs en dedans de la commissure, être attirée en haut et un peu en dehors. Pendant ce mouvement, le contour du sillon naso-labial s'arrondit et s'élève, et il se forme au niveau de la commissure et sur la lèvre supérieure im petit pli qui remonte vers l'aile du nez : ce petit pli, qui attriste singulièrement la physionomie, n'existe pas toujours. Tout cela est parfaitement vrai; mais ce mouvement, que M. Duchenne rapporte au petit zygomatique exclusivement, je le rapporte au petit zygomatique et au releveur superficiel (élévateur commun des auteurs), qui, en raison de leur obliquité com- mune, portent la lèvre supérieure en haut et un peu en dehors, tandisquele rele- veur profond (élévateur propre des auteurs), qui s'insère à la fois à l'aile du nez et à la lèvre supérieure, porte la lèvre supérieure à peu près directement en haut, en môme temps que l'extrémité poslérieure de l'aile du nez. Tous ces muscles, en relevant la lèvre supérieure, découvrent les dents incisives et canines supé- rieures, de môme que les peauciers et carrés, qui sont leurs analogues pour la lèvre inférieure, découvrent les dents inférieures. Le petit zygomatique, suivant M. Duchenne, loin d'être l'auxiliaire ou le congénère du grand zygomatique pour l'expression de la joie et du rire, est, au contraire, un muscle du pleurer. Sa contraction isolée trfihit une émotion qui produit la sécrétion des larmes. L'action du releveur profond est à peu près la môme. L'élévateur superficiel produit le pleurer à chaudes larmes, mais seulement avec le concours du sphincter des paupières. Contracté seul, il exprime le mécontentement. 6. CANIN. Couche occupée pai' le canin. Insci'tiuus : 1" A la fosse ca- nine . a» A la base <lc l'apo- |)hyse mon- tante. Direction. Origines na- sales, non ronstantps. Préparation. Le canin est préparé lorsqu'on a renversé en dehors le releveur profond de la lèvre supérieure. Le canin (C, petit sus-maxillo-labial, Chauss.) est situé sur un plan plus profond que le précédent, de telle sorte qu'on peut reconnaître dans la région de la face correspondante quatre couches successives: 1" couche, releveur superficiel et orbiculaire des paupières ; 2° couche, releveur profond, petit zygomatique et grand zygomatique ; 3° couche, canin ; 4' couche, huccinateur. a. Insertions. Les insertions supérieures de ce muscle sont multiples : la prin- cipale a lieu à la partie la plus élev,ée de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire ; une seconde origine (C), plus interne, se fait à la base de l'apo- physe montante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous du releveur pro- fond. Ces deux origines m'ont paru constantes. Chez un sujet, deux faisceaux curvilignes du transverse du nez constituaient au canin une troisième et une quatrième origine: leurs fibres venaient s'ajouter au bord antérieur de ce muscle, dont elles augmentaient singulièrement la force. Toutes ces fibres convergent, pour former un corps charnu qui se porte obli- quement en bas et en dehors. Le canin devient plus superficiel à mesure qu'il approclic de la commissure, où ses faisceaux se terminent en partie dans la peau, en partie se continuent directement avec le triangulaire. Il m'a paru évident.iMUSCLliS DU C.HANK KT I)K IwV VM)K. ,Uez lui ccrluùi nombre de sujets, que le caniu se cunlinuait. par ses fibres d.« lormiuaison supérieures ec le labial supérieur, cl par ses fibres de terminaison iiilërieures avec le labial inférieur. , , Je crois pouvoir donner comme règle générale que le développement du camn ,ehn du grand zygomatique sont, en raison inverse l'un de l'antre : dans un Kig. 4M. Sec Muscles profonds de lu face (*). cas où le canin était rudimenlaire, le grand zygomatique était extrêmement développé. D'un autre côté, l'axe du canin est dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, et par conséquent dans un sens opposé à l'axe du grand zygomatique. Le canin et le grand zygomatique se comportent donc entre eux, à beaucoup d'égards, comme le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supé- rieure. h. Rapports. Recouvert à sa partie supérieure par le releveur profond de la (•) La face est vue de prolil ; l'orbite a vidcS, lorbiciiliiire (U'S paupières (0) et le frontal (Ef) oui été renversés. — (;', C, canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, spiiinctcr buccal. — Z, Z, in- sertions du grand zygomatique. — H, risorius. — Tr, Tr, insertions du triangulaire des lèvres. — Qm, carré du menton. — Sec, pcaucier du cou. — B, bnccinateur. — M, masséter. — M', couche profonde du masséter. — Ql»', releveur profond. — <}ls", pelit zyg(unatifpir. — I, canal de SIénou, coupé à son entrée <lans le buccinaleur. Le déve- loppement du canin et celui du grand zy- gomatique sont en raison inverse, «apports.626 DES MUSCLES EN PARTICULIER. lôvre supérieure et par les vaisseaux elles nerl's sous-orbilaires, le canin devient tout à fait superficiel inrérieurcmcnt, où il n'est plus recouvert que par la peau. Il recouvre l'os maxillaire, la muqueuse buccale et le buccinaleur. c. Action. Il élève la commissure et la porte en dedans, en raison de sa direc- lion oblique. 7 . — CARRÉ DU MENTOX. Le muscle Le CfO'jT {qucidratus menti, Qm, mejita-labial, Chauss.), muscle appartenant à la cairû est inférieure, est en partie une dépendance du peaucier, dont il paraît être, "dai.ce'di" au premier abord, la continuation pure et simple ; c'est la môme direction, la peaucier. mCme texture, la môme coloration des fibres; ce sont aussi les mômes uappoiis. usages (1). .Aussi avais-je cru devoir le considérer comme la portion faciale du peaucier. Mais si l'on cherche à approfondir l'étude de la connexion de ces deux muscles, en renversant le carré de haut en bas et le peaucier de bas en haut, on ne tarde pas à découvrir que leur continuité est interrompue au niveau de la lèvre externe du bord inférieur de l'os maxillaire et du commencement de la ligne oblique externe, par une insertion commune. Les fibres les plus externes seules de ce muscle (du tiers au quart) sont constamment la continuation directe du peaucier ; il en est de même de quelques fibres internes. Rapports. Du reste, le muscle carré, de forme losangique plutôt que carrée, est intimement uni, par sa face externe, à la peau de la lèvre inférieure, à laquelle il s'implante par la totalité de ses fibres. Il recouvre la portion labiale inférieure de l'orbiculaire des lèvres, la muqueuse buccale, les vaisseaux et nerfs mentonniers. Séparés en bas par la houppe du menton, les muscles carrés se confondent supérieurement. Action. Action. Le carré abaisse la lèvre inférieure [depressor Jabii inférions, Albinus) ; en vertu de l'obliquilé do ses fibres ascendantes, chaque moitié de cette lèvre est portée en bas et en dehors, et par conséquent la lèvre est tendue transversa- lement. Son action se confond avec celle du peaucier pour exprimer la terreur et l'effroi. Lorsqu'il se contracte indépendamment du labial inférieur, la lèvre inférieure est un peu renversée en dehors. 8; — BVCCINAT0-L.\U1AI,. l'igure. Préparation. Distendre les joues et les lèvres, en tamponnant la cavité buccale. Poin- ta portion labiale ou Vorbiculaire des lèvres, faire à la peau qui recouvre la lèvre une in- cision elliptique, circonscrite à l'ouverture de la bouche. Pour la portion buccale ou le Imccinalew; faire à la peau une incision transversale qui, de la commissure, s'étende jus- qu'au masséter et disséquer les lambeaux. Pour bien voir le bord postérieur de ce muscle, renverser do liaut en bas l'arcade zygomatique et le masséter; puis scier l'os maxillaire inférieur au-devant de sa branche. Enfin, pour avoir une idée complète du bur.cinateur et de l'orbiculaire des lèvres, les étudier par leur face postérieure ou profonde. Les muscles huccinatcur et orbiculuire des lèvres ne constituent, à proprement parler, qu'un seul et môme muscle, le buccùiato-labial {contrahens communis buc- (I) Cependant, chez quelques sujets, on trouve des carrés forts, coïncidant avec, dos peauciers faibles; des différences notables s'observent aussi quelquefois dans la nuance df coloration des fibres charnues.MUSCLliS DL: C.UANli KT UK LA FACIi. (i27 c(,nmlalnorumc,uc, Spigcl), miisclo quadrilafère, largomcnlperforé asonmilKUi, et élendii d'une part, du bord alvéolaire supérieur au bord alvéolaire iiilcrieur, ol d'autre part, do la portion la plus reculée des bords alvéolaires droits à la portion correspondante des bords alvéolaires gauches. Toutes les fibres dcl'or- birulairc des lèvres m'ont paru être une émanation du buccinateur. Ponr avoir une idée exacte de la manière dont ces deux muscles se continuent l'un avec l'autre, il faut les étudier par leur face postérieure. On voit alors qu'arrivés à la commissure des lèvres, les faisceaux du buccinateur s'entre-croisent entre eux pour la plupart; que, par suite de cet entre-croisement, le labial supérieur est constitué en grande partie par les fais- ceaux inférieurs du buccinateur et le labial inférieur par ses faisceaux supé- rieurs. ,1e ferai remarquer que le buccinato- labial est composé de plusieurs couches, dont la plus profonde est plus pâle et moins distinctement fasciculée que les couches superficielles, et contient dans son épaisseur les glandes sous-muqueuses de la joue et des lèvres. Nous diviserons le buccinalo-labial en trois portions : 1° deux latérales, ce sont les portions buccales ou les buccinateurs ; 2° une médiane ou labiale, c'est Vorbicn- laire des lèvres des auteurs, que nous sub- di\iserons en poHion labinle supérieure et en portion labiale inférieure.- l'Uoiuliii'. Toutes les (il) l'es (le l'orbi- onlaii'e . (les lèvres ihuiiuent (lu uabucci- liîur. Différences entre les couches su-, perficielles et pro- fondes. Far.e■postérieuredupharijnx et face interne de la mâchoire inférieure ; la-paroi pos- térieure et le plancher delacavité buccale sont d<'tachés du mnxillaire inférieur et renversés sur le côté et en haut {*). 1" Buccinateur. C'est le muscle propre de la joue, large, assez épais, quadrilatère (B, mus- rulus buccœ, Cohimbus; bucco, Riolan; bucco-Iabial^ Chauss.). a. Insertions. L'insertion postérieure du buccinateur est triple : elle a lieu i" au bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espace compris entre la tubérosité maxillaire et la crû te verticale qui sépare la fosse canine de celte tubérosité; 2° au bord alvéolaire inférieur, ou plutôt i\ la ligne oblique externe, depuis la dernière grosse molaire jusqu'au niveau du trou mentonnier; :\° entre les deux maxillaires, par deux tendons, dont l'un naît de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et se porte vcr- • Cplt^, Cphî, constricteur supi-^rlcur et constricteur moyen. - S//)A, muscle stylo-plmryugien. — S.r/, stylo-glosse. — h, graudc corne de l'os hyoïde. — S<)i/i, sterno-hyoïdien, cunpÉ au-dessous de son in- scilion. — Bm, M/i, (liKastrii|Uc et mylo hyoïdien, coupés il leur insertion. — M, mass(iler. — Vi, P/, iiiscrlions du ptf-rygoîdicn intenui. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — H, hucciuateur. - T, tempo- ral. — Pc, chef infi^rieur du pl(;rygoïdieu externe. — t, i!pii,'loll(?, coupéi' au-dessus du larynx. — i, paroi postérieure du pharynx — 3, l'aee exlci ue du plancher huceal. Insertions aux bords ahcolaircs supérieur et inférieur. A deux ten- dons aponévro- tiqucs.•>-^ DKS .MUSCLKS ES l'AliTlCUF.IEn. ticiilemcnl en bnscn s'clargissaiil ; c'est ce Icndonaponévrotique, qui, en arrièi-e, sert d'origine au conslricteur supérieur, qu'on a appelé impropremenl aponé- vroi<e buccinato-pharijnrjienne (lig. ptérygo-maxillaire, Henle, pm, fig. 454). I.'autre tendon est un prolongement du tendon du crotapliyte, et vient s'insérer à la partie la plus reculée du bord alvéolaire inférieur; cette seconde origine est aussi constante que la première, oii'pciiim. De ces diverses origines, les fibres charnues se portent toutes d'arrière en avant : les supérieures, un peu obliquement de haut en bas; les inférieures, oblique- ment de bas on haut ; les moyennes, horizontalement. De la disposition respec- Kiiho- tive des fibres supérieures et inférieures, il résulte un entre-croisement au ni- 'parUc'i''' ^^'^^ ^'^ commissure. A partir de cet entre-croisement, les fibres inférieures à la coin- du muscle vont se terminer dans la moitié supérieure de l'orbiculaire, et vicv missiup. ^Qi-gù pour les fibres supérieures, iiiippoits. . 6. Rapports. Profondément situé en arrière, où il est recouvert parla branche de la miichoire inférieure, par le masséler et un peu par le temporal, séparé de toutes ces parties par une masse considérable de tissu adipeux et par une boule graisseuse, qu'on rencontre môme chez les individus les plus maigres, le bucci- nateur est recouvert, plus en avant, par le grand zygomatique, par le.pelit zygomaliquc et le risorius de Sautorini, lorsqu'ils existent; à la commissure, il nappoi-is gst recouvert par le canin et le triangulaire des lèvres. Le canal de Sténon longe IVOC 10 T ' c.nmii (lo ce muscle avant de le traverser ; les nerfs buccaux, les rameaux de 1 artère trans- shînon. verse de la l'ace marchent parallèlement à ses fibres; l'artère et la veine maxil- laires externes le coupent perpendiculairement à côté de la commissure. Une aponévrose particulière, aponévose buccale, sur laquelle je vais revenir, lui est intimement unie et le sépare de toutes ces parties. Le buccinaleur recouvre la muqueuse de la joue, dont il est séparé par une couche épaisse de glandules appelées buccales. Aponévrose Aponévfose du buccinateuv. Le buccinateur est recouvert par une lame fibreuse très-adhérente, que l'on considère comme l'épanouissement delà gaine fibreuse du canal de Sténon, lame fibreuse qui s'épaissit en arrière et semble se conti- nuer avec l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Cette lame fibreuse prévient l'ouverture dans la bouche des abcès qui lui sont extérieurs, de môme qu'elle s'oppose à l'extension au dehors des maladies qui attaquent la membrane mu- queuse. Aiitagouistc c. Action. Le buccinateur est l'antagoniste le plus direct de la portion médiane ou orbiculaire du buccinato-labial. Lorsque les joues ne sont pas distendues, la lion Innialc. iii> j_ contraction du buccinateur a pour effet 1 allongement transversal de 1 ouvertme buccale, et par conséquent la tension des lèvres et le plissement vertical de la peau de la joue, plissement qui devient permanent chez le vieillard, et qui con- stitue l'une de ses principales rides. Lorsque les joues sont soulevées par de l'air ou par un corps étranger quelcon- que, le buccinateur, de plan qu'il était d'abord, devient courbe et acquiert toutes les propriétés des muscles curvilignes. Le premier effet de sa contraction est aloi-s son action de ramener ses fibres ou de tendre à les ramener il la rectitude;les corps gazeux, ''""dcl" " liqiii'l^^ solides sont expulsés brusquement lorsque la portion labiale n'y iiistninipiiis apporte aucun obstacle, ou graduellement lorsque cette portion labiale confrac- " tée ne cède que peu à peu. Il suit de là que le buccinateur remplit un rôle essentiel dans le jeu des instruments à vent : d'où lui vient son nom {bmcinare, "'l'inn'!' sonner de la Irompettc). Dans la mastication, il remplit un usage non moins (lu bue cinateiir.MUSCLES DU craniî: et de la face. 629 important, en repoussant les substances alimentaires entre les dcnis et en les chassant de l'cspùce de gouttière qui existe entre les joues et les arcades alvéo- chass laires 2° Labial ou orbiculairo des lèvres. La portion médiane ou labiale du buccinalo-labial, improprement appelée or- bimlaire des lèvres {sphincter oris, Sph ), constitue essentiellement la charpente l'is;. 455. Sec Muscles profonds de la face {*). des lèvres {labial, Chauss. ; moles carnea, musculosa tamen, quœ utrumque labium format, Fallope) ; elleoccupe tout l'espace compris, d'une part, entre le bord libre de la lèvre supérieure et la base du nez, d'autre part, entre le bord libre de la " ^^^J^""- lûvre inférieure et le sillon transversal qui surmonte le menton. Nous considé- oibicuiaircs rons, avec "NVinslow, ce muscle comme composé de deux demi-orbiculaircs, con- hic» (M si mets. stituéschacun par une bande de faisceaux concentriques demi-elliptiques, etdes- (•) La face est vue de profil ; l'orbilc a été vidé, l'orbiculairc des paupières (0) et le frontal (F/) ont été renversés. — ('., ('.', canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, sphincter buccal. — Z, Z, insertions du grand zjgoinatiqne. — R, risorius. — Tî-, Tr, Insertions du triangulaire des lèvres. — Qm, carré du menton. — S'.r, peaucier du cou. — II, buccinateur. — M, niasséter. — M', couche profonde du niasséler. — Q's", releveur profond. —Q/.v", petit zygouiatiquc. — I, canal de Slénon, coupé à son '■iitréc dans le buccinateur. CiiivKii.iiiKi! <;t Sék, 5'- éditidii I. 'ilDKS MUSCLUS ICN PAMTICULIEH. Piji'lidii lubialo supéi'ieun'. Mode de coulinuiU^ avec le buc- ciniiteur. Terminai- son des fibres du bucci- nateur. Le laliial supérieur est séparÉ de la jieau par une eouche mus- culaire. Disposition des fibi'es du buccina- leur par rapport à la lèvre iuférieuro. ; La lèvre inférieure est com- plétée par le muscle carré. Variétés in- dividuelles et nationa- les dans l'épaisseur ilu muscle labial. (inés, l'iiii, à la lèvre supérieure : c'est \ti portion labialesupm'ieure; l'autre à la lèvre inférieure : c'est ]u. portion labiale inférieure. a. Portion labiale supérieure. Les fibres du buccinalcur qui vont former le la- bial supérieur, se comportent de diverses manières : celles quiTconsliluenl le bord libre de la lèvre supérieure, forment le demi-cercle complet et vont se continuer avec le buccinateur de l'autre côté. Les fibres situées au-dessus du bord libre, qui constituent le corps de la lèvre, s'entre-croisent sur la ligne médiane avec les fibres du buc- cinateur opposé, et vont se ter- miner à l'os maxillaire du côté opposé, où elles s'insèrent à la fossette incisive; enlin, les fi- bres Iles plus élevées du bucci- nateur vont s'insérer directe- ment à la fossette incisive du môme côté (muscle incisifj su- périeur (\ls,/îg. 450) : quelques- unes vont se terminer à l'aile externe de la narine ; ces der- nières font suite au plan du canin. Nous avons vu, à l'occasion des releveurs de la commis- sure et des lèvres, que la por- tion labiale supérieure est sé- parée de la peau par une cou- cbe musculaire assez épaisse, qui lui est fort adliérente. b. Portion labiale inférieure. La disposition du buccinateur par rapport à la lèvre inférieure est identiquement la même que celle du même muscle par rapport à la lèvre supérieure. Ainsi, le bord libre de la lèvre inférieure est constitué par des fibres du buccinateur. qui forment le demi-cercle complet. Au-dessous de ce bord libre, les fibres du buccinateur droit s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du buccina- teur gauche, et vont s'insérer du côté opposé de la symphyse du menton ; les fibres du buccinateur les plus inférieures vont s'insérer du môme côté de la symphyse (muscle incisif inférieur, \li). C'est en étudiant la lèvre inférieure par sa face postérieure qu'on peut aisé- ment reconnaître cette disposition. La lèvre inférieure est,d'ailleurs, complétée par le carré. L'épaisseur des labiaux est variable chez les différents individus, surtout au niveau du bord libre des lèvres, où les faisceaux de ces muscles éprouvent une sorte de renversement en dehors. Chez le nègre, ce renversement est très-mani- feste. Il faut bien distinguer l'épaisseur des lèvres qui dépend de cette cause, de celle qui lient à la constilulion scrofuleuse. (*) La joue, les lèvres et l'aile du nez sont vues par leur face postérieure, après l'ablation de la mu- quonsc ; tous les muscles ont été détachés de leurs insertions aux os. — Sph, orbiculairc des lèvres. — Ql's, releveur superficiel. — 0/"s, releveur profond. — Ql"s, petit zygomatique. — C, canin. — 1/.S, fibres du buccinateur ipn s'insèrent à la fossette incisive. — Z, (jruud zygomatique. — K, risorius. — l'î, fibres du buccinateur qui s'insèrent près de la sym|)lnse. — Tr, triangulaire. — O»i,'oarrédu menton. Qm Orbiculaire des lèvresMUSCLES UU CRANK KT UK lA VKCE. (>:{ Le labial inrérieui- esl séparé de. la poaii pur lo carré, donl il est (lii'ficih! de l'isoler ; el comme, d'autre pari, le carré adhère inlimcmeni à la peau, il en ré- sulte qu'où agit sur toute l'épaisseur de la lùvre on agissaut seulement sur la peau, dans l'application des moyens contentifs pour les solutions de continuité des lèvres. Celte induction pratique s'applique à la lèvre supérieure comme à la lèvre inférieure. Le labial supérieur et le labial inférieur recouvrent, en dedans, la muqueuse buccale ; ils en sont séparés par les glandules labiales, les vaisseaux coronaires et un grand nombre de filets nerveux. Le bord libre des muscles labial supérieur et labial inférieur circonscr:t l'ou- verture de la bouche : ce sont les différences dans les dimensions de cette ou- verture qui déterminent les variétés qu'on admet dans la grandeur de la bouche. Ces variétés n'ont aucune influence sur la capacité de la cavité buccale. c. Action. Elle se rapporte à des phénomènes très-variés et peut être étudiée sous le rapport : 1° de l'occlusion de la bouche ; 2° de la préhension des aliments par succion ; 3° du jeu des instruments à vent ; 4° de l'expression faciale. Je ne m'occuperai ici que de l'occlusion de la bouche. L'occlusion de la bouche peut se faire par le simple rapprochement des mâ- choires, que les lèvres suivent dans leurs mouvements. Dans l'occlusion active, c'est-à-dire dans celle qui dépend de l'action même des labiaux, il peut arriver deux choses : tantôt ces muscles se bornent à appliquer fortement les lèvres contre les arcades dentaires, et leurs bords libres l'un contre l'autre, et alors les muscles labiaux agissent à la manière d'un muscle curviligne; tantôt les labiaux agissent à la manière d'un sphincter [sphincter /ationm, Douglas) : dans ce cas, les lèvres sont déjetées en avant et froncées : l'ouverture buccale, qui, dans l'état or- dinaire, représente une ouverture linéaire transversale, figure alors un orifice circulaire ou plutôt losangique. L'étude électro-physiologique de ce muscle complète ces données. Les phéno- mènes varient suivant que l'excitateur est appliqué sur tel ou tel point de la peau qui correspond à ce muscle. Ainsi, le renversement des lèvres en dehors est produit par l'excitation des fibres les plus excentriques de l'orbiculaire ; le froncement circulaire des lèvres, comme pour donner un baiser ou dans l'action de siffier, est produit quand l'excitateur est apphqué sur la ligne médiane ou à côté delà ligne médiane. Si l'excitateur est placé sur la moitié droite de l'orbi- culaire, cette moitié droite se fronce indépendamment de la gauche et les lèvres sont attirées à droite ; si l'excitateur est appliqué sur la moitié gauche, cette moitié gauche de l'orbiculaire se fronce indépendamment delà droite, et les lèvres sont attirées à gauche. On peut entre-croiser ces contractions en plaçant un excitateur sur la moitié droite du labial supérieur, et l'autre excitateur sur la moitié gauche du labial inférieur. De ces expériences, il suit que, sous l'in- fluence de l'électricité, ce muscle agit comme s'il était composé de quatre par- ties indépendantes, qu'il est bien difficile de contracter isolément sous l'influence de la volonté. Riippoils superficiels Profonds. Les bords libres des labiaux circonscri- vent l'ou- verture de la bouche. Action re- lative à un grand nombre d'usages. Occlusion de la bouche. Les labiaux agissent à la manière d'un sphincter. Action électro-phy- siologifjue. L'orbi- culaire agit comme s'il était composé de quatre parties indé- pendantes. 9. — HOUPPE DU MENTON. Ce sont deux faisceaux musculaires conoïdcs (Me, fig. 457 et 4S8), qui naissent, par leur sommet, de chaque côté de la symphyse, et qui, par leur base, vont s'épanouir dans la peau du menton, à la manière d'une houppe. Rouges et fas-DES MUSCLES EN PARTICULIER. 632 KiljiT'S culaiiei's liinuiiaiit du peaucier. Lij^anu'nt de la houppe. Actiou. Il est (ilévateur de la lèvre infÉrieui'e. Muscle de la liouppe du menton (*). ciculés au voisinage de leur inserlion à lu mâchoire inférieure, décolorés et non iasciculés dans toute leur portion cutanée, ces deux faisceaux musculaires sont forlifiéspar quelques fibres cutanées émanées du peaucier du coté opposé; leur direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On ne peut Inen voir cette disposition qu'en étudiant les muscles de la lèvre inférieure par leur face postérieure. On rend l'élude de ces muscles (rès-facile en sciant la milchoire in- férieure au-devant des masséters l'ig. m. et laissant la lè\Te inférieure en place; un trait de scie vertical sera dirigé d'arrière en avant sur la symphyse, de manière à ne pas compléter la section de l'os, qu'on fera éclater en écartant les deux moitiés de la symphyse; on disséquera avec soin le pinceau conoïde de fibres charnues qui naît de chaque côté ; la pièce anatomique sera ensuite plongée dans l'acide nitrique étendu, afin d'obtenir la corrugation néces- saire pour suivre les fibres au delà du point où elles semblent confondues. 11 existe dans l'épaisseur de la lèvre inférieure un cordon fibreux médian très- fort, né de la symphyse, entre les insertions musculaires qui ont lieu de chaque côté de cette symphyse. Ce cordon, formé de tissu conjonctif mêlé de graisse, est plus ou moins développé suivant les sujets ; il se porte en bas, au-dessous de la lèvre inférieure, au-devant de l'éminence mentonnière, avec laquelle il con- court à former la saillie du menton, et envoie à la peau, sur la ligne médiane, un prolongement, dont le développement est très-variable. C'est cette adhérence qui produit la fossette médiane du menton, et ce sont les variétés qu'elle pré- sente qui expliquent les différents aspects de cette fossette, chez les divers in- dividus. Action. Le muscle de la houppe du menton, en raison de sa direction oblique, attire fortement en haut la peau du menton, et par conséquent soulève la lèvre inférieure, qu'il rapproche de la lèvre supérieure. Si les deux lèvres sont conti- guës par le rapprochement des mâchoires, il les refoule en avant. C'est essen- tiellement le muscle élévateur de la lèvre inférieure. Sa contraction s'accompagne d'une corrugation très-prononcée de la peau du menton. On pourrait consi- dérer les deux muscles de la houppe du menton comme ne faisant qu'un seul et même muscle, à deux origines ou insertions supérieures. L'excitation électrique, appliquée d'une manière saccadée sur ce muscle, produit dans la lèvre infé- rieure cette succession rapide de mouvements d'élévation et d'abaissement que l'on observe chez les personnes qui récitent des prières à voix basse. Kacii vue par devant ; la lèvre inférieure, divisée verticalement au niveau de la canine droite, a été dépouillée de sa muqueuse et renversée vers le côté fiM\c\\c. — Sph, orbiculairc des lèvres, "U'a''.!» (•) face interne. — Ue, muscle de la houi)pe du mouton. — Mt, section du muscle de la houppe du colé droit. — Sec, Sec', lil)res du peaucier droit et du peaucier gauche <pii vont gagner les insertions <lii muscle de la houppe du mculon du côté opposé. — Qw, oripinc du carré du menton.633 MUSCLIÎS IJU VMXm HT DE LA KACH C. — MiisclcB tic la région «lu itese. Indcpcndammcnl du pyramidal ol de quelques faisceaux d'origiue du cauiu, du relevour prolbud et des laisceaux de termiuaison de ce deruier muscle eL du relcveur superficiel, la région du nez présente à considérer Irois muscles de diaquo côté, savoir: 1" le Iransverse ou triangulaire du nez des auteurs; 2» et Kijï. «S. "Me Muscles de la lèvre inférieure (*). 3° les muscles de l'aile du nez proprement dits, que j'ai ciu devoir appeler muscles pinnaux, savoir : le 'pimial transverse ou supérieur, et le pinnal radié ou inférieur. I . — TRANSVERSE OU TIUANGULAinE DV NEZ. I,c Iransverse du dos du nez (N'", ^3.4S9) n'occupe que la partie cartilagineuse de cet organe ; il est complètement étranger à l'aile du nez proprement dite. a. Imertions. Il naît, par la pointe du triangle qu'il représente, à la partie in- terné de la fosse canine; de là, ses fibres se portent, en divergeant, sur le dos du nez et dégénèrent en une aponévrose qui s'entre-croise ou se continue avec celle du côté opposé : les deux muscles transverses réunis forment une véritable sangle jetée sur le, dos du nez. {') Les fosses nasales cl le ina\illairc sup(:ricui- ont 616 divisés par une section verticale et transver- sale, en arrière de la voùle palatine; la lèvre inférieure a été incisée verticalement an niveau de l'inci- sive droite et renversée en bus; on a enlevé la muqueuse de la joue et de la lèvre inférieure. — r, sec- tion de l'arcade zygomatique — Pff, ptérygoïdien externe. — pm, ligament ptérygo-niaxilliiire. — B, liuecinateur. — Mi, incisif inférieur. — Me, muscle de l.i houppe du menton. Il est étranger a failc du nez. Les dcu\ triangu- laires l'or- inont une véri taille saiiiîli'.DES MUSCLES EN PAKTICULIEH. Ij. Uapporls. Hecouvertpar la peau, à laquelle il adhère iritimemciil, ce muscle recouvre le cartilage latéral du ueis, sur lequel il glisse avec facililé. c. Action. L'excilalion électrique, promenée sur les côtés de la partie cartila- gineuse du nez, a pour conséquence le plissement vertical de la peau du nez, qui est attirée obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. Suivant M. Duchenne, on verrait encore, sous l'influence de la contraction du transverse du nez, l'aile du nez être attirée obliquement en haut et en avant, la portion su- périeure du sillon naso-labial suivre la même direction, la narine, en s'élevani, se retrousser de telle.sorte que son orifice regarde en dehors, au lieu de s'ou- Kip. 459. Spht .Ili Muscles de la /'ace (*). I 2 vriren bas, et enfin le sillon cutané qui contourne la narine en arrière, s'ac- centuer davantage. Ce muscle, en se contractant, exprimerait la lasdveté, la lu- hricitp. (*) lu lace est vue de profil; ou ii vidé l'orbite et eulevé l'orbiculaire des paupières et la portion su- perficielle du masséter (M). — M', portion profonde du masséter. — E/", pyramidal. — V.f, frontal. — N', pinnal radié du coté gauche. — N", pinual radié du côté droit. — N", transverse du nez. — Sph, sphincter buccal. — S/)/(t, section de l'orbiculaire de la lèvre supérieure ; U moitié droite est ren- versée en bas. — Me, muscle de la houppe du menton. — Me', le même muscle du côté gauche. — Qm, carré du menton. — Mi, incisif iuféricur. — U, buccinateur. — C, C, insertions du canin-- J'-v. incisif supérieur. — Qls'", in.scrtion du petit zjgomatique.— Z, grand zygomatique. — Qls", Qls', inser- tions de l'élévateur profond et de l élévalcur superlicici de la lèvre supérieure. — i, section du canal de Sténon. — *, fibres supérieures du transverse du nez. — fibi i's i-vtcrn.'s de l.i himppc du menton, qui s'insèrent au maxillaire par leurs (Unn extrémité.'*.MUSCLES DU CRANE ET DE LA. FACE ' '2. — PINNAL TnANSVERSIÎ OU SUPÉHIliUU. Pour bien comprendre ce muscle, il importe de se rappeler (voyez Organes des sons, t. II) que les ailes du nez sont essentiellement constituées par une peau ?;:^^stante!qui se rétléchit en dedans d'elle-mOme au niveau de l'or.fice des narines ; que les cartilages des narines ne se prolongent nullement dans 1 épais- seur des ailes du nez, dont le bord supérieur curviligne répond au bord inle- rieur de ces cartilages. Eh bien ! c'est dans l'épaisseur de ce repli cutané qu esi placé le muscle pinnal transverse ou supérieur, muscle dont 1 adhérence a la peau est telle qu'il est bien difficile de déterminer la direction de ses hbres. Cependant, sur plusieurs sujets chez lesquels il était trcs-développé, ] ai vu que muscle, de forme triangulaire, naissait en dedans de la fosse canine, au-dessous du transverse du nez, et venait se terminer successivement sur les divers pomls du bord inférieur de l'aile du nez, c'est-à-dire de la moitié externe ou curvi- ligne de l'orifice des narines. J'ai coutume de comparer le pinnal supérieur au thyro-aryténoïdien, qui se trouve en quelque sorte logé dans l'épaisseur de 1 aile '^''Zim. J'avais été conduit à la recherche de ce muscle par l'observation de la Aciio... remarquable dilatation qui s'opère dans l'orifice des narines chez les individus affectés de dyspnée, et nommément chez les enfants. Cette dilatation, qui rap- pelle celle qui s'opère dans les naseaux d'un cheval haletant, ne trouve nulle- ment son explication dans le transverse des auteurs, ni dans les insertions na- sales des releveurs, car elle est complètement indépendante de 1 élévation de l'aile du nez : c'est une dilatation circulaire, par laquelle tous les points de la demi-ellipse représentée par l'aile du nez s'éloignent de la corde qui sous-tend l'arc représenté par la sous-cloison. La galvanisation localisée met parfaitement en relief ce phénomène. L exci- tateur, appliqué sur la face externe de l'aile du nez, près de son bord, prodmt constamment, mais d'une manière inégale chez les divers sujets, la dilatation de l'aile du nez, en écartant l'aile du nez de la ligne médiane. 3, — PINNAL RADIÉ {mxjrtiformis des auteurs). Préparation. Renversez la lèvre supérieure et enlevez la muqueuse située sur les côtés du repli muqueux soutenu par du tissu fibreux qu'on appelle le frein de cette lèvre ; vous pourrez isoler les deux pinnaux radiés l'un de l'autre par une incision verticale pra- tiquée sur la ligne médiane. Ou ne peut bien voir ce muscle que lorsqu'on l'examine par sa face postérieure Le vmnal radié (myrtiforme des auteurs, N") est un muscle court, rayonné. a. ïnseHi07is. Il naît de la fossette incisive de l'os maxillaire supérieur, au ni- insertions veau des incisives et de la canine {incisif moyen, Winslow), immédiatement en maxUiai.es. dehors des insertions incisives de la portion labiale supérieure du buccinato-la- Rad.at.ous. bial ; ces insertions se font suivant une courbe à concavité supérieure. De là, ses fibres se portent, en rayonnant, à toute la longueur de la sous-cloison et à l'ex- trémité postérieure de l'aile du nez, à laquelle elles se terminent. On a consi- Tenniuai- déré comme faisant partie de ce muscle les insertions incisives du labial supé- '™ ^JJ^Jj'^ rieur; voilà pourquoi plusieurs anatomistes, Chaussier en particulier, ont sous regardé le myrtiforme comme une des origines de l'orbiculaire des lèvres. cioiso».036 DE^ MUSCLES EN PAHTICULIEU. de l'aile du nez. Happoiis. b. Rapports. Recouvert par la muqueuse buccale et par le labial supérieur, il recouvre l'os maxillaire supérieur. Aotidii. c. Actio7i. Abaisscur de l'aile du nez, ce muscle agit d'une manière fort im- portante dans l'expression des passions tristes, des douleurs physiques et des Irès-grandes impressions morales. Est-ce à ce muscle qu'est due la constriction circulaire si remarquable de l'oritlce inférieur des fosses nasales lorsque la res- piration est gênée? On le croirait au premier abord; mais évidemment les al- ternatives de dilatation et de constriction circulaire que présente l'orifice des narines dans ce cas, tiennent.uniquement aux alternatives de contraction et de relâchement du pinnal transversc : cette constriction circulaire, qui pourrait faire croire « jjnon à l'existence d'un véritable sphincter {constridor alœ nasi, Cowper), n'est qu'apparente: il n'y a pas de muscle constricteur. 11 est L'excitation galvanique résout la question d'une manière positive. Pour obtenir abaissour la contraction du pinnal radié, il faut porter l'excitateur derrière la lèvre supé- rieure, au niveau des insertions de ce muscle à la fossette incisive : on voit alors que l'extrémité postérieure de l'aile du nez est portée fortement en bas et en ar- rière. Lorsque ce muscle agit d'une manière très-énergique, on voit se former une dépression très-prononcée à la naissance de la ligne naso-labiale, dépres- sion qui est le résultat de l'abaissement et de l'aplatissement de l'aile du nez; le rétrécissement de l'orifice de la narine, qui est la conséquence de cet abaisse- ment et aplatissement de l'aile du nez, est assez considérable pour donner à la voix un timbre nasillard, semblable à celui qui résulterait de la compression exercée sur les ailes du nez par des lunettes. C'est sous ce point de vue que M. Duchenne proposerait de l'appeler muscle nasillard. Ce muscle, très-déve- loppé chez certains sujets, qui le contractent volontairement, vieillit singulière- ment la physionomie. Le pinnal radié est donc un abaisseur de l'aile du nez, abaisseur en masse, et par le fait de cet abaissement, il rétrécit l'orifice de la Il est narine: il est donc antagoniste du pinnal supérieur, avec cette différence que antagoniste cc dernier muscle dilate circulairement l'orifice, tandis que le pinnal radié ne du pinnal j..^ déprimer cet orifice, dont le diamètre' antéro-postérieur semble aue- supéneur. -i i ir o menter un peu aux dépens du diamètre transverse. Il est aussi antagoniste des releveurs superficiel et profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. En abaissant vivement et fortement l extrémité postérieure de l'aile du nez, avec les téguments qui l'avoisinent, le pinnal radié abaisse consécutivement la lèvre inférieure en masse, absolument e la môme manière que le muscle de la houppe'du menton soulève la lèvre inférieure. Les fibres du pinnal radié qui vont s'insérer à la sous-cloison, dépriment le cartilage de la sous-cloison et tendraient à agrandir un peu l'orifice, que les fibres de l'aile du nez rétrécissent d'une manière si manifeste. § 4. - RÉGION TEMPORO-MAXILLAIRE. Les muscles de cette région sont au nombre de deux : le masscter cl le tem- poral. - Ila886(er. Préparation. Faire doux incisions, l'une horizontale, le long de. l'arcade zygoniatique, l'autre verticale, allant tomber do la partie; moyenne de la première sur la base de la mâ-637 D12 LA FACE. MUSCLES DU CltANU RT ,„,iro. disséquer les lambeaux on avant et on arrièro, en ayant soin de ne pas diviser 1 c ; de St'énon, qui croise le muscle perpendiculairement. Pour vou- la face prolonde. itacher par deux tlits de scie l'arcade zygomatique et la renverser en dehors. l e masscler (M, /ir/. 400) osl un muscle court, Irôs-épais, de forme irrégulière- ment ciuadrilalèrc, situe sur les parties latérales de la face. a insertions. M s'insère, d'unepart, au bord inférieur de l'arcade zygomaliquo. ; d'aidre part, à la face externe de l'angle et de la branche de la mâchoire mfe- rioure (zyqomato-maxillaire, Chauss.''. l'insertion supérieure ou zygomatique se fait par une aponévrose extrême- ment épaisse, qui embrasse le bord antérieur du masséter et qui se compose de Plusieurs plans fibreux superposés, lesquels se prolongent dans une étendue assez considérable à la sm-face et dans l'épaisseur du muscle. De la face interne et des bords de celte aponévrose naissent les fibres charnues, qui se dirigent un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arriére, pour vemr s insérer, soit directement, soit par des lames aponévrotiques très-fortes, à l'angle de la mâchoire inférieure." Il n'est pas rare de voir un petit faisceau triangulaire se détacher du bord antérieur du muscle, pour se fixer au bord inférieur du corps de l'os Celles des fibres charnues qui naissent de la portion postérieure de 1 ar- cade zygomalique, constituent un faisceau court, peu considérable, remarqua- ble par le défaut presque complet d'aponévrose, qui se porte verticalement en bas, et s'insère en arrière du précédent, à la face externe de la branche de la mâchoire (M'). Enfin, l'arcade zygomatique étant renversée, on voit un faisceau charnu plus petit encore naître directement de la face interne de cette arcade, et se diriger d'arrière en avant, pour s'insérer à la face externe de l'apophyse co- ronoïde et même au tendon du temporal. b. Rapports. Recouvert par la peau, dont le sépare une petite lame aponevro- lique appelée aponévrose massétérine, quelquefois aussi un prolongement du peau- cier, recouvert, en arrière, par la glande parotide, en haut, par l'orbiculaire des paupières et le grand zygomatique, croisé à angle droit par les divisions du nerf facial, par l'artère transversc de la face et par le canal de Sténon, le masséter recouvre la branche de la mâchoire inférieure, le muscle temporal et le buc- cinateur, dont il est séparé par une boule graisseuse. Son bord antérieur, sail- lant sous la peau, présente, en bas, un rapport important avec l'artère faciale : c'est immédiatement au-devant de ce muscle qu'il faut la comprimer. La pa- rotide embrasse son bord postérieur. Vapo7iévrose massétérine est une lame aponévrolique mince, qui se continue en bas avec l'aponévrose cervicale, se perd en haut et en avant dans le tissu cellulaire, et semble se diviser, en arrière, en deux lamelles, dont l'une con- stitue l'aponévrose parotidienne, et dont l'autre pénètre entre cette glande et le masséter, qu'elle sépare l'un de l'aulrc. c. Action. Ce muscle est très-puissant ; on peut en mesurer, en quelque sorte, l'énergie dans la série animale, d'une part, par le développement de l'arcade zygomatique, d'autre part, par la saillie des lignes et des éminences que pré- sente l'angle de la mâchoire inférieure. — Le moment où l'action du masséter s'exerce avec le plus d'avanlage, est celui o.ù les mâchoires sont légèrement écartées l'une de l'autre, parce qu'alors l'incidence du mfiscle sur le levier qu'il doit mouvoir, se rapproche davantage delà perpendiculaire. La direction générale des fibres du masséter étant oblique de hanl en bas el Figure. Situation, lusci'tions. insertion zygomati- que. Direcliou. Insertions niaxillaiics. Rapports superficiels et piofonds. Rapports de ses bords. Aponé- \rose mas- sétérine. Action. Moment du muscle. Le masséter porte la mâchoire en haut et en avant.0J8 UES MUSCLES EN l'ARTICULlER. d'avant en arrière, il on résulte cet avantage pour la trituration des aliments que le luasséter, dans sa contraction, imprime à la mâchoire un mouvement de bas en haut et d'arrière en avant, en opposition avec les abaisseurs, qui por- ^'^"^ mâchoire en bas et en arrière. Cette même obliquité explique le rôle 'd'ms ^^^^ P^*^* jouer le muscle masséter dans le mécanisme de la luxation de l'arti la liixiitiou de lu mâchoire inférieure. Fig. -iOO. Muscles de la face, vue de profil (*). culation temporo-maxillaire. En effet, le point d'inserlion du muscle à l'os maxillaire, qui est le levier, se trouvant plus en arrière que si le muscle était dirigé verticalement, il en résulte que, pour peu que l'écartement des mâ- choires soit considérable, le condyle se trouve au-devant de l'axe auquel peu- vent être rapportées toutes les fibres du masséter, et quand ce muscle se con- tracte, il augmente le mouvement de bascule et tend à faire échapper le condyle par la partie antérieure. (•) L'orbite a été -viflé, l'orliieulaire (0) et le muscle frontal [Ef] ont été renversés. — Z, Z, origine et insertion du grand zygomatique. — K, risorius. — Tr, T;-, origine et insertion du triangulaire des lè- vres.— Q/,5", relcvcur profond. — Q/.s'", petit zygomatiquc. — C, C, canin. — Qm, carré du menton. — H, huccinateur. — I, canal de Sténon, coupé à son passage à travers le buccinateur. — Spli, sphincter buccal. — N, nuiscles ilc la légiou du nez. - M, M', portions superficicllo et profonde du masséter. — Src, peaucier du eou.MuscLiis un (;rane kt dk ia vm-.e. ï. - Temporal ou cro<opIiy*e. Prénuration. L'arcado .ygomati.,ue étant sciée et renversée, enlever l'aponévrose qui recouvre la région temporale et le tissu graisseux qui entoure 1 ni^crt.on du muscle a •ropl.yse coronoide. Pour voir les rapports de la face profonde, détacher le muscle, so. de hiut on bas, en ruginant le périoste de la fosse temporale, soit de bas en haut, après avoir scié l'apophyse coronoide il sa base. le temporal (T, fig. 461), ou cvotaphjte de .codra-^oc, tempe, situé dans la fosse temporale, qu'il remplit en totalité, se présente sous la forme d'un muscle large, radié, triangulaire, à base tournée en haut. Insertions. 11 s'insère, d'une part, h loute l'étendue de la fosse temporale, ainsi qu'à la face interne d'une aponévrose nommée aponévrose temporale su- perficielle ; d'autre part, aux bords et au sommet de l'apophyse coronoide {tem- noro-maonllaire, Chauss.). , n ^ i 1 es fibres charnues naissent toutes directement, soit de la fosse temporale, soit de la face interne de l'aponévrose temporale superficielle. Quelques fais- ceaux naissent encore de la face interne de l'arcade zygomatique et du tendon d'origine du masséter, muscle dont il est quelquefois difficile de séparer nette- ment le temporal. De cette large surface osseuse et aponévrotique, les fibres se portent en convergeant, les antérieures, obliquement d'avant en arrière, les pos- térieures, d'arrière en avant, les moyennes, verticalement, et constituent une masse charnue de plus en plus épaisse, dont les fibres viennent se rendre, les unes à la face externe (ce sont les moins nombreuses), les autres, à la tace in- terne et aux bords d'une aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, très-forte, radiée elle-même à son origine, rassemble ses fibres pour constituer un tendon très-épais, qui vient s'insérer à l'apophyse coronoide, tendon coronoîdien. Le temporal, en se portant de la fosse temporale à l'apophyse coronoide, éprouve une sorte de réflexion sur la gouttière placée à la base de l'apophyse zygomatique. On rencontre le plus souvent un faisceau musculaire très-fort qui, naissant de la partie inférieure de la fosse temporale et delà crête qui la borne inférieurement, vient s'insérer, par un tendon distinct, à la lèvre interne du bord antérieur de la branche maxillaire. 6.iîapporis. Recouvert par la peau, par l'aponévrose épicràmenne, parles muscles auriculaires antérieur et supérieur, par les artères, les vemes et neris temporaux superficiels, recouvert plus immédiatement par l'aponévrose tempo- rale superficielle, par l'arcade zygomatique et parle masséter, le temporal re- couvre la fosse temporale, le ptérygoïdien externe, un peu le buccinateur, 1 ar- tère maxillaire interne et les vaisseaux temporaux profonds. Son épaisseur est proportionnelle à la profondeur de la fosse temporale et à la force de l'apo- physe coronoide. L'aponévrose temporale superficielle, née du bord supérieur de l'arcade zygoma- tique, va s'insérer à la ligne courbe qui borne en haut la face temporale ; for- tement tendue, elle complète l'espèce de boîte dans laquelle est encaissé le muscle temporal. L'intervalle qui la sépare de la fosse temporale, mesure l'é- paisseur de ce muscle. liien différente de l'aponévrose cpicrànienne, qui la recouvre supérieurement et qui est située sur un plan plus superficiel, cello aponévrose n'a aucune adhé- rence avec la peau, qui glisse facilement sur elle. Sa l'ace profcinde, adhéreiile situation. Figure. liiscrlious. Inseriious temporales. Direction conver- gente des fil)res charnues. Aponévrose de ter- minaison. Tendon co- ronoîdien. Réilcxion du muscle. Faisceau musculaire distinct. Rapports. Superfi- ciels. Rapports profonds. Aponévrose temporale su|)er- liciellc. Face sii- pcrlicielleDES MUSCLES EN PARTICULIEH. 610 l'ucc pi'ofoinio. lîpiiisscui- et division (le l'apond- vrosc tem- porale su- pciTicielle. Action. Moyens (l'apprécia- tion (le la force (lu muscle. .Mode d'ac- tion de ce muscle comparé il celui du ■masséter. Fit;. 461. il la portion siipt;rioiirt\ du muscle, auqut'l olht lournil de nombreux points d'in- sertion, rleviont liljre en bus, séparée qu'elle est des fibres diarnucs par une grande quantité de tissu adipeux ;.d'oii la dépression que présente la région temporale chez les personnes amaigries. L'aponévrose temporale augmente en épaisseur de la partie supérieure à la partie inférieure. Là, elle se divise en deux lames : l'une superficielle, plus mince, qui s'insère àlalèvre externe du bord Supérieur de l'arcade zygomafique ; l'autre, profonde, qui se perd à la face interne de t ette arcade. Chez les sujets pourvus d'embonpoint, une assez grande quantité de graisse s'amasse entre ces deux feuillets; une branche re- marquable de l'artère temporale est reçue dans leur intervalle. 11 faut bien distinguer cette graisse de la masse adipeuse, bien plus considérable, qui est située sous l'apo- névrose elle-même. La résistance de cette aponévrose explique pourquoi les abcès qui se produisent dans la fosse temporale, ne tendent nullement à se porter au de- hors, mais bien à fuser dans la fosse zygo- malo-maxillaire. c. Action. Là force du temporal peut être, en quelque sorte, mesurécpar laprofondeur do la fosse temporale et par le volume de l'apophyse coronoïde, ainsi qu'on peut s'en convaincre en examinant cette région du squelette chez les animaux carnassiers, dont les muscles élévateurs de la mâchoire jouissent de la plus grande énergie. L'u- sage du temporal est, de même que celui du masséter, d'élever la mâchoire infé- rieure; mais il diffère beaucoup de ce der- nier muscle par le mécanisme suivant le- quel il agit. En effet, le masséter élève la mâchoire par un mouvement direct; le temporal, au contraire, l'élève par un mouvement de bascule, en agissant principalement sur la partie postérieure de l'apophyse coronoïde. lin un mot, le temporal agit sur le bras vertical du levier coudé que représente l'os maxillaire ; le masséter agit sur le bras hori- zontal de ce levier. Dans le mouvement de bascule que le temporal imprime h l'os maxillaire inférieur, celui-ci représente ce genre de levier coudé qui constitue un mouvement de sonnette. Section verticale et tra?isversale de la tête, passant derrière les apophyses ptérygoïdes; segment postérieur (*). (♦) A, arcade zygonialiquc. — Pc, Vc', chef iuKrieur et chef supérieur du ptérjgoîdicn cxtcnio.— \\, W, portion superficielle cl portion profonde du masséter. — T, temporal. — Vtp, aponévrose tempo- rale. — V.l, muscle auriculaire sup<Mieur. — Vi, ptérygoidieu interne. -• I. parotide.641 UÉGION PTÉRYGO-MAXILLAIUI^ § 5. - UÉGION PTIÎUYGO-MÂXILLAIRE. Les muscles rie celte région, connus sons le nom deptérygoîdiens, sont au nom- l)re de deux, l'un interne, l'autre externe. 1. - Ptérigoïilieii iiileriie ou sraii.l plépyçoïdien. Prémratioa. 1» Séparer du reste de la tète la face et la portion dn crâne qui est située au detut do la colonne vertébrale; - diviser la face en deux n.oit.és latérales par une siTtion antéro-postérieure. . . , • „ :.,r.i 0„ peut aussi préparer ce muscle par le procédé suivant : 1" scier la mâchoire n e- neu e verticalement à la réunion du corps et de la branche ; 2" enlever l'arcade zygon a- à^ue ; àHcier l'apophyse coronoïde à sa base; 4» scier le col du condyle. puis désarticuler le condyle. Le ptérygoîdien Même (Pi), profondément placé dans la fosse zygomatique est couché le long de la face inlerne de la branche de l'os maxillaire inférieur {ter- tlus musculus quiinore Mitât, Vésale). U est épais, quadrilatère ton a fai semblable, pour la forme, la direction et la texture, au masseler ; d ou le nom de masséter interne, qui lui a été donné par Winslow. a Insertions. 11 s'insère, d'unepart, 1" dans la fosse ptérygo.de; 2» au crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 3° iila facette inférieure de 1 apophyse pyramidale de l'os palatin ; d'autrepart, h la face inlerne de 1 angle du maxillaire inférieur {graiid ptcrygo-maxillaire, Chauss.). ,, ,, . L'insertion ptérygoïdienne se fait par une aponévrose tout a fait semblable a celle dn masséter, et qui se prolonge sur la face interne et dans l'épaisseur du muscle Celte aponévrose sert d'origine aux fibres charnues, lesquelles se diri- gent de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en amere, pour venir s'mserer, par des lames aponévrotiques très-fortes, à la mâchoire inférieure. b Rapports. En dedans, ce muscle répond au muscle pénstaphylin externe et au pharjTix, dont il est séparé par un intervalle triangulaire où se voient beau- coup de tissu cellulaire, un grand nombre de vaisseaux et de neris et la glande maxillaire. En dehors, il répond à la branche de l'os maxillaire inférieur, dont le séparent, en haut, les nerfs dentaire et lingual, les vaisseaux dentaires infé- rieurs et le ligament latéral inlerne de l'articulation. c Action. Ce muscle, s'insérant presque perpendiculairement au levier qu'il doit mouvoir, agit avec une grande énergie. Du reste, la plupart des considéra- tions qui ont été exposées à l'occasion du masséter, s'appliquent au ptérygoî- dien inlerne, qui est un véritable masséter interne. Ce dernier offre seulement ceci de particulier qu'ayant son insertion fixe ou supérieure plus rapprochée de la ligne médiane que l'insertion inférieure, il peut concourir à imprimer à la mâchoire un mouvement léger de latéralité, qui favorise le broiement des ali- ments entre les dents molaires. Situulioii profonde. Figure. luscrtioiis- InsLMtion ptiiiygoï- iticiiue. lascrlioiis maxillaires. Uapijorls. Vction. .Mouvemelit Ii5gcr lie latéraliti. 2. Ptérjgoïdiea interne. Préparation. La double préparation indiquée pour le ptérygoîdien inlerne s'applique parfaitement h ce muscle. Le pténjgoidim externe (Pe), Irés-courI, épais, conoide, plus pelit que le ptéry- v^am^r.642 DES MUSCLES EN l'AUTICULIKU. SlIUllIlDII. liisei'lions fixes. Apophyse (lu pl6- rygoïdieu exteruo. Mobiles. Insertion ptérygoï- dienne. Direction des fibres. [nserliou coudy- liemie. Rapports. Action. Double mouvement horizontal. ' Efi'ets de la contrac- tion si- multanée des deux ptérygoï- diens externes. goïdieii inlerne (petit ptérygoïdien, petit pténjgo-maxillaire), esl situé dans lu fosse zygomaliqiie et s'é((>nfl horizonlalement de l'aile externe de l'apophjsc ptéry- goïdc au col du condylc de la mâchoire inférieure. a. Insertions. 11 prend ses insertions fixes {"h toute l'étendue de la face externe de l'apophyse ptérygoïde et à la facette de l'apophyse palatine qui la termine en bas; 2" à la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et à une apophyse en forme d'épine, qui me paraît digne d'être mentionnée, et qui se voit à l'extrémité interne de cette crôte. Ses insevlions mobiles ont lieu dans la fossette creusée en avant du col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et à la circonférence du fibro-cartilage interarticulaire de l'articulation temporo- maxillaire. L'insertion supérieure ou ptérygoïdienne se fait par des aponévroses fortes et prolongées dans l'épaisseur du muscle. De là, les fibres charnues se portent horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arriére, et forment d'abord deux corps charnus distincts, séparés par du tissu cellulaire, l'un supérieur ou temporal (Pe'), l'autre inférieur ou ptérygoïdien (Pe, fig. 461). Ces deux corps charnus, entre lesquels passe souvent l'artère maxillaire interne, convergent, se confondent, se terminent par de petits faisceaux aponévrotiques qui constituent le sommet tronqué du cône représenté par le muscle, et vont s'insérer au col du condyle et au fibro-cartilage interarticulaire. b. Ra-pports. Profondément placé, ce muscle répond, en dehors, à la branche de la mâchoire inférieure, au muscle temporal et à l'artère maxillaire interne; en dedans, au ptérygoïdien interne; en haut, à la paroi supérieure de la fosse zygomatique. c. Action. L'axe du ptérygoïdien externe étant dirigé de dedans en dehors et d'avant en arrière, et son point fixe étant à l'apophyse ptérygoïde, on conçoit que sa conlraclion doive avoir pour résultat un double mouvement horizontal, savoir : un mouvement en avant et un mouvement par lequel l'os est porté du côté opposé à celui qu'occupe le ptérygoïdien qui agit. Lorsque les deux ptéry- goïdiens externes agissent simultanément, la mâchoire inférieure est portée di- rectement en avant. Il résulte de l'insertion du ptérygoïdien externe au fibro- cartilage interarticulaire que, dans les mouvements de la mâchoire inférieure, ce fibro-cartilage n'abandonne jamais le condyle. Le ptérygoïdien externe est évidemment l'agent principal du broiement des aliments. 11 joue le principal rôle dans le déplacement du condyle, à la suite des fractures de son col. SECTION III. — MUSCLES DES MEMBRES TIIORACIQUES. Les muscles des membres thoraciques se divisent, d'après la région qu'ils oc- cupent, en muscles \ " de l'épaule, 2" du bras, 3° de l'avant-bras, 4° de la main. § 1. — MUSCLES DE L'ÉPAULE. Ces muscles sont le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, qu'on pourrait considérer comme un seul muscle, et le sous-scapulaire. Le grand rond, qui est ordinairement classé parmi les muscles de cette région, a été décrit avec le grand dorsal, dont il peu! éire regardé comme l'accessoire.643 MUSCLES \ni l'epaule I. — Deltoïde. n innrntim 1° Faire à la poau une incision l.orizontalo qui circonscrive le sommet de rép 1 e ar an[rtiers externe de la clavicule, pour atteindre jusqu'à la partie la plus .S e de îpine de l'omoplate, V du milieu de cette incision, en fan. partn- une autre • descende verticalement jusqu'il la partie moyenne de l'humérus ; 3" d-équer es deu Umbeaux en avant et en arrière, en ayant soin d'enlever une aponévrose très-mince qu. ,.st étroitement appliquée contre les fibres. l e deltoïde (D), ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée h celle d'un delta renversé (A, deltiformis), est un muscle épais, rayonné, triangulaire, recourbé sur lui-même, em- brassant l'articulation scapu- lo-humérale en avant, en de- hors et en arrière : c'est le muscle du moignon de l'é- paule. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, I ° au bord postérieur de l'épine scapulaire, dans toute sa longueur; 2° au bord ex- terne de l'acromion; 3» au tiers externe, c'est-à-dire à la partie concave du bord anté- rieur de la clavicule ; d'autre par/,àrempreintedeltoïdienne de l'humérus (sous - acromio- huméral, Chaussier ; sous-acro- mio-clavi-huméral, Dumas). L'insertion supérieure ou sca- pulo-claviculaire du deltoïde est identiquement la môme que l'insertion scapulo-clavi- culaire du trapèze; aussi ces deux muscles, bien que sépa- rés et distincts chez l'homme, semblent-ils ne former qu'un seul et même muscle, divisé par une intersection osseuse, et cette manière de voir est parfaitement confirmée par l'anatomie des animaux non claviculés. Figui'O. Situation. Insertions. Muscles de la face antérieure de h poitrine et de l'épaule Insertion supérieure. Le deltoïde et le tra- pèze ne formeat qu'un seul muselé coupé par une inter- section. L'insertion supérieure du deltoïde se fait par des fibres aponévrotiqucs, dont les postérieures, les plus longues, se confondent avec l'aponévrose sous-épi- neuse, laquelle fournit aussi au deltoïde quelques points d'insertion. Trois ou quatre lames aponévrotiqucs principales se détachent de la clavicule et de l'a- (•) I), deltoïde. — Tr, trapèze. — Son, stcvno-cléido-mastoïdieu — So, grand dentelé. — W, grand dorsal.' — *, Dcnlclure qui unit le grand pectoral au grand ohli(|no de labdonicn Oar. Lames apo- névroti- qucs d'in- sertion.DES MUSCLES EN PAIIÏICULIER. 044 cromioii à flos iiilorvalles déterminés, s'caCoiicenl dans l'épaisseur du muscle etdoiuienl naissance à un grand nombre de fibres charnues. La plus considéra- ble de CCS lames, qui répond au sommet de l'acromion, est quelquefois sensible à travers les téguments, par un méplat qui se dessine surtout pendant la cou- Iraction du muscle. uirection \)q celle. Origine très-étendue, les fibres charnues se portent, les movennes. et con\er- ... , , . , .. , ' gciice des Verticalement, les antérieures, d avant en arrière, les postérieures, d'arrière en libres char- nues, l.ijj. 4G3. Insei'tiiJU huméralu. Tr Région de l'épaule; face postérieure (*). avant; elles forment une masse épaisse, large, qui se moule sur le moignon de l'épaule, va se rétrécissant ou se ramassant sur elle-mémelet vient se terminer à l'empreinte deltoïdiennë de l'humérus. Cette insertion htmérale se fait par trois tendons parfaitements distincts, dont les deux principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, sont fixés aux deux branches du V que représente l'empreinte os- seuse. Il n'est pas rare de voir quelques fibres du grand pectoral s'insérer au tendon antérieur ()). {•) La clavicule a Été ramenée en arrière et le bras un peu élevé. — I), deltoïde. — Tr, trapèze. — B;, brachial antérieur. — ]sp, sous-épineux. — Tmj, grand rond. —.V/, vaste exlorne. — a6, vasie interne. (1) Variété analomique. La principale variété anatomique du deltoïde que j'aie ren- contrée, est relative à l'étendue des insertions claviculaires de ce muscle. Sur un sujet, le deltoïde s'insérait à toute la longueur du bord antérieur do la'clavicule et absorbait, pour ainsi dire, à. son profit toutes les insertions claviculaires du grand pectoral. Dans ce cas, lo feuillet tendineux antérieur de l'insertion liuinérale du grand pectoral se'confon-.MUSCLES DE 1. ÉPAULE. (115 .\ction. c. Action. Le delto'ide est le muscle abducteur du bras {elevator, attollens hii- Icxliirc (lu ilolloïdo a heuucoiip exercé la palience tle quelques uiialu- Miisli's, qui oui l'ail niiuulieusemcul le dônombremcnl do ses faisceaux. En ofl'el, le delloïde es( l'ascic'ulé, et ses faisceaux sont sépares par dos prolonge- ments fibro-cellulcux, à la manière du grand fessier ; quelquefois môme ce muscle est parlagé supérieurement en Irois porlions distiucles, savoir, une por- tion claviculaire, une portion acromiale et une portion épineuse. Il est composé de dix-huit ou vingt petits faisceaux penniformes, dont la base est, en général, (ournéc en haut, qui se concenirent dans un petit espace en se recouvranl réciproquement, et s'unissent par leurs tendons de terminaison. Albinus admel- lait dix faisceaux, qu'il a décrits séparément. 6. Rapports. Le deltoïde est recouvert par la peau, dont le séparent le pcaucier, quelques nerfs sus-acromiens et une aponévrose Ires-mince, qui se détache de l'aponévrose sous-épineuse, de l'épine de l'omoplate et de la clavicule, pour aller se continuer avec l'aponévrose brachiale. Il recouvre l'articulation scapulo- humérale, dont il est séparé par une lame aponévrotique qui fait suite à l'àpo- ncvrose sous-épineuse et au ligament coraco-acromien, et qui va se terminer à l'aponévrose des muscles coraco-brachial et biceps. Entre cette lame aponévro- lique et la grosse tubérosité de l'humérus, se trouvent du tissu cellulaire fila- menteux très-abondant el, presque toujours, une bourse séreuse : il suit de là que le delto'ide est contenu dans une gaine aponévrotique propre et glisse sur l'articulation. Ce muscle recouvre encore le tiers supérieur de l'humérus, l'apo- physe coracoide, les tendons du grand pectoral et du petit pectoral, le coraco- brachial, le biceps, le tendon du sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, le grand rond, le triceps brachial et les vaisseaux et nerfs circonflexes. Le bord antérieur du delto'ide, oblique en bas et en dehors, séparé du bord externe du grand pectoral par un intervalle variable, lui est souvent contigu ; la veine ccphalique et une ramification artérielle établissent les limites de l'un et de l'autre muscle. Le bord postérieur, mince en haut, oii il est appliqué contre le sous-épineux, devient épais et libre inférieurement. L'angle inférieur du delto'ide est embrassé par le brachial antérieur : c'est au niveau de cet angle qu'on applique généralement les cautères. Le delto'ide est revêtu sur ses deux faces d'une sorte de gaîne celluleuse formée par un prolongement de l'aponévrose sous-épineuse. Lorsque cette aponé- vrose est arrivée au niveau du bord postérieur du delto'ide, elle se dédouble : le feuillet superficiel recouvre le delto'ide et va se continuer avec l'aponévrose brachiale ; le feuillet profond continue à recouvrir le tendon du sous-épineux et vient se fixer sur le tendon de la courte portion du biceps. Il est rare que ces feuillets aient un grand développement ; ils sont le plus souvent de simples lames celluleuses. rnenim). A raison de la triple direction de ses fibres, ce muscle agit différemment sui- vant que les fibres antérieures, moyennes ou postérieures se contractent sépa- (lait avec le tendon antérieur de l'insertion humérale du deltoïde. La limite normale du muscle était marquée par la veine céphalique, qui occupait la face profonde du muscle, au lieu d'en occuper la face superficielle. Il est bon do remarquer que, dans ce cas, les insertions claviculaires du trapèze, ordi- nairement déterminées par les insertions claviculaires du deltoïde, ne dépassaient pas leurs limites accoutumées, c'est-Ji-dire le tiers externe de la clavicule. CiuivFrr.iiiKii et Ske, 5'édition. I. — /i2 rusciculi'c Il est com- posé de dix-huit ou vingt fais- ceaux pennifor- mes. Rapports superfi- ciels. Profonds. Tlapporls du liord antérieur. Du bord postérieur. De l'angle inférieur. .\ponévrose et gaîne deltoïdien nés.DES MUSCLES KN PARTICULIEH. Dt'S libres ninyeunes, aiiléi-ieures et pos- euros. Du del- toïde dans l'action de grimper. Disposition défavo- rable sous le rap- port de l'incidence. Le deltoïde n'a pas de moment. rémenl : les fibres moyennes porlenl dircclemenl l'humérus cii dehors ; les antérieures le portent en dehors cl eu avant ; les fibres postérieures le portent en dehors et en arrière. Lorsque le bras est élevé, les fibres antérieures et postérieures peuvent-elles l'abaisser, comme le dit Bichat '! Je ne le pense pas, et les expériences de M. Du- chenne ne sont pas favorables à cette opinion. La contraction du deltoïde peut-elle être portée jusqu'à produire la luxation V Cela a été observé quelquefois. Lorsque le bras est fixé, dans l'action de grimper, par exemple, l'épaule devient le point mobile qui est mis en mouvement sur le bras. Le trapèze, qui a les mêmes insertions claviculaires et scapulaires que le deltoïde, doit être considéré comme son antagoniste le plus puissant. Ainsi nous avons vu le diaphragme et le transverse uniquement séparés par leurs inser- tions costales. Cette disposition constitue l'antagonisme le plus parfait, car alors les iîbres sont opposées une à une, pour ainsi dire, et dans une direction diamé- tralement inverse. Au reste, l'action du deltoïde n'est pas aussi énergique qu'on pourrait le croire à la vue d'un muscle aussi volumineux. On peut, en effet, considérer ce muscle comme parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Or, tandis que la plupart des autres muscles ont un moment dans leur action, c'est-à-dire qu'il existe une position déterminée du levier où leurs fibres s'insèrent sous un angle plus favo- rable, le deltoïde n'a pas de moment, à proprement parler ; il est parallèle au levier dans tous les temps possibles de son action. Voilà pourquoi le mouvement d'abduction du bras est si peu énergique, et pourquoi une lassitude considérable accompagne constamment la contraction quelque temps continuée du deltoïde. Ce mouvement ne dépasse guère la direction horizontale, par suite de la ren- contre du col chirurgical de l'humérus avec le sommet de l'acromion. Quand le bras se rapproche de la direction verticale, l'abduction déterminée par le del- toïde est complétée par un mouvement de rotation de l'omoplate, dont l'angle antérieur s'élève. 2. — Sïus-épinenx. Préparation. 1° Enlever le trapèze; 2° pour découvrir le muscle dans toute son étendue, enlever la clavicule et scier l'acromion à sa base. Figure. Le sus-épineux {supra-spinatus, Riolan, Ssp) est un muscle épais, triangulaire, Situation. large en dedans, étroit en dehors, qui remplit la fosse sus-épineuse. Il y est maintenu par une aponévrose résistante, qui complète la gaine osléo-fibreuse de ce muscle. Insertions. a. lusertioiis. 11 s'insèrc, d'une part, aux deux tiers internes de la fosse sus- épineuse ; — d'autre part, à la plus élevée des trois facettes qui se remarquent sur le grand trochanter humerai {petit sus-scapulo-trochitérieti, Chauss.). Insertion Sou insertion dans la fosse sus-épineuse se fait soit directement par les fibres scapuiairc. gj^arnues, soit par des lames aponévrotiques courtes et fortes ; quelques fibres viennent aussi de l'aponévrose sus-épineuse. De là, ces fibres se rendent, en con- vergeant, à toute la surface d'un tendon, qui se dégage des fibres charnues au moment où il atteint la partie supérieure de l'articulation, et qui se contourne un peu sur la tôte de l'humérus, avant de s'y insérer. Ce tendon, qui n'a nulle-iMUSCLKS DE l'ÉPAULE. 647 lueiil l'aspect resplendissant des autres tendons, mais bien l'aspect terne de certains ligaments, se confond avec la capsule fibreuse, dont il est impossible de le séparer au voisinage cîe son in- sertion. On peut mûme le consi- ' " dcrer comme formant la partie supérieure de cette capsule. b. Rapports. Recouvert par le trapèze, la clavicule, le ligament acromio-coracoïdien et par le del- toïde, le sus-épineux recouvre la fosse sus-épineuse, les vaisseaux et le nerf sus-scapulaires (1) et la Jsp- partie supérieure de l'articulation scapulo-humérale. Son tendon, souvent confondu avec celui du sous-épineux, est séparé du sous- scapulaire par la longue portion du biceps et par le ligament acces- soire de la capsule orbiculaire. L'aponévrose sus-épineuse, lame fibreuse épaisse, fixée à tout le pourtour de la fosse sus-épineuse, convertit cette fosse en une espèce de boîte ostéo-fibreuse, servant de gaine au muscle sus-épineux, au- quel elle fournit quelques inser- tions. Cette lame aponévrotique se perd, en dehors, sous la A'oûte acromio-cor acoïdienn e. c. Action. Ce muscle écarte le bras du tronc; il est donc congé- nère du deltoïde. Malgré la multi- plicité de ses fibres, malgré son insertion perpendiculaire au le- vier, il doit être bien peu éner- gique, à raison de son insertion rapprochée du point d'appui. Son Épaule et bras vus par la face }:ostérieiire (*). action principale me paraît rela- tive à l'articulation scapulo-humérale, qu'il soutient en haut : il forme, en effet, au-dessus de cette articulation, une sorte de voûte active, dont la résistance est proportionnelle à la puissance qui tend à pousser l'humérus en haut, contre la voûte ostéo-fibreuse acromio-coracoïdienne. Aucun muscle ne mérite donc mieux le nom de muscle articulaire. C) On a cnlevÉ le trapèze et le deltoïde, et scié l'acromion. — t, surface de section de l'épine de l'o- moplatc. — Ssp, sus-épineux. — Isp', faisceau superficiel du sous-épineux, naissant de l'épine de l'omo- plate. — Isp", faisceau superficiel qui provient du bord de l'os.— Tîn, petit rond. — Tmj, graud l'ond.— D, tendon du deltoïde, écarté de l'humérus. — Ai, Al, Ai, triceps brachial. Hiipports. Aponévrose sus- épineuse. ' Elévation (lu bi us. Ses usages relatifs à l'articula- tion scapulo- humérale. (I) Ordinairement le nerf sus-scapulaire passe seul dans l'échancnife coraGoïdiennu, l'artère passant au-dessus du ligamnnt coi'acoïdicn.048 DES MUSCLKS EN PAUTICULIEH. L'cxcilalioi» gais unique, qui a j»u ûl rc direcicmeul portée sur ce muscle, chez des individus dont le trapèze élail alropliié, a démontré à M. Ducliennc que le sus-épineux, en même Icmps qu'il écarte le bras du tronc (et ce mouvement d'abduction est très-limité), lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. 3. —!Sou8-»'pïiieux. Préparation. 1° Détacher le deltoïde à ses insertions scapulaires; 2° scier l'acromion à sa base. Figure. Situation. Inserliijns. Inserlions sous- Épineuses. Direclion. Insertion liuméralc. Rapports. Aponévrose sous- épineuse. Rotation ■n dehors. Il protège l'articula- tion. Le muscle sous-épineux {infra-spmatus, i^iolan, Isp), épais, triangulaire, large en dedans, étroit en dehors, remplit la fosse sous-épineuse, dans laquelle il est maintenu par une aponévrose tout à lait semblable h celle du muscle sus- épineux. a. Insertions. Elles ont lieu, d'une part, i" aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse ; 2° à une aponévrose très-forte qui sépare ce muscle du petit rond et de la longue portion du triceps ; 3° par quelques fibres, à l'aponéA-rose sous-épineuse ; — d'autre pari, à la facette moyenne du grand trochanterhumerai, au-dessous de l'insertion du muscle sus-épineux. Les insertions dans la fosse sous-épineuse se font directement par les fibres charnues, ou par des lames aponévrotiques insérées le long des crêtes de cette fosse. Nées de cette manière, les fibres charnues se portent, les supérieures, ho- rizontalement en dehors, les suivantes, obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, les inférieures, presque verticalement en haut ; elles constituent un corps charnu triangulaire, épais, et se rendent à la face antérieure et aux bords d'un tendon aplati, qui glisse, comme sur une poulie de renvoi, sur le bord huméral concave de l'épine scapulaire, et qui s'insère à l'humérus (grand sous-scapulo-tro- chantérien, Chauss.). b. Rapports. Recouvert par le deltoïde, le trapèze, le grand dorsal et la peau, le sous-épineux recouvre la fosse sous-épineuse, dont il est séparé, en dehors, par les nerfs et vaisseaux scapulaires supérieurs ; il recouvre encore la cap- sule de l'articulation du bras. Son bord inférieur ou externe répond au muscle petit rond, dont il est séparé par une lame aponévrotique. Vaponévrose sous-épineuse est une lame fibreuse, également épaisse et résistante, qui, s'insérant à tout le pourtour de la fosse sous-épineuse, complète la gaine ostéo-fibreuse du muscle sous-épineux et se continue, en dehors, avec l'apo- névrose brachiale. Elle envoie de sa face antérieure : 1° une cloison épaisse entre les insertions scapulaires du grand rond et celles du petit rond ; 2° des cloisons moins épaisses entre le muscle petit rond et le sous-épineux, et entre diverses portions du muscle sous-épineux. c. Action. Ce muscle imprime à l'humérus un mouvement de rotation en dehors, en même temps qu'il le porte un peu en arrière. Lorsque le mouve- ment de rotation est produit, le bras est porté dans l'abduction et un peu en arrière. Ce muscle est donc rotateur et abducteur. Quand le bras est élevé, le sons-épineux concourt à le maintenir dans cet état d'élévation et à le porter en arrière. Un usage important de ce muscle est de soutenir la tête de l'humérus, d(! s'opposer à son déplacement en arrière et de protéger la partie postérieure de l'articulation scapulo-humérale.MUï^CLKS IJK l/lil'AULE. il, — l*elit r«»iul. \.c ficm rond {tares minor, Tm) mcrilc à peine d'OIre dislingué du précédent, avec lequel il a été longtemps confondu {musculus peculiaris a nemine adliuc annotatuf, Spigel), et avec lequel je l'avais réuni moi-mûme dans la première édition de cet ouvrage. La distinction n'est établie que par une lamelle aponé- vrotique et par une ligne celluleuse plus ou moins prononcée qui les sépare l'un de l'autre, surtout au niveau de la tête huméralo. 11 naît l« de la fosse sous-épineuse, le long du bord externe de cette fosse, au- dessus du grand rond ; 2° de lames aponévrotiquesqui le séparent de ce dernier muscle et du sous-épineux; 3° il n'est pas rare de voir les fibres charnues infé- rieures naître de la face postérieure du tendon du triceps. Nées de ces diverses insertions, les fibres chanmes constituent un gros faisceau, qu'on pourrait con- sidérer comme le faisceau le plus externe du muscle sous-épincux, faisceau ar- rondi, qui se porte en haut et en dehors, s'applique contre la partie inférieure delà capsule fibreuse del'arliculation scapulo-humérale, et vas'insérer, par des fibres aponévrotiques, à la partie inférieure du grand irochantcr de l'humérus et un peu au-dessous. Cette insertion se fait suivant une ligne verticale (plus petit sus~scapido-trocMtérien, Chauss.). Mêmes rapports et mêmes usages que le précédent. 5. — Sous-scapuluire. Préparalion. Détacher du tronc rextréruitû supérieure tout entière, y compris l'épaule ; débarrasser la surface interne du sous-scapulaire, qui est alors h découvert, du tissu cellulaire, des ganglions lymphati- ques, du plexus brachial, des vais- seaux axillaires et du grand dentelé. Une aponévrose mince qui le re- couvre, doit ôire disséquée avec précaution. T>c sous-scapulaire [immersus sive sub-scapularis, Riolan, Ss) est un muscle épais, triangu- laire, remplissant la totalité de la fosse sous-scapulaire, qu'il déborde môme du côté de l'aisselle. 11 répond, à lui seul, aux muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, qui forment la région scapulaire postérieure. Il n'est pas rare de rencontrer des lames fibreuses qui le divisent en trois portions, correspondant à ces trois muscles. a. Insertions. Ses fibres naissent : 1° des deux tiers internes de la fosse sous- (•) On a enlevé l'aponévrose sous-scapulaire. — S.5, sous-scapulairo. — Is, ligament coracoïclicn de l'o- moplate. — S.ip, sus-épineut. — Bss, bourse séreuse sous-scapulaire. — Bl, tcndou de la longue portion du biceps. — tendon du grand dorsal. — Vmj, tendon du grand pectoral, coupé à son insertion. — Tm_/, grand rond. — M, \b, \i, les trois chefs du triceps. Omoplate détachée du tronc; face antérieure ('). Ce nuisclc semble n'être autre chose qu'un fais- ceau du muscle sous- épineux. Insertion dans la fosse sous épineuse. Direction. Insertion humérale. Figure. Situation. Insertions scapulaires.DES MUSCLES EN PAllTJCULIER. 650 Direction dos fibies cliariuics. Iiisei'tions liiiméi'ttles. Uiippoits de la fiice posté- rieure. De la face antérieure. Du tendon huméral. Capsule synoviale coracoï- dionne. Cette synoviale est une émanation de la synoviale articulaire. Aponévrose sous- scapulairc. Rotateur en dedans. Enroule- ment du muscle au- tour de la tète liuniérale. Le sous- scapulaire est un muscle articulaire. scapulaire, par des lames aponévrotiques qui s'insèrent aux crûtes obliques de cette fosse ; 2» de la lèvre antérieure du bord axillaire de l'omoplate, par une aponévrose qui sépare ce muscle du grand rond et de la longue porlion du triceps brachial. Assez souvent les fibres les plus iiiierieurcs du sous-scapulaire naissent de la face aniérieure de celte longue porlion, de môme que nous avons vu les fibres inférieures du petit rond naître delà face poslcrieure de cette même portion du muscle triceps. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent toutes en dehors, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement, se rapprochant d'au- tant plus de la direction verticale qu'elles sont plus inférieures. Il résulte de cette direction convergente un muscle de plus en plus étroit el épais, dont les fibres viciineiit se rendre aux deux faces et aux bords d'un tendon qui s'implante à toute la surface du petit trochanter de l'humérus {sous-sca/mlu trochinien, Chauss.). Quelques fibres musculaires s'insèrent au-dessous de ce petit tro- chanter. J'ai vu les fibres inférieures du sous-scapulaire s'insérer dans une cer- taine étendue au prolongement fibreux qui complète en arrière la gouttière bicipitale. 6. Rapports. La face postérieure de ce muscle tapisse la fosse sous-scapulaire, qu'il remplit entièrement et donl il est séparé, dans son tiers externe, par du tissu cellulaire et par les vaisseaux et nerfs sous-scapulaires ; plus en dehors, son tendon recouvre la partie antérieure de la capsule fibreuse scapulo-humé- rale, avec laquelle il s'identifie à son insertion humérale. Sa face antérieure ré- pond au grand dentelé, dont elle est séparée par l'aponévrose sous-scapulaire et par du tissu cellulaire très-lâche ; elle répond encore aux vaisseaux et nerfs axillaires et aux muscles coraco-brachial et delloïde. Le bord supérieur de son tendon glisse dans la gouttière de l'apophyse coracoïde, qui lui sert de poulie de renvoi et qui forme avec le muscle coraco-brachial et la courte porlion du biceps une espèce d'anneau moitié osseux, moitié musculeux, dans lequel ce tendon est maintenu. On rencontre, entre le tendon du sous-scapulaire et l'apo- physe coracoïde, une bourse séreuse, qui quelquefois s'étend jusque sur les ten- dons du biceps et du coraco-brâchial, et qui communique constamment avec la capsule de l'articulation scapulo-humérale. (Voyez Articulation scapulo-humérale.) Cette bourse séreuse, que j'ai dit être constante et qui est une émanation de la capsule synoviale articulaire, était nécessitée par les frottements considérables que subit le tendon du sous-scapulaire contre la base de l'apophyse coracoïde. Chez un sujet adulte (femme), le tendon du muscle sous-scapulaire était ossifié dans ses couches les plus antérieures. L'apojiévrose sous-scapulaire est une lame aponévrotique très-ténue, qui com- plète la gaînedu muscle sous-scapulaire, auquel elle fournit quelques insertions. Cette lame s'attache à tout le pourtour de la fosse sous-scapulaire. c. Action. Le muscle sous-scapulaire est essentiellement rotateur en dedans', la preuve, c'est la tension qu'acquiert ce muscle dans la rotation en dehors, et le relâchement porté jusqu'au plissement qu'il présente dans la rotation en dedans. Le mouvement de rotation est beaucoup plus prononcé que ne semblerait l'in- diquer le peu de longueur du col de l'humérus, ce qui tient à ce que ce muscle s'enroule autour de la tète de l'os. Sous le rapport du sens dans lequel s'exécute la rotation, le sous-scapulaire est donc le congénère du grand dorsal. Lorsque l'humérus est élevé, le sous-scapulaire tend à l'abaisser. De plus, le sous-scapu- laire, de même que le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, est esscn-H'i I MUSCLES DU BRAS, liellemenl un muscle articulaire, qui sidenliiie quelquelbis enliôromeat avec la pudie antérieure de la capsule fibreuse, et qui, dans tous les cas, oppose une Kig. 460. Tr Section verticale antiro-postérieure du tronc, passant par la portion la plus convexe de la deuxième côte (C^) (*). résistance active à son déplacement en avant : aussi ce muscle est-il souvent déchiré dans la luxation dans ce sens. § 2. — MUSCLES DU BRAS. Les muscles du bras se divisent en muscles de la région antérieure, qui sont le On les biceps huméral, le coraco-brachial et le brachial antérieur, et en musc/es de la ^^^'^L région ijostérieure, que constitue le seul muscle triceps. légions. (♦) C», 3» colc. — Sn, grand dentelé. — Ls-, luigulaiie de l'omoplate. — Xi; liapczc. — Ssp, sus-épi- neux. — i.ip, sous-épineux. — S», sous-scapulaiie. — Ld, grand dorsal.DES MUSCLES EN l'AimCULIEli. A. — IIÉGION IJHACHIALE AiNTÉRlEUIlE. JUiccps brachial. Siliialioii. Figure. Insertion eoi'acoï- dicimo. lusertiou sus-gléiioï- (lienno. Heceplioii ilii tendon glénuïdie 1 dans lu coulisse liicipitale. Uéunion des deux chefs (lu biceps. Pri'paratwn. Faites à la peau une incision verticale, étendue du milieu de la clavicule au milieu du pli du bras ; disséquez les deux lambeaux, divisez longitudinalemeiit l'aponévrose brachiale, qu'unit au biceps un tissu cellulaire très-lâche. Respectez les vaisseaux et les nerfs qui longent le bord interne du biceps. Découvrez la partie supérieure de ce muscle, en renversant de dedans en dehoi's le grand pectoral et le deltoïde, divisés à leurs inser- tions claviculaires. Pour voir la longue portion du biceps dans toute son étendue, ouvrez en haut la capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale ; pour étudier l'insertion inférieure ou radiale de ce muscle, vous fléchirez l'avant-bras à angle droit sur le bras, et vous le porterez dans une forte supination ; ou bien encore, attendez que vous ayez dissé(|ué les muscles de la région antérieure de l'avant-bras. Le biceps brachial est un muscle long, qui forme la couche superficielle de la région anlérieure du bras; il est divisé supérieurement en deux portions, l'une courte, l'autre longue (1), d'où lui est venu son nom. a. Insertions. Ils'insùre, d'imepart, supérieurement, 1° parsa couric portion(B6), au sommet de l'apophyse coracoïde; 2° par sa longue portion (B/), à la partie l:i plus élevée de la cavité glénoïde; — d'autre pctf/,inférieurement, à la tubérosité bicipitale du radius {coraco-radial, Winslow; scapulo-radial, Chauss. ; scapulo- coraco-radial, Dumas). L'insertion de la courte portion ou portion coracoîdienne se fait par un lendon aplati, très-épais, qui lui est commun avec le coraco-brachial. Ce tendon s'épa nouit au-devant de la courte portion en'une aponévrose, d'où se détache une cloison aponévrotique qui sépare le biceps du coraco-brachia'. La longue portion ou portion ylémïdienne, portion réfléchie, naît du sommet de la cavité glénoïdienne, par un tendon qui semble la continuation du bourrelet glé- noïdien; ce tendon pénètre immédiatement dans l'intérieur de l'articulation, contourne la tôte de l'humérus, sur laquelle il se réfléchi!, gagne la gouttière bicipitale, qui lui est destinée et dans laquelle il est maintenu par une espèce de pont ou de canal fibreux, parcourt cette gouttière dans toute sa longueur, pour s'épanouir et former un cône aponévrotique ouvert en arrière, dans l'inté- rieurduquel naissentles fibres charnues. Celles-ci constituent un corpsdemuscle (1) Il n'est pas rare de voir le biceps trilide supérieurement. Le chef surnuméraire est interne et naît du bord interne de l'humérus, au-dessous du coraco-brachial, qu'on pourrait regarder comme la continuation de ce faisceau, car il a le môme volume et la môme direc- tion. Cette portion surnuméraire se rend au bord interne et à la face postérieure du tendon inférieur du biceps. J'ai noté deux fois la même disposition. Dans un autre cas, la troisième portion du biceps était aussi considérable que chacune des deux autres. Cette troisième portion m'a paru formée aux dépens de la partie la plus supérieure et la plus interne des faisceaux du muscle brachial antérieur; elle était doilc située derrière les deux portions normales et se rendait en presque totalité ;\ l'expansion aponévrotique, si considérable, que le biceps envoie à l'aponévrose aniibrachiale. Enfin, dans un quatrième cas, analogue au précédent, cette troisième partie paraissait également formée aux dépens du muscle brachial antérieur. Les fibres qui la constituaient, naissaient immédiatement au-dessous du coraco-brachial, suivant la ligne oblique de ses insertions humérales. On aurait dit que ce faisceau était la ronlinualion du coraco-bra- rliiîil, sans l'intersection nponi'vrotiqMc qui les séparait,MUSCLES IMiAS. '-"OJ ■trroudi, qui, parve.u. à la partie moyenne du bras, s'accole au corps ci.ar.ii., i-..,alcme..l arrondi cl plus ou moins volumineux, de la courte portion, puis s i- Fi({. «7. Membre supérieur détaché du tronc; face antérieure (*]. dcntific cnlièrcment avec lui. Il en résulte un muscle unique, très-épais, aplati (•) 1), section des iiisci'tions acroniiales du deltoïde. — Pm, insertion du petit pectoral. — Vinj, Pmj, ins(M-lion cl.iviculairc et tendon termiiiiil du grand pectoral. — S.?, sous-scapulairc. — Tmj, grand rond.— I.//, tendon terminal du gr.ind dorsal.— 01, loiij,' chef du liiceps.- D/;, court chef du biceps. — D', ten- don du biceps. — H', expansion apon(;vroti(|ue d(t ce tendon. — Cft, coraco-hrachial. — A/, long chef du Irieeps. — brachial antérieur. — Ilr, long supinateiir. — Su, court supiuateur. — *, nerf niusculo- eulané, coupé à son point d'r'ineriçnncc. — t. iniisch'S snperlicicis de la face anléiieure de l'avaut-bras, eoupés prés de leur origine.DES MUSCLliS EN l'AllTICULIER, 054 Diructiuii. Torsion (lu teiidou. Kxpuusiou apoué- vrotiquL'. luscrliou rudiiile. lUpports dans le creux de l'aisselle. Rapports au - dessous du creux deraissellc. l'ig. 468. d'avant en arrière, verticalement dirigé comme les deux faisceaux d'origine. Les fibres de ce muscle se rendent aux deux laces et aux bords d'une aponévrose de terminaison, qui va se rétrécissant et s'épaississani, el qu'abandonnent lesflbres charnues au niveau de l'extrémité inférieure de l'humérus, un peu plus tôt en dehors qu'eu dedans. Libre alors, cette aponévrose devient un tendon aplati (B'), lequel s'enfonce d'avant en arrière et de haut en bas dans l'espace triangulaire qu'interceptent, au pli du coude, le grand supinaleur et le rond pronateur. Ce tendon se plisse sur lui-même et se contourne de telle façon que sa face anté- rieure devient postérieure, que son bord interne devient antérieur el que son bord externe devient d'abord postérieur, puis supérieur, plissement et torsion infiniment propres à s'opposer au déplacement du muscle, qui se bride ainsi lui-même. Le tendon de terminaison, après avoir envoyé de sa face antérieure et de son bord externe une large expansion aponévrotique (B"), origine principale de l'aponévrose antibrachiale, glisse d'abord sur la lubérosité bicipilale du radius, dont le sépare une bourse séreuse, .pour s'insérer à la partie la plus postérieure de cette lubérosité. Celle bourse séreuse est pourvue de granulations rougeàtres el denses, indiquées par Huiler. 6. Rapports. Les deux portions du biceps sont, dans leur tiers supérieur, con- leiiues dans le creux de l'aisselle, eu même temps que le coraco-brachial, les vaisseaux et nerfs axillaires, entre le grand pectoral et le deltoïde, qui sont en avant, le grand dorsal et le grand rond, qui sont en arrière. Là, le biceps répond, par sa courte portion, au coraco- brachial, qui est en dedans, et au sous-scapulaire, qui est en arrière et qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale; une bourse séreuse esl interposée entre ce dernier muscle et le biceps. Par le tendon de sa longue •portion, le biceps est contigu à la tête de l'humérus ; ce tendon est enveloppé par la synoviale articulaire, qui l'accompagne jusque dans la coulisse bici- pilale et s'y prolonge plus ou moins. Au-dessous du creux de l'aisselle, le biceps répond, en avant, à la peau, dont il est séparé par l'aponévrose brachiale et au travers de laquelle il se dessine parfaitement ; en arrière, au nerf musculo-cutané, aux muscles coraco- brachial el brachial antérieur; en dedans, à l'artère et aux veines brachiales et Section antéro-postérieure de l'épaide gauche, passant par la tête de l'humérus ; segment interne (*). C) Cl, clavicule, et A, ucrouiion divisés prés de leur articulatiou. — S.v/), sus-épiucuT. — Tr, Irapczf. — \sp, sous épincux. — Tm, petit rond. — Tny", grand rond. — U, grand dorsal. — 11*, masse commune du coraco-brachial el du court chef du biceps. — Vmj, grand pectoral. — Ssc, sous-scapu- laire et son tendon coulondu avec la capsule articulaire. — 1), deltoïde. — *, vaisscaui et nerfs d» hras.Li ^ ^ MUSCLES DU I3UAS i-mprliau-cesorsanes longeai son bord interne, par la saillie duquel ils :::'lî t Le^^^^^^^^^^ terminaison esl embrassé, a son inserlion, par le ::.C:ieur ; une synoviale le sépare du to^^,^^^-"— n ^^H^r,^^^ ,i.,s a.er. l'arU. ,ra^ia.^ aussi ircou umc de donner à ce muscle, sous le rapporl de l'anatomie clnrurg. ■^e le n m de .nuscle satellite de ^artère bracMalc. Il esl bon de remarquer t la longue et la courte portion du biceps changent de position, 1 une par nor U- ut , suivant que Vhumérus est dans la rotatiou en dedans ou dans rroWion en dehors. Dans le premier mouvement, la longue portion se p ace de drui' urte, et mûme lui devient interne en la croisant en -r; c a- la rotation en dehors, l'intervalle qui sépare ces deux portions parallèles, aug- ''TAS:'t:^toMtV..sni^r^ sur le bras (pn>m. flect.^ium cuMt.n, Vésale) ; il est en môme temps un des principaux supmateurs, ainsi que l a, le premS;, démontré XVinslow. Ce dernier effet est le résultat de 1 insertion de ce muscle à la partie postérieure de la tubérosité bicipitale du radms. Cot supmaJ,le moment du muscle biceps est dans une pronalion de ravant-bras aussi forcée que possible; alors le tendon du biceps est enroule autour du radius, .et le premier effet de la contraction est d imprimer un mouvement de r.talion en sens inverse du radius sur lui-même, jusqu a ce que 1 a"ant-bras soit en pleine supination. Cet effet se produit, que l'avant-bras soit étendu ou qu'il soit fléchi sur le bras, et ce n'est que lorsque 1 action supi- natrice du biceps est épuisée que son action comme fléchisseur commence C est pour favoriser le mouvement de rotation et nullement le mouvement de flexion qu'existe la bourse séreuse intermédiaire au tendon étala tuberosite di e bicipitale, et que celte tubérosité est incrustée de cartilage dans presque toute son étendue. . . j i a ; Comme fléchisseur, le moment de la puissance du biceps est dans la demi- flexion de l'avant-bras : alors son insertion, perpendiculaire au levier qu U doit mouvoir, contre-balance le désavantage de celle insertion au voisinage du point d'appui. La longueur de ses fibres explique l'élendue du mouvement de flexion. Par ses insertions scapulaires, le biceps agit sur le bras, soit consé- cutivement à la flexion de l'avant-bras, soit primitivement, quand 1 avant- bras est étendu; par ses deux portions à la fois, il porte le bras en avant et, par conséquent, il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et du coraco- brachial. Les deux portions concourent à la solidité de l'articulation scapulo- humérale : la longue portion forme une sorte de voûte fibreuse qui soutient la tète humérale et l'empêche d'abandonner la cavité glénoide ; la courte porlio>i, jointe au coraco-brachial, fait suite à l'espèce de crochet formé par l'apophyse coracoïde, et protège la partie antérieure et mterne de 1 articu- lation. Lorsque l'avant-bras est fixé, par exemple dans l'action de grimper, le biceps fléchit le bras sur l'avant-bras, et l'omoplate sur le bras. Enfin le biceps est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, à laquelle se terminent assez souvent les fibres musculaires les plus internes de ce muscle. Le biceps et le court supinateur sont les vrais supinateurs de l'avant-bras. Nous verrons dans un instant que le muscle dit long supinateur n'est nullement supinaleur. Uapporls Hvec r;irt(:re brucli'uilu. Action. Ktendue et énergie du mouvement de supination produit par le biceps. Moment de la puissance du muscle. .\ctiou du biceps sur le bras. Il concourt k la solidité de l'ar- liculatiou. Son action lorsque l'avant-bras est fixé. il est tenseur de l'aponévi'ose anti- luHchialn.DES MUSCLliS Ki\ PARTICULIEU. .Situaliou. 3. — Coraco-brocliial, Préparation. Sa partie supérieui-o apparaît aussitôt que le deltoïde a été détaché; sa partie moyenne est située entre le grand pectoral et le grand dorsal; saparlieinférieurc se voit au-dessous de ces muscles, sur la face interne de l'humérus, au niveau du tendon du deltoïde. Le coraco-brachial (C6) est le plus petit des muscles du brus; il est situé à la partie interne et supérieure de l'humérus. La plupart des anciens anatomistes le Fig 4 GO. ac Insertions. Insor'tion col acoi- dienuu. 1,1! volume du coi'aco- hi'achial est en l'iiisun inverse de cehii de lu coniMc portion «In liiceps. Membre supérieur détaché du tronc; face antérieure (*). confondaient avec la courte portion du biceps, à laquelle il est, en effet, intime- ment uni dans sa moitié supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au sommet de l'apophyse coracoïda ; d'autre part, à la face et au bord internes de l'humérus, vers la partie moyenne de cet os (coraco-humérat, Chauss.). Son insertion coracoidienne a lieu i° entre deux lames aponévrotiques, dont la plus superficielle, très-mince, lui est commune avec lacourte portion du biceps; 2° à la cloison aponévrotique qui sépare ces deux muscles. Nées d'une manière successive, les libres charnues constituent un faisceau charnu allongé, mince, aplati, dont le volume est toujours en raison inverse de celui de lacourte portion du biceps; faisceau charnu qui se porte en bas, en arrière et un peu en dehors, pour venir s'insérer à l'humérus, entre le brachial antérieur et le triceps bra- chial. Cette insertion humérale se fait par un tendon aplati, lequel reçoit successi- (*) Le tendon de la longue portion du hiccps (B/) a f.li retiré de la coulisse bicipitalc cl coupé. La courte porlion du biceps M) a été enlevée et son insertion renversée ou dedans. — 1), section des inser- tions acroniiales du deltoïde. — ac, ligament acroinio-coracoïdien. — P»i, tendon du petit pectoral. l'inj, tendon du yrand pectoral. — Ssc, sons-scapulairc. — \l, lonfjue portion du triceps. — T»y', grand ,.„„d. — Ul, graïul dorsal. — Cli, coraco-bracliial. — Ilî, brachial aniéricur. — *, faisceau fibreux étendu l'nire le pelil Irochanler el l'inserlion liuméralr du roraco-braeliial.MUSC.LICS DU lilîAS. <^>->7 ,,,neul par ses bords cl par sa face exlerne les libres el.arnucs, qui raccompa- gnent ii.'qu'à son inserlion. Le liea précis de celb", allachc présente les mûmes v'riélésquelatlacheinféricuredudelloïde : d'où le peu d'accord desaulcursa y.m^. cèl 6-ard Suivant WiusloNV, le coraco-bracbial s'insère à la parlic supérieure du ' tiers moyen de Vbumérus ; suivant Boyer, X la partie ^l^^^^^^^^^l;^ ' CS:. vaut Hicliat, un peu au-dessus de la partie moyenne. Je 1 ai vu sin^éicr a la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur. b Rapports. Recouvert par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps, le coraco- n.ppov.s. brachial recouvre le sous-scapnlaire, le grand dorsal et le grand rond. Ses rap- norls avec l'artère axillaire et l'artère brachiale, avec le nerf médian et le ncrl Inusculo-cutané sont les plus importants : il les recouvre supérieurement, puis il répond au côté externe de l'artère brachiale et du nci-f médian, en sorte que son icndon seul sépare l'artère de l'os. Le nerf musculo-cutané le traverse, d on le nom de muscle perforé de Casserius, qui a été imposé au coraco-brachial (1). Ce muscle est, en outre, assez souvent traversé par une des branches d origine du nerf médian. c Action. Ce muscle porte le bras en avant et en dedans, en mûme temps Acnon. qu'il l'élève ; il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et des fibres ■supérieures du grand pectoral. Si le bras est fixé, le coraco-brachial porte le moignon de l'épaule en bas; quand le bras est porté en arrière et tourne en dedans, ce muscle le ramène en avant, en même temps qu'il lui imprime un mouvement de rotalion en dehors (2). 3. — Brachial antérieur. Préparation. Coupez en travers le muscle biceps, au niveau do l'insertion humérale du deltoïde, et renversez sur l'avant-bras la partie inférieure de ce muscle. Situé derrière le biceps, sur la partie antérieure et inférieure de l'iiumérus, ,„sc,ii,ms le brachial antérieur (Bi) est un muscle épais, prismatique et quadrangulaire. r,"^- a. Insertions. 11 s'insère, cVw>e part, 1° à l'humérus, au-dessous de l'empreinte deltoïdienne, qu'il embrasse par une bifurcation très-prononcée, et comme l'insertion deltoïdienne est très-variable pour la liauteur, il en résulte que l'in- sertion du bracbial antérieur suit les mêmes variations ; 2° à la face interne et à la face externe, ainsi qu'aux bords antérieur, interne et exlerne du même os; 3»aux aponévrosesintcrmusculaires externe et inlerne; —d'autre part, au cubitus, nscnio.is à la face inférieure de son apophyse coronoïde, à une empreinte Ircs-rugueuse mob,ies. qu'on y remarque {hiiméro-cubital, Chaussier). Les insertions humérales se font directement par les fibres cbarnues, lesquelles insertions sont de longueur très inégale, et se portent dans diverses directions: les i<umé,aies. moyennes verticalement en bas, les externes et les internes un peu obliquement, u.rect.on. (0 Nous verrons, dans la Névrologie, que ce nerf ne traverse pas toujours le muscle coraco-brachial ; alors il naît plus bas que de coutume et se détache, non du plexus bra- chial, mais du nerf médian. (2) J'ai rencontré un petit coraco-brachial surnuméraire, étendu de la base de l'apophyse coracoide au-dessous du petit trochanter de l'humérus, immédiatement au-dessous des insertions du sous-scapulaire ; la même disposition existait des deux côtés. Ce petit muscle décrivait une courbe au-devant du sous-scapulaire. Dans un cas, ce petit coraco-brachial surnuméraire était fortifié par un faisceau assez considérable, né de la face inférieure de l'apophyse coracoîdn, se portant en ))as et s'insérant dnrrif-ro le muscle prand rond.DES MUSCLES EN I^AHTICULIER. 658 Inserlions cubitulcs. Rapports. Face antérieure de l'avant-brns et du bras, coupé au-dessous de l'insertion du deltoïde (D) et du grand pectoral {Prnj) ('). les premières en dedans, les se- condes en dehors. Toutes ces fibres vont se terminera la face postérieure d'une lame aponé- vrotique large et ténue en haut, épaisse en bas et surtout en de- hors, qui se recourbe dans ce der- nier sens pour embrasser le bord externe du muscle et constituer une lame aponévrotique profonde. Il suit de là que les fibres char- nues sont reçues dans un demi- cône aponévrotique ouvert en de- dans,lequel concentre ses fibres et vient s'insérer, suivant une Ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors, au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. 5. Rapports- La face antérieure- du brachial antérieur répond au biceps, au nerf musculo-cutané, à l'aponévrose brachiale, à l'ar- tère brachiale, aux veines du môme nom et au nerf médian. La face interne répond au rond pronateur ; l'aponévrose inter- musculaire interne seule sépare cette face du nerf cubital et du triceps brachial. La face externe est en rapport avec le long supi- nateur et le premier radial ex- terne, qui sont reçus dans une •espèce de gouttière qu'elle pré- sente; le nerf radial établit la limite entre ces deux muscles et le bracliial antérieur. La face postérieure embrasse la face in- terne et la face externe de l'hu- mérus, qui lui fournissent des (♦) On a enlevé le biceps, dont il ne reste que l'insertion inférieure (B). — C6, coraco- brachial. — Ab, Ai, vaste externe et vaste interne. — Bî, brachial antérieur. — Br, long supinateur. — Hel, Reb, premier et deuxième radial externe, écartés. — Si<, court supinateur. — Vt, tendon du rond pronateur. — Erfc, extcuseur commun des doigts. — l'p', long (léchisseur du pouce. — Vpl'i faisceaux accessoires de ce muscle. — *, •*, muscles superficiels de l'avant bras, divisés et renversés en dedans.659 MUSCLES DU BRAS. insertions; elle embrasse, eu bas, la partie au(6ncure de 1 articulation, qu'elle protège erticacemeut, et môme elle s'insère par un certain nombre de libres charnues au ligament antérieur de celte articulation. c Action. Le brachial antérieur est fléchisseur de Vavant-bras sur le bras, et ré- ciDrooueraent, du bras sur l'avanl-bras {secundus seu cubitwn flectentium postenor, Vesale) Le moment de sa puissance est dans la demi-nexion, comme pour le bi- ceps Il est à remarquer que ce muscle a sur l'avant-bras une aclion beaucoup plus'précise que le biceps, car il ne s'insère qu'à l'humérus; et qu en outre il appartient bien plus immédiatement à l'articulation du coude que son congé- nère J'ai déjà dit qu'on pouvait le considérer comme le ligament antérieur actil de cette articulation. Il borne, én effet, par sa contraction le mouvement d ex- tension de l'avant-bras, tellement que je ne puis concevoir de luxation de 1 avant- bras en arrière, sans la rupture de ce muscle. Il suit de l'insertion du biceps au radius et de celle du brachial antérieur au cubitus qu& les muscles fléchisseurs de l'avant-bras se partagent entre le cubitus et le radius, de même que ceux de la jambe se partagent entre le tibia et le péroné. Ainsi, le brachial antérieur, en se contractant, tend à porter 1 avant- bras en dehors, en même temps qu'il le fléchit ; tandis que le biceps tend a le porter en dedans. Quand ces deux muscles se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent et la flexion est directe. AcUoii. Moment de sa puissance. Il protège l'aiticula- liiiii. RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURK. Triceps bracliial. Préparation. Il suffit, pour le mettre h découvert, d'enlever la peau et l'aponévrose de la résion postérieure du bras, d'enlever ou de renverser de bas en haut le delto.de, et de poursuivre la longue portion du triceps entre le petit et le grand rond, jusqu au bord axiUaire de l'omoplate. Pour tendre ce muscle, et, par conséquent, ix)ur pouvoir le dis- séquer avec plus de facilité, on fléchit préalablement l'avant-bras sur le bras, et l on porte l'humérus dans l'abduction. Le triceps brachial, très-volumineux, divisé en trois portions supérieurement, une externe, une interne et une moyenne ou longue, forme à Im seul toute la ré- gion postérieure du bras {extensor cubiti magnus triplici principio natus, Douglas). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, supérieurement, 1° par sa portion moyenne ou longue portion [anconeus longus, M), à l'extrémité inférieure de la cavité gle- noïde de l'omoplate et à la partie voisine du bord axiUaire du môme os dans toute l'étendue d'une dépression rugueuse triangulaire que présente ce bord ; 2» par sa portion externe ou vaste externe {anc. brevis, Âfe, fig. 469), a toute la por- tion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessus de la gouttière radiale et au bord de l'os ; 3» par sa portion interne ou vaste interne {anc. mt., Ai), a toute la portion de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessous de la gouttière radiale, au bord interne de l'humérus et à l'aponévrose intermnsculaire interne ; — d'autre part, à la parlie postérieure et supérieure de l'olécrâne (sca- pulo-huméro-olécrânien, Chauss.). L'insertion scapulaire ou sous-glénoïdienne de la portion moyenne ou longue portion (que nous verrons être l'analogue du droit antérieur delà cuisse) (1) se (1) Les anciens considéraient cette longue portion comme un muscle particulier, cubi- tum extenderdium primus (Vésale}, longics (Riolan, Albinus), grand anconù (Winslow). Sa trifurca- tidn supérieure. Sa triple insertion supérieure. Une seule insertion inférieure. Insertion scapulaire sous-glé- noïdienne.tiHO DES MUSCLES ICN l'AiriMClIUEli. fait par un tendon qui se confonfl avec le bourrelet glénoïdien, à peu près delà Tcmioii mûme manière que le tendon de la longue porîion du biceps. Ce tendon d'ori- gine, aplati d'avant en arrière, se dédouble bientôt en deux lames aponévroli- ques réunies par leurs bords exiernes, dont la postérieure est mince et courte, et dont l'antérieure, extrêmement épaisse, surtout à son bord externe, se prolonge Fig. 471. 3 Profil de la poiirine et du bms, parlé en avant et en haut (*). jusqu'à la partie moyenne du musde. Il suit de là que la ttMe de l'humérus est bridée, en bas, par le tendon de la longue portion du triceps, de la mCmc ma- nière qu'elle est bridée, en haut, par le tendon de la longue portion du biceps. Torsion Les fibres charnues naissent entre ces deux aponévroses cl forment un faisceau (lu faisceau aplati d'avaut en arrière, qui se contourne immédiatement sur lui-m?me, de telle façon que sa face antérieure devient postérieure, et réciproquement. Il résulte de cette espèce de torsion que l'aponévrose lapins forle, qui était d'abord antérieure, se trouve occuper ensuite la face postérieure du muscle. Nées entre (•) D deltoïde. M, longue portion du triceps. — M', arcade fibreuse qui unit le tendon d'origine de celle longue portion au tendon du grand dorsal, en passant par dessus le grand rond, Tmj. - Tm, petit rond. — Iir„ conrt chef du biceps et corncn-bracbial. — Vmj, grand pertoral.MUSCLES DU URAS. hiirds de. l'apo- ces deux aponévroses, nées surtout de la iaco antérieure et des névrose devenue postérieure, les li- bres cliurnues se portent en bus et un peu en avant, pour s'insérer,quel- ques-unes à la l'aee antérieure, le plus grand nombre à la face posté- rieure d'une aponévrose de terminai- son, que nous verrons se continuer, par son bord externe, avec l'aponé- ^ rose de terminaison du vaste externe humerai. Cette aponévrose terminale de la longue portion se ramasse bien- tôt sur elle-même, devient extrême- ment épaisse, se replie en un demi- cône, dans l'intérieur duquel se ter- minent les fibres charnues, et va s'insérer, par une grosse masse fi- breuse, non au bec ou à l'extrémité de l'olécrâne, mais à la partie la plus postérieure de cette apophyse, en dehors de la portion interne du muscle ti'iceps, en s'unissant intime- ment à l'aponévrose postérieure du vaste externe. Une bourse séreuse est interposée entre ce tendon et l'olé- crâne. Les insertions humérales de la por- tion externe et de la portion interne du triceps se partagent, pour ainsi dire, la face postérieure de l'humé- rus, auquel la longue portion est complètement étrangère. Les insertions humérales de la Tpartim externe, que nous appellerons, par analogie, vaste externe du triceps brachial {cubitum extendentium secun- dus, Vésale ; anconé externe, Winslow, anc. brevis, Ab), ont lieu en partie di- rectement, en partie par des faisceaux aponévrotiques, et sont bornées su- périeurementpar une ligne rugueuse, trùs-marquée chez les individus vi- goureux, obUquement étendue de la partie inférieure de la tête de l'hu- mérus au bord externe du corps de Fac-j externe du bras, détaché du tronc ('). {') I), deltoïde. — Tm/, grand rond. — M, longue portion du biceps. — Ah, Ai, vaste externe, divisiî suivant sa longueur et renversé des deux côtés. — Xi, vaste interne. — Nr, nerf radial. — Nr', branche cutanée de ce nerf. — rti, brachial antérieur. — lij', long supinateur. — Ile/, premier radial evlorne. — Ay, anconé. CiiiivKii.iiiKn (!f, Sék, ('ditioii. l. — 'ri .\ponévrose olécrà- Inscrtion liumérale du vaste externe.DKS MUSCLKS EN PAUTICULJER. Uiioelion. • Insertion oliicrà- uiciiiio. Vaste interne. Uireclion : 1». Ocs libres externes ; 2» Des li l)res internes. Insertion olécrâ- nieuue. Rapports super- ficiels. Profonds. Rapports de la longue portion. Extenseur de l'avant- bras sur le bras. Utilité de l'insertion à la partie la plus postérieure de l'oMcràue. Ce muscle n'a pas de moment. cet OS. l-os libres charnues se portent de haut en bas et de dehors en dedans, se confondent en partie avec hx portion externe du triceps, et viennent se rendre presque loules, les unes, h la fiice antérieure de l'aponévrose terminale de la longue portion, les aulrcs, à la face antérieure et au bord externe d'une aponé- vrose Irùs-large et Irès-fortc, qui règne sur la face postérieure du muscle. Celle dernière aponévrose s'unit par son bord interne avec l'aponévrose de la longue portion, se plisse el reçoit les libres musculaires jusqu'à son insertion u l'o- lécrùne. Les fibres charnues les plus inférieures du vaste externe, très-courtes et horizontales, semblent continuées par le muscle anconé. ha. portion interne du triceps {tertius cubitum extendentium, Vésale; ancçné interne, Winslow, Ai), et que nous désignerons sous le nom de vaste interne du triceps brachial, pourrait Cire appelée portion profonde et interne de ce muscle ; car, de même que le vasie interne du triceps fémoral, elle est recouverte presque en totalité par les deux portions précédentes; elle est aussi la plus courte et la moins volumineuse {brevis, Riolan). Ses insertions humérales ont lieu en partie directement, en partie par des faisceaux aponévroliques. De là ses fibres se por- tent dans diverses directions : 1° les unes, externes, marchent en bas et en de- dans, et vont se rendre, quelques-unes à la face antérieure de l'aponévrose du vaste externe, qui les cache, le plus grand nombre directement à l'olécràne, au-devant de l'insertion des autres portions; 2° les autres, internes, se dirigent en bas et en dehors et se terminent, quelques-unes au bord interne et à la face antérieure du tendon de lu longue portion, le plus grand nombre directement à l'olécràne, en dedans de cette longue porlion. Les fibres internes les plus in- férieures sont presque horizontales. Quelques-uns des faisceaux les plus profonds se détachent ordinairement du corps du muscle, pour aller s'insérer à la capsule synoviale de l'articulation du coude. Rapports. Recouvert dans presque toute son étendue par l'aponévrose bra- chiale, qui le sépare de la peau, à travers laquelle il se dessine parfaitement, le triceps brachial recouvre la face postérieure de l'humérus, la partie postérieure de l'articulation du coude, le nerf radial et l'artère humérale profonde; il est séparé des muscles de la région antérieure du bras par les aponévroses inter- musculaires externe et interne. Sa longue portion, ou portion scapulaire, est en rapport avec le deltoïde et le petit rond, qui sont en arrière, et le sous-sca- pulaire, le grand rond et le grand dorsal, qui sont en avant. Une arcade fibreuse unit cette longue portion au tendon du grand dorsal, en passant au-dessous du grand rond. c. Action. Le triceps éte^id l'avant-bras sur le bras; mais, pour que la longue portion agisse efficacement, il faut que l'omoplate soit fixée pard'autresmuscles. La puissance d'action de ce muscle est bien moindre que ne l'indiquent son vo- lume et la multiplicité de ses fibres, vu le désavantage de son insertion infé- rieure, à côté du point d'appui. Il est vrai qu'ici, comme au triceps fémoral, la nature a, autant que possible, contre-balancé cet inconvénient en attachant ce muscle, non pas au bec ou au sommet de l'olécràne, mais à la partie la plus postérieure de cette éminence. On trouve même, avons-nous dit, une petite bourse séreuse entre ce tendon et la portion de rolécràne à laquelle il est con- tigu. Il semble, au premier abord, que le moment de l'action de ce muscle soit dans la demi-flexion; mais, avec un peu d'attention, il sera facile de voir que, de mOme que le triceps fémoral, ce muscle n'a pas de moment à proprement parler; que l'olécràne, qu'on peut considérer comme le tendon ossifié de ceMUSCLES DE L ABDOMEN. 0(1:5 muscle, est toujours dans les mOmcs rapporis avec le cubitus, quelle que soit rattilude de l'uvant-bras. Aussi remarquez que, dans la demi-Ilexion, ce muscle ,,'a pas, i\ beaucoup près, autant d'énergie que dans l'extension, parce que, dans le premier cas, il est en opposition avec les muscles nécliisseurs, qui, dans cette attitude, s'insèrent d'une manière extrêmement favorable; tandis que, l'avanl- bras formant un angle obtus avec le bras, le muscle extenseur devient prédomi- nant. Au reste, la prédominance des muscles extenseurs sur les flécbisseurs est ici moins marquée qu'à la cuisse ; et, à supposer que les extenseurs l'emportent on force intrinsèque, ils le cèdent en force efficace, attendu que l'insertion des llécbisseurs se fait d'une manière plus favorable, tant par leur éloignement du point d'appui que par leur direction plus voisine de la perpendiculaire. Ainsi, la flexion prédomine évidemment à l'articulation du coude, tandis qu'à l'arti- culation du genou, c'est l'extension. Il devait en être ainsi; car, aux extrémités supérieures, la flexion du coude est le mouvement de l'attraclion, de la préhen- sion; tandis qu'aux extrémités inférieures, l'extension du genou est le mouve- ment de la station, de la progression, de la course et du saut (I). Par sa portion scapulaire, le triceps brachial devient adducteur du bras, qu'il porte un peu. en arrière. Le tendon d'origine de cette portion scapulaire, parti- culièrement le bord externe de ce tendon, qui est épais et comme arqué pour se mouler sur la tôte de l'humérus, forme au-dessous de la cavité glénoïde une corde qui soutient l'humérus dans le mouvement d'abduction et s'oppose à son déplacement; mais comme la cavité glénoïde est déjetée en avant et comme, en outre, son extrémité inférieure est située à peu près à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur de cette cavité, il s'ensuit que le tendon de la longue portion du triceps s'oppose efficacement au déplacement de l'hu- mérus en arrière, mais ne s'oppose pointa son déplacement en avant. 11 arrive quelquefois qu'il y a échange de point fixe entrel'extrémité supérieure et l'extrémité inférieure du triceps : alors le triceps devient extenseur du bras sur l'avant-bras. La flexion prédomine s»i- l'eslcn- sion ;iu coude. Le lendon de la lon- gue por- tion s'op- pose au dé- placement en arrière. C. — APONÉVROSE BRACttlALE. Haponévrose brachiale naît, en haut, de la clavicule, de l'acromion et de l'épine de l'omoplate, et se continue avec l'aponévrose sous-épineuse; en dedans, elle naît des tendons du grand pectoral et du grand dorsal, et dans leur intervalle, du tissu cellulaire du creux de l'aisselle. Elle enveloppe le bras et se termine autour de l'articulation du coude, oii elle se continue avec l'aponévrose anti- brachiale, en se fixant aux diverses éminences osseuses que pi'ésente celte articulation. Sa face superficieUe est séparée de la peau par des veines et des nerfs, qui, après avoir traversé l'aponévrose brachiale, reçoivent d'elle des gaines plus ou moins superficiels, étendues. On peut admettre un fascia superticialis, qui sépare ces vaisseaux de la peau. Sa face profonde fournit des cloisons qui divisent sa cavité en un certain nom- Rapports brc de gaines destinées à isoler les différents muscles. de la face ■profonde. Son origine. Sa ter- minaison. Hapports (I) La théorie arimet la possibilité de la rupture do l'olécrâne, à son point de jonction avec l'apopliyso coronoîde, dans une extension brusque de l'avant-bras, rupture (|ui répond il celle de la rotule ou de son ligament.DES MUSCLES KM PAUTICULIIÎH. Hpiiissciir. intei'mus- culaires. Grande gaîne anlérieuie. Posté- rieure. Disposition de la cloi- son iiiter- musculairc externe. L'aponévrose hru- cliialeesl assez liiclie- ment moulée sur les muscles qu'elle con- tient, pour permettre leur glissement facile, et néanmoins assez serrée pour s'opposer à leur déplacement. Très-mince,d'une ma- nière générale, elle offre une résistance plus considérable du côté de l'extension que du côté de la flexion. Elle s'épaissit un peu en dedans et en dehors, au niveau du bord externe et du bord interne de l'humérus, et envoie, de chaque côté de sa face interne, une cloison très-forte {cloisons intermiisculaires interne et externe), tout à fait analogue aux cloisons intermusculaires de l'apo- névrose fémorale , et divisant la gaine brachiale en deux grandes gaines prin- cipales : l'une, antérieure, destinée aux muscles de la région antérieure, biceps, brachial antérieur et coraco-brachial, ainsi qu'à la partie supérieure ou bra- chiale des muscles long supinateur et premier radial externe; l'autre, pos<é- 'ieure, qui est propre au triceps brachial. La cloison intermusculaire externe naît du bord antérieur de la coulisse bicipi- lale par une extrémité étroite et très- épaisse, qui se confond avec le bord pos- térieur du tendon du deltoïde, gagne le bord externe de l'humérus, s'élargit en s'amincissant un peu et sépare les mus- cles antérieurs des muscles postérieurs, • Creux sous-claviculairc. — ouverture qui livre passage à la vciue basilique. - ouverture livrant passage au nerf cutané externe. - iim, dé- pression due à l'insertion de la cloison ">tc™»;.<=»- lairc interne. - N", "crf cubital. - Nm, nerf niéd.an. _ A artère huméralç. — A', artère radiale. — B , expansion aponévroliquc du biceps. _ Br, long su- pinateur.- Pi, rond pronaleur.- P/, P«lraa>re H'"'''''- - II,-. cubital antérieur. - Ui, radial antérieur. Aponévroses du bras et de l'avant-bras; face ntiféneiirr (').065 MUSCLES DU HHAS. plus particulière- ment le triceps du brachial antérieur, en donnant inser- tion aux uns et aux autres. Cette cloi- son est très-obli- quement traversée par le nerf radial et par l'artère liu- mérale profonde, qui, de postérieurs qu'ils étaient d'a- bord, deviennent antérieurs. Les gai- nes de ce nerf et de celle artère éta- blissent donc une large communication entre la gaîne antérieure et la gaine postérieure des muscles du bras. La cloison intermusculaire interne {iim), plus large et plus épaisse que l'externe, triangulaire comme elle, naît du bord postérieur de la coulisse bicipitale, au-dessous du grand rond, se continue avec le tendon du coraco-bracliial, qu'elle croise à angle très-aigu, et avec lequel elle s'unit et se confond en par- tie, longe le bord interne de l'humérus, auquel elle adhère fortement, et se termine à la tubérosité interne de cet os. L'une et l'autre cloison sont formées par des fibres et des bandelettes qui se détachent successivement des bords correspondants de l'humérus, et don- nent attache aux muscles brachial an- térieur, en avant, et triceps, en arrière. Le nerf cubital, antérieur à cette cloison dans sa partie supérieure, la traverse et reste accolé contre sa face postérieure, en passant dans l'intervalle des insertions du triceps. (*} Ouverture de sortie de la branche cutanée du nerf radial. — bourse séreuse snus-cutanée de l'olécràne. — N'u, nerf cubital. — Vi, cubital antérieur. — Ve, cubital postérieur. — H, muscles radiaux externes. — A;;/, long abducteur du pouce — Kpli, court extenseur du pouce. — ci:, ligament postérieur du carpe. Fig. 474. Disposition de la cloi- son inlcr- musculaire interuc. Direclio ' des libres qui consti- tuent l'une et l'autre cloison. A]i] l';i) l' — ce \pnn<;vriises fin bras et de l'avant-brn.i ; face postérieure (*).'DES MUSCLES EN PARTICULIER. 066 Gaines propres des muscles. Canal brachial. Gaine pro- pre des veines su- perficielles. Direction des fibres. De ces deux grandes gaîncs parlent les gaines des muscles : 1» celle du musclf. delloïde, qui a sa gaine propre ; 2° une lame aponévrotique mince, conslituée en grande partie par des fibres verlicales, qui va s'épanouissant de haut en bas, de- vient une des origines de l'aponévrose antibracliiale, et sépare le biceps du brachial antérieur; 3° les vaisseaux brachiaux et le nerf médian ont une gaine particulière, qui reçoit, en haut, la veine basilique et les nerfs cubital et cutané interne: c'est le canal brachial, analogue du canal fémoral, qui étabht une communication entre le tissu cellulaire du creux de l'aisselle et le tissu cellu- laire du pli du coude; 4" une lame aponévrotique sépare, dans sa moitié supé- rieure, la longue portion du triceps des autres portions de ce muscle. La gaine du coraco-brachial se détache du bord interne du biceps. Nousdevons considérer comme des dépendances de la gaine brachiale les en- veloppes particulières qu'elle fournil aux veines céphalique, basilique, médiane, aux rameaux du nerf brachial cutané interne et aux rameaux superficiels du nerfmusculo-cutané. Lorsqu'une artère ou veine sous-aponévrolique doit de- venir sous-cutanée, presque toujours la perforation de l'aponévrose se fait par arcade. Nous cherchons vainement pour cette aponévrose un muscle tenseur propre, analogue au muscle du fascia lata ; le grand pectoral et le grand dorsal, qui tous deux lui fournissenl une expansion, opèrent celle tension. L'aponévrose brachiale est composée presque en totalité de fibres circulaires, dont quelques-unes sont légèrement contournées en spirale; ces fibres sont coupées perpendiculairement par quelques fibres verticales, qui viennent s'im- planter sur l'aponévrose antibrachiale. § 3. — MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Les muscles de Tavant-bras se divisent en muscles de la région antérieure, muscles de la région externe et muscles de la région postérieure. A. — Muscles (le la rég^iou antérieure. Quatre musclcs forment quatre couches ou plans bien distincts : le premier plan plans mus- est Constitué parle rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grêle et le cuiaires. (^.^iji^al antérieur ; le deuxième plan, par le fléchisseur superficiel des doigts ou sublime; le troisième plan, parle fléchisseur profond des doigts et le long flé- chisseur propre du pouce; le quatrième plan, par le carré pronateur. f . — ROND PRONATEUn. Préparation. Ce muscle est à découv'ei-t lorsqu'on a enlevé la portion intei-ne et anté- rieure de l'aponévrose antibrachiale. Il importe d'étudier avec beaucoup de soin ses insertions supérieures. Le rond pronateur {pro7iator radii teres, rotundus, Pt), le plus superficiel des muscles de la région interne et antérieure de l'avanl-bras, est volumineux {grand pronateur, Bichat) et forme sous la peau la saillie oblique qui borne en dedans le pli du coude. a. h}SP.rtio)is. il s'insère, d'une part, i\ la lubcrosité inlernc de l'humérus ouBel MUSCLES DE i;AVANT-BRAS. <^67 épiirochléo, d'autre part, ù la portion moyenne du radius {épitrochlo-radua, 'ts'L^/ons kuméraies ont lieu : à la portion inférieure du bord interne d, 1 u mérus; 2" k la face antérieure delà tubéro.ilc interne du mOme os; 3 a ne r^' v ose intermu.culaire considérable, qui le sépare du grand palmau-e Tdu SXeur sublin.e; 4» àVapophysecoronoïdc du cubitus, immédiatement en dedans du brachial antérieur, par un faisceau aponévrotique et charnu séparé du reste du muscle par le nerf médian. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obli- quement en bas et en dehors {prona- teur oblique, Winslow), autour d'un tendon aplati, qui apparaît d'abord sur la face antérieure du muscle, contourne le plan antérieur et le plan externe du radius, et s'insère à la partie moyenne de ce dernier. 11 suit de là que le rond pvonateur s'enroule en spirale, autour du radius; mais cet enroulement est beaucoup moins complet que celui du court supinateur. L'insertion radiale de ce muscle est très-variable quant à la hauteur, et ces variations portent sur toute la longueur du tiers moyen de l'os. b. Rap2wrts. Recouvert par l'aponévrose antibracliiale, par le long supinateur et les radiaux externes, par l'artère radiale et le nerf radial, le rond pronateur recouvre le brachial antérieur, le fléchisseur superficiel, le nerf médian, qui l'a traversé d'abord, et l'artère cubitale. c. Action. Son action, relativement à la pronation, est d'autant plus énergique que la supination est plus considérable, parce qu'alors son enroulement autour du radius est bien plus prononcé. Je ferai remarquer qu'à raison de son obli- quité, ce muscle s'insère au radins sous un angle de 4b° ; que conséquemment la direction de sa puissance est assez favorable, d'autant plus favorable que l'in- sertion inférieure;;est plus élevée, en sorte qu'il doit exister, sous ce rapport, de grandes différences entre les divers individus. Lorsque la pronation est portée aussi loin que possible, le rond pronateur fléchit i'avant-bras sur le bras. "2. — RADIAL ANTKIUEUM OU GRAND PALMAIRli. Insoitious fixes, llumùrules. C.oronoï- Dii'cctiou cil spirale. Section horizontale de I'avant-bras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). Insertion radiale, va • riable (|\iant à la liauleur. Uapport». Il est pro- nalcur. llispositiuii favorable il la puis- sance. 11 fléchit l'avaiit- bras sur le bras. Préparation. 11 suflit, de diviser et de renverser en la disséquant la partie antérieure de l'aponévrose antibracliiale pour mettre à découvert ce muscle, qui s'attache à la tubérosité interne de l'humérus,>t que l'on reconnaîtra à la description suivante. t. I,e radiulantérieur(grandpalmaire, Bichal, U'), situé immédiatement en dedans (•) Pt, rond pronateur. — lie, radial antérieur. — \H, palmaire grèic. — L'(, cubital antérieur. — Viis, llécliisseur supcriiciel des doijjfts. — Vilp, llécliisseur profond des doigts, — Ui; loug supinateur. Hel, premier radial exteriu'. — \Uih, second radial externe. — Su, court supinateur. — lîr/r, exten- seur commun des doigts. — Uc, cubital postérieur. — 1, branche superlicicdie du nerf radial. — '2, nerf médian. — If, vaisseaux et nerf iulcrosseux. —4, nerf cubital. — !l,';briinehe profonde du nerf radial. Situatuui.DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 668 Insertions. Insertions à l'épi- li'ochlée pai' un tendon commun. Longueur et réflexion ilu tendon inférieur. Son inser- tion au deuxième métacar- pien. Rapports. Gaine lendincuse pour\ue d'une synoviale. Happorls avec l'artère ra- diale. du rond pronaleur, le plus superficiel de tous les muscles de celte régi ■'Û6. Bi- ll R- ri- Muscles de l'avant-bras. Couche superficielle (*). _ on par son tendon, est allongé, aplati d'avant en ar- rière. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la partie inférieure du bord interne de l'humérus et à la tubérosité inlerne du même os; d'aiUre pari, au-devant de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien {épitrochlo-métacarpien, Cliauss.). Les insertions à l'épitrochlée ont lieu par un tendon qui lui est commun avec le rond prona- leur, le palmaire grâle, le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur ; de ce tendon commun se détache une espèce de pyramide aponévro- lique, de la surface interne de laquelle nais- sent les fibres charnues du radial antérieur. Celles-ci constituent un corps de muscle grêle à son origine, qui va grossissant, pour diminuer ensuite progressivement et se terminer aux deux faces et aux bords d'un tendon aplati. Ce ten- don, qui forme les deux tiers inférieurs du muscle, se dirige obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, jusqu'au niveau du scaphoïde ; là, il pénètre dans une gouttière que lui fournissent le scaphoïde et le trapèze, se réfléchit de dehors en dedans en traversant cette gouttière oblique et vient se terminer, en s'élargissant, au deuxième métacarpien, dont il embrasse, en avant, l'extrémité supérieure, et en envoyant une expansion aponévrotique au trapèze, quelquefois aussi au troisième méta- carpien. 6. Rapports. Recouvert, comme le rond pro- nateur, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, à travers laquelle son tendon se dessine d'une manière très-prononcée, le radial anté- rieur répond, en arrière, au fléchisseur super- ficiel, au tendon du fléchisseur propre du pouce, qu'il croise à angle aigu et qu'il bride ; plus bas, là l'articulation radio-carpicnne. l^"ne gaine tendineuse très-forte, cachée par les muscles court" abducteur et opposant du pouce, con- vertit en canal la gouttière que forment à son tendon le scaphoïde et le trapèze. Une séreuse très-prononcée favorise le glissement de ce ten- don. Son rapport le plus important est celui qu'offre le bord externe de son tendon avec {') radial aniéricur. — IV, palmaire prèle. — U, biceps. — Bi, brachial antérieur. — II.H, mus- cles radianx externes. — IV, nind pmnaleiir. — t i, cubital antérieur. — iVi. palmaire cutané. — I,, lombrical.MUSCLES UE l'aVANT-BUAS. 669 Fléchis- seur de lu main. rarlèrc radiale; la position supevflciellc de ce tendon s'oppose à ce quon ..plore l'artère P?"f "V'"(ïrcM la l^'m" rangée du carpe snr la pre- tt:}!:^^^^^^^^^^^^^^^^^ main snr ravant- niiore et tellc-ci sur i dvd.m uia m-mmteur mode d action qui nonaieur. uTst abdmmr ; enfm, il esl féd,meur d» l'n,a.il-bra» bu,- le br.s. 3. — PALMAIRE GHÊLE. RiPn aue ce petit muscle soit plutôt tensmr de Vaponévrose pa/maire moyenne qne n SeuVdêlamain sur l^Lnt-bras, .ie crois devoir^ Z radial antérieur ou grand palmaire, en dedans duquel il est situe. L est un "c^^^^^^^^^^ rusiforme, tr's-gréle, de 10 centimètres de longueur, auquel ^Tt::;ru;Ïtlf tuMrosité interne (épitroclilée) de riiuniérus, en dedans du grand palmaire, et d'un petit cône aponévrotique qui 1 isole de ce mus- cle du fléchisseur superficiel et du cubital antérieur. Les fibres charnues s rminent autour d'un petit tendon aplati, qui forme les deux tiers inférieurs du muTcle d'où le nom de long palmaire (Albinus, P/), petit tendon qui se dirige Verticalement en bas et un peu en dehors, pour se terminer, en s epanomssant, au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et se contmuer avec 1 a- Tinnévrose nalmaire (épitrochlo-palmaire, Chauss.). ' fucun muscle ne piésente plus de variétés que le petit palmaire, qui manque souvent, dont le corps charnu, quelquefois très-long et assez volumineux, occupe le plus ordinairement la partie supérieure du muscle, d autres fois sa partie moyenne et, dans quelques cas plus rares encore, sa partie inférieure (t) ' 6. Rapports. Le palmaire grcUe faisant partie de la couche superficielle des muscles de la région antérieure de l'avant-bras, ses connexions sont les mûmes ^ue celles du radial antérieur ; son tendon est extrêmement superficiel. Une ■raine très-forte isole ce petit muscle des muscles voisins, c Action 11 est le tenseur de l'aponévrose palmaire. Ce premier effet produit, i tlécldt la main sur l'avant-bras. D'après Winslow, il serait l'auxiliaire du radial antérieur pour la pronation. Insertions a l'épitro- chlée. Direction. Longueur du tendon. insertions à l'apo- névrose palmaire. Variétés. Rapports Action. 4. — CUBITAL ANTEIUEUR. Préparation. Enlevez le feuillet superficiel de faponé^Tose antibracliiale qui revèt le côté interne de l'avant-bras. Ayez soin, de même que dans la préparation de tous les muscles de l'avant-bras, de vous arrêter aux limites de l'adhérence intime de cette apo- névrose aux fibres charnues. Le cubital antérieur est le plus interne des muscles de la couche superficielle (1) M. Bonamy m'a montré un petit palmaire dont le faisceau charnu occupait la partie inférieure de l'avant bras. Ce corps charnu, remaniuable par son volume, soulevait l'apo- névrose antibracliiale, de manière à faire une saillie que quelques personnes avaient rc- sardéo comme li; résultat d'un état morbide; on avait même spécifié un névromc du nerf médian.670 DES MUSCLES EN I'AnTICl]LII£R. Insortioiis. numérale, oliîcrtt- iiieiinc. r.oronoï- clicun e. A la crête du cubitus. Mode d'iu- serlion à l'os pisi- fornie et, par l'os pi si- forme, nu cinquième métacar- pieu. Rapports. . 477. RR Ri de la région aiilibrachiale anlérieure (ulnaris internus, Alb., Li; cuiûal interm, Winslow). a. Insertions. Il s'instre, d'une joart, \ ° ii la lu- bérosilé interne de l'iniménis; 2» au bord in- terne de l'apopbyse olécrfinienne, double inser- tion qui forme une arcade sous laquelle passe le nerf cubital; 3° quelquefois un peu à l'apopliyse coronoïde du cubitus ; 4° par l'intermédiaire de l'aponévrose anlibrachiale, à la moitié supé- rieure de la crûte du cubitus; o" à une aponé- vrose qui le sépare du fléchisseur sublime; d'autre part, à l'os pisiforme {cubito cai^pien, Chauss.). L'insertion à la crête cubitale est re- marquable : pour cette insertion, l'aponévrose antibrachiale, épaissie et devenue aponévrose d'insertion, se divise en deux feuillets, l'un profond, très-ténu, l'autre superficiel, trùs-épais, dans l'intervalle desquels naissent les fibres charnues. Celles-ci se rendent aux faces et aux bords d'un tendon très-fort, qui paraît ensuite sur le bord antérieur du muscle, et continue à recevoir les fibres charnues par son bord posté- rieur jusqu'à son insertion à l'os pisiforme. Cette insertion à l'os pisiforme, comme d'ailleurs celle des muscles triceps à la rotule et à l'olécrâne, se fait à la partie la plus antérieure de l'os, et se continue avec le ligament vertical inférieur de l'articulation du pisiforme avec le pyramidal, en sorte que le cubital antérieur peut être con- sidéré comme s'insérant au cinquième métacar- pien (1). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose anti- brachiale, qui lui est intimement unie dans une bonne portion de son étendue, le cubital anté- rieur recouvre l'artère cubitale, le nerf cubital, les muscles fléchisseur superficiel, fléchisseur profond et carré pronaleur. De tous ces rap- ports, le plus important est celui qu'il afTecte avec l'aricre cubitale; d'abord placée au-dessous de lui, cette artère longe ensuite le bord externe de son tendon, dont la saillie la protège, et qui dirige l'opérateur dans la ligature du vaisseau ; (♦) Ut, cubital autéricur. — B, biceps. — Bî, brachial anté- rieur. — B,H, muscles radiaux cxtcrms. — P<, rond pronatcur. Muscles du l uuunl-bras. Couche — radial antérieur. — 1'/, palmaire p-élc. — l'6, palmaire superficielle {*). cutané. - L, lombrical. (I) Le pisiforme, on olTnt, roprésnnle assez bien une espùcc de rotule, un os .sésainoûlp développé sur le trajet du tendon du cubital antérieur, de la même manière que la r.otulc sur le trajet du trircps fémoral.071 DE L AVANT-BRAS. MUSCLES aussi ai-je coulumc d'appeler ce muscle, sous le poiut de vue de l'analomie i-lnrurfficalc, muscle satellite de l'artère cubitale. c. Action. Helalivcment à sou action, le cubital antérieur se comporte comme s'il s'insérait, non à l'os pisiforme, mais à l'cxlrémité supérieure du cinquième métacarpien, ha. pré- sence du pisiforme a ce grand avantage qu'elle permet au tendon de s'insérer au cinquième méta- carpien sous un angle de 4;) degrés environ, au lieu d'être parallèle au levier qu'il doit mouvoir. Le cu- bital antérieur fléchit la deuxième rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras ; il in- cline en même temps la main sur le côté cubital. Il est donc fléchis- seur et adducteur de la main sur l'avant-bras. Le moment de l'action de ce muscle, de même que celui du muscle précédent, est dans la demi-flexion de la main sur l'avant-bras. Le cubital antérieur, comme d'ailleurs tous les muscles qui s'insèrent à la tubé- rosité interne de l'humérus, concourt activement à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Rapports avec l'ar- tère cubitale. Action. Face interne de l'articulation huméro-cubitale {*). 5. — FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL OU SUBLIME. Préparation. Ce muscle sera préparé dans sa portion antibrachiale lorsque vous aurez coupé en travers, à leur partie moyenne, et renversé les muscles rond pronateur, radial antérieur et palmaire grêle, qui forment au-devant de lui une couche superficielle. Avec un peu de soin, vous pourrez isoler complètement l'insertion supérieure de ce muscle jus- qu'à la tubérosité interne de l'humérus. Prenez garde, en enlevant le rond pronateur, de diviser les insertions radiales du fléchisseur sublime, qui forment une languette très-mince au-dessous de lui. La préparation de la portion palmaire et digitale de ce muscle lui est commune avec ceUe du fléchisseur profond. Coupez verticalement le ligament annulaire antérieur du carpe et enlevez l'aponévrose palmaire ; étudiez la disposition que celle-ci présente au niveau des tètes des os métacarj iens ; étudiez aussi les rapports des tendons du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond ii la paume de la main. Disséquez ensuite les gaines digitales, que vous diviserez afin de voir la manière si curieuse dont se bifurquent et se contournent les tendons du fléchisseur sublime pour maintenir les tendons correspondants du profond. Le fléchisseur digital superficiel ou sublime {Fds), large, aplati, épais, divisé en quatre portions inférieurement, forme à lui seul la seconde couche des muscles P'g""'- de la région antérieure de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, i° ii l'épitrochlée; 2° il l'apophyse coro- ' Quadrihdc infcrieurc- (•) Ui', cubital antérieur, divisé près de son insertion il 1 épitroclilée et écarté. — Vi^, chef cubital du mi;nL même muscle. — A, tendon du triceps. — Di, tendon du brachial antérieur. — B, tendon du biceps. — Nu, nerf cubital. — 1, ligament huniéro-olécrànien. — 2, ligament huméro-coronoïdien. — 3, libres qui vont de l'olécrànc ii l'npophysc coronoïdi'.DES MUSCLES EN l'AHTICULIER. 072 Insertions : Épilro- chléenne ; Cubitale ; Radiale. Uirectiou verticale des fibres cbarnues. Division du muscle en quatre portions. Chaque division est un petit muscle. Passage des quatre tendons sous le ligament annulaire du carpe. Kig. 479. noïde du cubitus; 3» au bord antérieur du radius; d'autre part, à la seconde phalange des quatre derniers doigts (fipi^)'oc/i/o-23/ia/an//OTie« coTO?nun, Ciiauss.). Son insertion à l'épitroclilée a lieu par le tendon commun aux muscles de la couche superficielle. Son insertion cubitale a lieu à une éminence rugueuse que présente, en avant, le côlé interne de l'apophyse coronoïde. Son insertion radiale a lieu, dans l'espace de b centimètres en- viron et par des languettes aponévrotiques, à la portion supérieure oblique du bord antérieur du radius, portion oblique qui se dirige en dedans, vers la tubérosilé bicipi- tale, et donne insertion, en haut, au cour! supinateur, en bas, au fléchisseur propre du pouce, et dans l'interstice, au fléchisseur sublime. Un grand nombre de fibres mus- culaires naissent encore de larges cloisons aponévrotiques qui séparent le flécliisseur sublime du cubital antérieur et des autres muscles de la couche superficielle, rond pro- nateur, radial antérieur et palmaire grêle. De ces diverses insertions, les fibres char- nues se portent verticalement en bas, et forment un corps charnu large et épais, qui se divise presque immédiatement en quatre portions, lesquelles, d'abord juxta- posées, se placent bientôt sur deux plans ou couches, savoir : une couche antérieure, beaucoup plus considérable, formée par les divisions destinées au médius et à l'annu- laire (celle-ci moins forte que celle-là); une couche postérieure, formée par les divisions du petit doigt et de l'index, et ne représen- tant que la moitié ou le tiers de la couche antérieure, qui est comme excavée pour la recevoir.Chaque division est un petit muscle pourvu de son tendon particulier, autour duquel se rendent les fibres charnues, d'a- bord régulièrement, puis d'un seul côlé (demi-penniformes). Les deux divisions pos- térieures, moins complètement distinctes l'une de l'autre que les antérieures, présentent une disposition particulière : elles constituent, en général, deux petits muscles digasiriques, c'est-à-dire qu'à un corps charnu succède un tendon aplati, lequel, en s'élargissant, donne nais- sance à un nouveau corps charnu. Les quatre tendons réunis, abandonnés par les fibres charnues, passent sous le ligament annulaire du carpe, concurrem- Muscles profonds de la région rieure de l'avant-bras C). anté. (*) Le rond pronatcur, le radial anli^riour et le palmaire grêle ont iMé excisés on partie. — *, portion supérieure de ces muscles. — n, liiceps. — Vi, cubital antérieur. — portion inférieure du rond pro- uateur, renversée en dehors. — l'rf.vï, Vds^, Vils"», Vdifi, divisions du llécliisseur superficiel, qui se renitenl ans doigts correspondants. — 11/, Vl, tendiuis des muscles radial antérieur cl palmaire grêle.Insertions cubitales ; MUSCLES DE L AVANT-BRAS. «"^^ auquel il envoie ordinairement une languette tendineuse et charnue. (5. _ FI.ÉcniSSEtJR PnOFOND DES DOIGTS. Préparation. Ce muscle est entièrement préparé quand on a coupé en travers le fléchis- seur sublime et le cubital antérieur. Le fléchisseur profond des doigts (Fd,), ou perforant, -^-é au-dess^^^^ seur superficiel, qu'il surpasse en volume, est divise comme lui en quatre por 'TSruïïLe, d'une part, . aU. trois ^^-^^^^^^ interne et de la face antérieure du cubitus ; 2" au cote interne del apoplijse co oSe de ce o !dans un creux très-prononcé situé en ^-ière de 1 eminenc u"ueuse qui donne attache au ligament latéral interne de 1 articulation da coude 3» aux deux tiers internes du ligament interosseux ; 4» a la portion AponévrosT antibrachiale qui revêt la face interne du -Mus; 5» enfin par aueTcues fibr.s, au radius, en dedans et au-dessous delà tuberosite bicipita e l?a27ar^,'àlapartie'antérieure de la base des dernières phalanges des nuatre derniers doigts {cubito-phalangettien commun, Lhauss.). ' l fibres charnues naissent directement des nombreuses insertions antibra- ch^ales De M elles se portent verticalement en bas; les plus internes seules un peu obliques en avant et en dehors. Il en résulte un aisceau qui va grossissant et qui se divise bientôt en quatre portions d'inégal volume, dont ™ constiL un muscle demi-penniforme. Ces ^-^re pe.its muscles^ taposés se terminent par autant de tendons aplatis, qui régnent sui les deux iLrs nférieu s delà face antérieure du muscle, et qui sont renaarquables par èur il on en bandelettes intimement unies, d'un blanc nacré parallèles fort régulières. Ces quatre tendons, que les fibrescharnuesabandonnen a des hauteurs diverses, mais toujours au-dessus du ligament annulaire antérieur du au-pe, s'engagent sous ce ligament concurremment avec les tendons du fl - diisseur'sublime etdu fléchisseur propre du pouce, et avec le ner médian La, ils sont placés derrière les tendons du fléchisseur sublime, lesquels sont di po- sés sur deux rangs, ainsi que nous 1 avons fléjà dit. Quant à eux, ils sont tou- jours juxtaposés; bien plus, ils sont unis entre eux au moyen d un tissu cellu- laire dense et de bandelettes tendineuses qu'ils s'envoient réciproquement. Le faisceau appartenant au doigt indicateur reste seul distinct : aussi les mouve- menls de ncxion de ce doigt sont-Ils presque aussi indépendants des autres doigts que ses mouvements d'extension, pour lesquels nous le verrons recevoir un muscle particulier. luter- osseuses; Aponévro- tiqiies ; Radiales ; Phalangien- nes. Division en quatre faisceaux. Terminai- son par quatre ten- dons. Juxtaposi- tion et union de ces quatre tendons. Indépen- dance du tendon de l'index.13ES MUSCLES EN PAUTiniJLiKR. 074 Réception des ten- dons dans les gaines digi laies. Disposition en gout- tière de chaque tendon du sublime. ItnmediaLenienl au-dessous du ligamenl aiiiuilaire, ct;s tendons s'écarlenl les uns des autres. Ile leur côté, les tendons du fléchisseur sublime se dédoublent, se placent au-devant des tendons correspondants du fléchisseur profond et gagnent avec eux les articulations mélacarpo-phalangiennes. Là, ils sont reçus Fig. 480. T'ai) 5 Muscles profonds de la région antérieure de favant-bras (*). d'abord dans une gaine fibreuse trés-solide, qui résulte de la division de l'apo- névrose palmaire, puis dans une autre gaîne, qui convertit en canal la gout- tière antérieure des phalanges. Après avoir ouvert ces gaines digitales, on voit le tendon du fléchisseur sublime s'aplatir, se creuser en gouttière, pour se mou- ler exactement sur le tendon du fléchisseur profond. Au niveau de la portion (*) Les muscles superficiels (*, *•) ont été coupés au niveau du poignet et renversés en haut ; le chef huméral du cubital antérieur (Vi) a été divisé. — l'V«2-5^ fléchisseur superficiel. — Fdp^-^, fiéchisseur profond. — 1^, long fiéchisseur du pouce. — Fpl', faisceau du long lléchisscurdu pouce provenant des muscles superficiels. — ['17, carré pronatcur.MUSCLES 1)K l'aVANT-HUAS. 675 481. Fig. 482. n.ovoniK" de la première phalange, le tendon du sublime se bifurque, pour laisser passer celui du [Iccliisseur profond, l'embrasse, le contourne en pas de vis,'lui devient postérieur, d'antérieur qu'il était d'abord. Puis les deux moitiés du tendon se réunissent pour former une gouttière à cou- cavité antérieure, s'écartent de nouveau, et viennent s'in- sérer sur la deuxième pha- lange, aux bords rugueux de la gouttière qu'elle présente. Le tendon du fléchisseur pro- fond, au contraire, traverse directement l'espèce dégaine formée par le sublime, pour venir s'insérer à l'extrémité supérieure de la troisième phalange. Dii reste, les ten- dons du fléchisseur profond présentent, dans tout leur trajet, les traces d'une divi- sion qui n'est qu'apparente. C'est à raison de la disposi- tion des tendons des muscles néchisseurs sublime et pro- fond, l'un par rapport à l'au- tre, qu'on a appelé le su- blime, le perforé, et le pro- fond, le perforant. b. Rapports. Ils doivent être examinés à l'avant-bras, à la paume de la main et aux doigts. Dans sa portion antibra- cldale, le fléchisseur profond est recouvert par le fléchis- seur sublime, dont le sépare une cloison aponévrotique incomplète, et par le nerf médian ; il recouvre le cubi- Uil'ure.'itio" dos tendons du fléchisseur superficiel. Fdpi Insertion de CCS tendons à la seconde phalange. Insertion du tendon à lu troi- sième. Rapports A l'avant- hras ; Face antérieure d'un doigt, avec les tendom du flé- chisseur sublime (Fds) et du fléchisseur pro- fond [Fdp) (*). Même préparation, sur la- quelle la gaine fibreuse a été ouverte dans toute sa longueur 1^*). tus, le ligament interosseux et le carré pronateur. En dedans, il répond au cubital antérieur ; en dehors, au fléchisseur propre du pouce, qu'il côtoie dans toute sa longueur. Le nerf et les vaisseaux cubitaux, (•) La gaine fibreuse, intacte au niveau de la première phalange (V), a été ouverte par une incision longitudinale au niveau de la deuxième et de la troisième phalange (V), et ses lambeaux ont été ren- versés des deux cotés. (") En outre, on a excisé une portion du tendon du lléchisscur profond, dont l'extrémité inférieure (Ft(p)a été renversée, pour montrer les replis de la synoviale qui unissent les branches de bifurcation du tendon du fléchisseur sublime outre elles (**), et le tendon du fléchisseur profond à la seconde phalange (*) nt a la troisième (***).076 niis Muscr.Ks en i^articulieh. qui se trouvent d'abord placés cuire le fléchisseur sublime et lui, le sépurcul ensuite du cubital antérieur. (L'iVT'"'^ Dans sa. portion palmaire, il est subjacent aux tendons du fléchisseur sublime, ' et recouvre les muscles interosseux et adducteur du pouce. Les lombricaux naissent de ses tendons. Aux doigts. Dans sa purtion digitale, il répond, en arrière, aux gouttières phalangicnnes, aux articulations métacarpo-phalangiennes et phalangicnnes, en avant, aux tendons du sublime et aux gaines libreuses des doigts. Action. c. Action du fléchisseur sublime et du fléchisseur profond. Ces muscles flécliissent la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. Le fléchis- seur sublime n'a aucune action sur les troisièmes phalanges. Son insertion à la tubérosité interne de l'humérus lui permet d'agir sur l'avant-bras et de con- courir à sa flexion sur le bras. Il est à peine besoin de dire que la bifurcation des tendons du sublime a pour but d'engaîner et de brider les tendons du flé- chisseur profond. Le fléchisseur profond fl.échit la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métacarpien correspondant, et enfin la main sur l'avant-bras. 7. — LONG FLÉCHISSEUR DU POUCK. Préparation. La môme que celle du fléchisseur profond. Situation. Figure. Insertions. Direction. liédcxion en dedans du trapèze. Rréception dans une gaine ostéo- fibreuse. Rapports. Le long fléchisseur du pouce {Fpl, fig. 480 et 483) est situé sur le môme plan que le fléchisseur profond des doigts et en dehors de ce muscle, dont il pourrait être considéré comme une division ; il est volumineux {grand fléchisseur du pouce, Bichat), long {longissimus pollicis, Cowp.) et penniforme. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, i" aux trois quarts supérieurs du radius; 2° à la partie voisine du ligament interosseux ; 3° au bord antérieur de cet os ; 4° il n'est pas rare de voir une languette, charnue à sa partie moyenne et ten- dineuse à ses extrémités, se détacher du fléchisseur sublime pour servir d'ori- gine à ce muscle {Fpl, fig. 480) ; d'autre part, à l'extrémité supérieure de la dernière phalange du pouce {radio-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement des insertions antibrachiales, les fibres charnues se portent verticalement en bas et se rendent à la face postérieure et aux bords d'un ten- don aplati, qui -continue en dehors la série des tendons du fléchisseur profond et qui, comme eux, est divisé en bandelettes. Le tendon du long fléchisseur du pouce est accompagné par les fibres charnues jusqu'au niveau du ligament annulaire antérieur du carpe; il passe sous ce ligament, se réfléchit en dedans du trapèze et se porte obliquement en dehors, le long du premier métacarpien. Arrivé à l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce, ce tendon est reçu dans une gaine ostéo-fibreuse tout à fait semblable à celles des tendons des autres doigts et, comme eux, va s'insérer au-devant de l'extrémité supérieure de la phalange unguéale de ce doigt. b. Rapports. Recouvert par le fléchisseur sublime, le radial antérieur, le long supinateur et par l'artère radiale, le long fléchisseur du pouce recouvre le ra- dius, le ligament interosseux, dont il est séparé par les vaisseaux et les nerfs inlorosseux et, enbas, par le carré pronatour. Son tendon est le plus externe de677 MUSCLI'.S l)K LAVANT-liliAS. ceux qui passeul sons le li-amcnl minulaire anlérieiu' du ci.rpc, au Horlir duquel il est fC(,-u duus une gouUièrc musculaire prolbudc, que lui Ibrmeul les muscles del'émineuce Uiénav ; puis il est reçu dans sa gaîne ost6o-fibreusc. c Action. Ce. muscle est tléchisseur de la dernière phalamje du pouce sur la pre- mière ; au maximum de coutractiou, celle-ci est fléchie sur le premier méta- carpieu; mais ce deruiev mouvement est très-limite et sans force. Jamais on n'observe de mouvement du premier métacarpien, quelque énergique que soit la coulracliou du long fléchisseur (Duchenne). Pour déterminer son action d'une manière bien précise, il faut supposer la puissance musculaire concentrée iui point de réflexion du muscle sur le trapèze. D'après cela, il est aisé de voir qu'il porte les phalanges en dedans, en même temps qu'il les fléchit : c'est donc un muscle opposant. Acticiri. 8. — CARRÉ PRONAÏKUH. Préparation. Coupez en ti-avers tous les tendons qui occupent la partie inlerioui-o de la région antérieure do l'avant-bras, et ce muscle sera préparé. Ce petit muscle {petit pronateur, Bichat) est situé à la partie inférieure de région antérieure de l'avant-bras, dont il forme à lui seul la couche la plus profonde ; il est régulièrement quadrilatère {pronator quadmtus, Riolan, Pry), beaucoup plus épais qu'il ne le semblerait au premier abord. a. Insertions. 11 s'insère i" au quart in- férieur du bord interne du cubitus, bord que nous avons vu être fortement déjeté en arrière, en sorte qu'il y a enroulement du muscle autour du cubitus; 2° à une lame aponévTolique beaucoup plus épaisse en bas qu'en haut, obliquement dirigée en haut et en dehors, qui occupe le tiers interne du muscle, sur lequel elle se termine en se découpant d'une manière très-élégante ; 3° il s'insère encore à toule la portion de la face antérieure du cubitus, qu'il recouvre. De là, ses fibres se portent horizontalement en dehors {pronaleur transverse, 'VN'inslow), d'autant plus longues qu'elles sont plus su- perficielles, pour s'insérer au quart infé- rieur du bord externe, de la face antérieure et du bord interne du radius {cubito-radial, Chaussier). b. Rapports. Recouvert par le fléchisseur profond des doigts, le grand fléchisseur du pouce, le grand palmaire, le cubital antérieur et par les artères radiale et la Sitiinlioii. Figure. Insertion cubitale. .Aponévrose! (lu carré pronaleur. Dircclion. Insertions riuliules. Insertions du carré pronateur napports. (•) Extrémité inférieure de l'avant-bras, face antérieure. On a enlevé les muscles fléchisseurs et le carré pronateur (Vq) a été détaché au niveau de ses insertions. — Vpl, long fléchisseur du pouce, divisé et renversé en dehors. — Br, tendon du long supiuatcur. Ciii'VEn.niKn et Sék, W édition. I.078 Action. Avimtages (le son ("11- rouleinent pour la prouatidu DES MUSCLKS EN l'AlîTlCULIEU. ciibUule, ce muscle recouvre les deux os de l'avanl-bras cl le ligameiil inter- osscux. c. Action. Le carrtj pronaleur tend à rapprocher les deux os de l'avant-bras ; mais comme il s'enroule.autour du cubitus immobile, il fait tourner circulaire- ment le radius sur le cubitus : il est donc pronateur. Son action est beaucoup plus énergique qu'il ne semblerait d'abord, à raison de l'épaisseur du muscle, dont les fibres charnues forment plusieurs couches et sont d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles. B. — Muscles «le la rég^ion externe île l'uTant-bras. Les muscles de cette région sont le long supinateur, les deux radiaux externes et le court supinateur. 1, LONG SUPINATEUR. Situation. Figure. Insertion liumérale. Radiale. U est aplati cic dedans en dehors au bras, d'a\ant en arrière à ra\ant-bras. Direction verticale. Terminai- son. Rapports superliciels. Profonds. Rapports du bord interne. Du bord externe. Pix'paration. La portion bracliiale du long supinateur se trouve toute préparée par la dissection du brachial antérieur et du triceps brachial. La portion du long supinateur qui répond à l'avant-bras, se prépare en enlevant l'aponévrose qui recouvre le côté externe et antérieur des muscles de cette région. Le plus superticiel des muscles de la région externe et antérieure de l'avant- bras, le muscle improprement appelé long supinateur (car il n'est nullement su- pinateur) appartient à la fois au bras et à l'avant-bras (brachio-radialis, Sœmm., Br), et forme en grande partie la saillie oblique qui circonscrit en dehors le pli du coude. Ce muscle est long, aplati, charnu dans ses deux tiers supériem-s, tendineux dans son tiers inférieur; je l'appellerai huméro-styloîdien. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au bord externe de l'humérus et à l'aponé- vrose inlermusculaire externe du bras, dans une étendue qui varie du quart au tiers inférieur de ce bord externe, étendue dont la limite supérieure est déter- minée par la gouttit^'re destinée au nerf radial ; d'autre part, à la base de l'apo- physe styloïde du radius {huméro-sus-radial, Chaussier). Nées de l'humérus, les fibres charnues se portent en bas, en avant et un peu en dedans, pour former un corps charnu aplati de dehors en dedans, qui s'ac- cole au brachial antérieur. Parvenu au niveau de l'extrémité inférieure de l'hu- mérus, ce corps charnu s'aplatit d'avant en arrière et se dirige verticalement en bas; d'abord épais, il s'élargit en s'amincissant, et ses fibres viennent se terminer d'une manière successive à la face antérieure d'une aponévrose que les fibres charnues abandonnent complètement au-dessus de la partie moyenne de l'avant- bras; cette aponévrose se rétrécit progressivement et constitue un tendon aplati, qui va s'insérer, en s'élargissant, à l'apophyse styloïde du radius. II. Bapports. Recouvert par l'aponévrose brachiale et antibrachiale; contenu, au bras, dans la mt'îme gaine que le brachial antérieur, dont le sépare le nerf radial; conleuu, à l'avant-bras, dans une gaine particulière, le long supinateur répond, d'abord en dedans, puis en arrière, au brachial antérieur: il répond ensuite au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supinateur, au rond pronateur, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, au long fléchisseur du pouce, à l'artère et aux veines radiales, et au nerf radial. Son bord interne borne en dehors le pli du coude {fig. 477), puis il est longe par l'artère radiale, qui se dégage au-dessous de lui. Son bord externe, séparéMUSCLIÎS Ulî 1. AVANT-lîKAS. ()71) (lu premier radial exténua par une ligne celluleuse, est. cûtoy.', on bas, par la l)raiiclic dorsale du nerf radial, qui était d'a- bord placé sous lui. De Ions ces rapports, le plus important est celui que ce muscle allecte avec l'artère radiale : le long supinateur peut ûire regardé comme le muscle satellite de cette artère, et désigné sous le nom de muscle de l'artère radiale. c. Action. On se demande pourquoi, par une exception toute particulière, le long supinateur ou huméro-styloïdien s'attache à l'extrémité inférieure du levier qu'il doit mouvoir; car, ce muscle étant dirigé verticalement, son rôle paraît borné à la flexion de l'avant-bras sur le bras. Or, l'insertion inférieure du long supina- teur étant très-éloignée du point d'appui, ce muscle a une grande puissance d'action, malgré le désavantage de son angle d'incidence. Pour bien juger de l'action de ce muscle comme fléchisseur, il faut l'étudier lorsqu'il prend son point d'insertion fixe à l'extrémité inférieure du radius ; par exemple, dans l'ac- tion d'élever le tronc à l'aide des mains fixées à une corde ou à une traverse de bois. On voit alors le corps charnu du long supinateur sou- lever la peau à la manière d'une corde forte- ment tendue. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne établissent, non-seulement que ce muscle n'est pas supinateur, mais qu'il est un peu pro?iaieur, c'est-à-dire qu'il tend à porter l'avant-bras et la main dans la pronation, lors- qu'il se contracte pendant la supination. 2. — PREMIER RADIAL EXTERNE. Préparation. Ce muscle, ainsi que le second radial externe, est tout préparé lorsqu'on a mis à découvert le long supinateur, au-dessous duquel il est placé. On doit, en outre, disséquer la partie inféi'ieure de son tendon, qui occupe le dos du poignet. l,c premier ou long radial externe (Re/), plus long que le second radial externe, qui lui est subjacent {longior, Albinus), est situé à la région externe et postérieure de l'avant-bras, au-des- C'esl le muscle sa- tellite (le l'artère radiale. A.ction. l» Fléchis- seur de l'avant-bras sur le bras. 2° Il n'est pas supina- teur; il est plutôt légèrement pronateur. Face postérieure de l'nvant-hras et de la main (*). (•) Br, long supinateur. — \rj, aneoué. — lie/, premier radial externe. — Rff/j, second radial extei-nc. — HeZ', Rei', tendons de ces deux muscles. — Ve, cubital postérieur. — E/)(/, extenseur propre du petit doigl.— f-f/p'; tendon de ce muscle. — Edc. extenseur commun des doigts. — A/)/, long abducteur du pouce. — I!///;, V.pl, court extenseur et long extenseur du pouce. — E p, tendon de l'extenseur propre de l'index. Silualion. Figure.080 DKS MUSCLES KN PARTICUTJlîU. Iiisni'tioii humérale. Insertion métacar- pienne. Direction. Déviation lin muscle. Ilapports. soiis (li-i long supiluileur, qu'il semble conliiiuer par son iiiscrlioii luimérale, comme lui aplati de dcdaiis en dehors au bras, et d'avant en arrière à l'avanl- bi'as; il est charnu dans son tiers supérieur, tendineux dans ses deux fiers inférieurs. fi. Insertions. 11 s'insère, d'une part, à, une empreinte rugueuse, triangulaire, qui Icrmine le bord externe de l'humérus, et à l'aponévrose intermusculaire ex- terne ; 2° à la face antérieure du tendon commun d'origine des muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; — d'avire part, en arrière de l'extrémilé supérieure du deuxième métacarpien {/ivméro-sus métacarpien, Chauss., Weï). Nées directement des insertions humérales, les fibres charnues constituent un faisceau d'abord aplati d'un côlé à l'nulre et faisant suite au long supinateur, dont il est quelquefois difficile de le séparer, puis aplati d'avant en arriére. Ver- ticalement dirigées, ces fibres se rendent à la face antérieure d'une aponévrose qu'elles abandonnent au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras; cette apo- névrose va se rétrécissant et s'épaississant, longe le cOlé externe du radius, et constitue un tendon aplati, qui passe sous les tendons des muscles long abduc- teur et court extenseur du pouce, par lesquels il est croisé obliquement, se dévie un peu en dehors, puis en arrière, et gagne la coulisse radiale qui lui est com- mune avec le second - radial externe. Devenu postérieur, ce tendon est de nouveau croisé à angle aigu par le tendon du long extenseur du pouce, qui sem- ble destiné à le maintenir, et va s'insérer, en s'élargissant, en arrière de l'ex- trémité supérieure du deuxième métacarpien, au côté externe de l'axe de cet os. b. Rapports. Le long radial externe est recouvert parle long supinateur et par l'aponévrose antibrachiale, recouvert et croisé obliquement, au côté externe de l'avant-bras, par les tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce, puis, au niveau du poignet, par le tendon du long extenseur du pouce; il recouvre l'articulation du coude, le second radial externe et la partie pos- térieure de l'articulation du poignet. 3. .SECOND RADIAL EXTERNE. Situation. Figure. Insertions humérales ; Métacar- piennes. Mode d'in- sertion à l'épi- condvlc. Déviation du tendon en arriére Le second radial externe est plus épais, mais moins long que le précédent (6re- vior, Albinus, Reb), au-dessous duquel il est situé. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus, par un tendon qui lui est commun avec les muscles extenseurs des doigts ; 2° à une aponévrose très-forte qui règne sur la face postérieure du mus- cle; 3° à une autre lame aponévrotique, qui le sépare de l'extenseur commun des doigts ; — d'autre part, h l'extrémité supérieure du troisième métacarpien (épicondylo-sus-métncarpien, Chauss.). Nées de l'épicondyle par une espèce de pyramide aponévrotique, les fibres charnues se rendent à la face posiérieure d'une aponévrose qui va en se rétré- cissant et s'épaississant à mesure qu'elle reçoit les fibres charnues, lesquelles ne s'épuisent qu'au-dessous de la parlie moyenne de l'avant-bras. Le tendon aplati qui leur fait suite, se dévie en arrière, comme celui du premier radial externe, se place dans la même coulisse du radius, y est maintenu par la même gaine fibreuse, lubrifié parla même séreuse, et pourfanten est séparé par une petite crâte osseuse verticale. Au sortir de la gaîne commune, le tendon du second radial externe s'éloigne de son congénère, pour devenir plus postérieur encore,MUSCLKS DE L AVANX--liRA.S. et siasérer eu amùre do l'oNli-émilô supérieure du troisième raélucarpieu, cl dcl 0rs de 1-uxe de cet os, ou plul51 à l'angle de réuniou de la facellc posléneure d extrémilé supérieur; du troisième métacarpien avec sa facette externe (I e6 ). 6 Parvorts. T-e secou.) radial externe est recouvert par le premier rad.al ex- ,cr„e et comme lui croisé obliqucmeni, eu dehors, par le long abducteur et le où 'evtenseur du pouce, puis par son long extenseur. Il recouvre immed.ate- n la face externe du radius, dont il est séparé, en haut, par le court su pina- rd au milieu, par le roud prouateur. Son tendon recouvre et protège la partie los irieure de Varticulatiou du poignet. Le long supinaleur et les deux radiau ev crues à raison de la longueur différente de leur portiou charnue, cons Huent ?^ois étages, dont le plus élevé est formé par le long supinateur, et le plus lu- liM-ipur par le second radial externe. e A tL des deux radiaux. Les deux radiaux externes, qu'on pourrait appeler JiénL à raison de leur insertion inférieure, sont extenseurs A. la deuxième ^ carne sur la première et de celle-ci sur lavant-bras ; ils sont en même ahd icteL: de Umam, car ils l'inclinent sur le bord radial de l'avant- temps abducleui bras. Sous le rapport de l'abduction, le premier radial externe l'emporte beaucoup sur le second, qui serait môme ex- tenseur direct, d'après M. Ducheiine. Le premier radial externe, s'insérant à l'humérus, peut concou- tir à la flexion de l'avant- bras sur le bras. Le second radial externe peut tendre la capsule synoviale de l'articulation du coude. 4. _ (5)DRT SUPINATEUR. Préparation. Porter l'avant- bi'as dans la pronation for- cée; pour mettre complète- ment ce muscle à découvert, couper en travers les radiaux externes, et môme quelques- uns des muscles de la couclie superficielle postérieure de l'avant-bras. Le court supinateur (Sw) est un muscle large, re- courbé en forme de cy- Fip. 48.1. Kig. 486. ntipporls. Face antérieure de l'articula- tion du coude et du muscle court supinateur (*). Même préparation ; l'avant, bras en pronation ('*). l'iyiii'c. Situation. (•) Les muscles de la face antérieure de l'avaiit-bras ont été enlevés; l'av.int-bras est en supination et le cubitus a été scié transversalement, pour que le fragment supérieur puisse s'écarter du radius. — RR, origines des muscles de la réjjion externe. — lli, origine du brachial antérieur. — 1), tendon du biceps. — *, origine des muscles superficiels de la région antérieure de l'avant-bras. — **. bourse sé- reuse (|ui se trouve au-dessous du tendon du biceps : elle a été ouveric. (••) A; insertion du triceps. — Les autres lettres et signes comme dans la ligure précédcnle.lusei-tiuii t^picondy- lieniie ; Cubitale Aponévrose pi'oprc du court supinateur. Direction curviligne. Appeuilice du court :uipiiiutiMir. '^^^ DES MUSCLKS KN I'AHTICULIEH". lindrc cfcux, enroulé sur le tiers supérieur du radius, et constitue à lui seul la couche profonde de la région externe de l'avant-bras. a. Insertions. Il s'insère 1" au ligament latéral ex- terne de l'articulation du coude, avec lequel se con- fond son tendon d'origine, et par ce ligament à l'épi- condyle ; 2" au ligament an- nulaire de l'articulation ra- dio-cubitale ; 3° au bord ex- terne du cubitus, lequel est muni d'une crûte saillante pour cette insertion ;4°dans une excavation profonde, triangulaire,située au-devant de cette crête, au-dessous de la cavité sigmoïde du cubi- tus; 5° à la face profonde d'une lame aponévro tique, ex- pansion du tendon d'origine, et qui revût la plus grande partie du court supinateur. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obliquement en bas, autour du radius, aux faces posté- rieure, externe et antérieure duquel elles se terminent ; elles embrassent, en avant, la tubérosité bicipitile et le tendon du biceps {épicondylo- radial, Chauss.). La limite antérieure de ses insertions est la portion oblique du bord antérieur du radius, portion oblique que nous avons vue déjà donner inser- tion au fléchisseur superficiel des doigts cl au fléchisseur propre du pouce. J'ai vu une petite languette charnue, appendice de ce F/ice anlérieure du bras ; auant-bras en pronalion (•) Les nuiscles long supinateur et premier radial externe ont été divisés et enlevés près de leur inser- tion supérieure. Le second radial externe (Web) a été séparé de son tendon et porté en arriére. Bi, bracliiul antérieur, renversé en avant. — 1), tendon du biceps. — lîrfc2-*, extenseur commun des doigts. — S», court supinateur. — Vt, tendon du rond prouateur. — F/)', loup fléchisseur propre du pouce. — K/)/, V.ph, louff estenseur et court e\tenseiir du pouce. — «. R, leudous des radiaux externes. — A/)'. liMip abducteur du pouee, porté en an iére. — V.i/p. extenseur propre du petit doi(!t.683 MUSCLES Dli l'aVANT-BUAS. Fig. '.88. Section horizontale c/e.v os de] l'avant- brax en pronation et du court aupinateur, au niveau de la tubéro- sitè bicipitale du ra- dius. Esseuliellf- ineiit rotaleui- en dehors ou supiimteur. muscle, recouvrir la moitié antérieure du ligamenl annulaire, dont elle pouvait i>lre considérée comme le muscle tenseur. b. Rapports. Le court supinaleur est recouvert par les radiaux externes, le "-pp"" longsupinateur, le rond pronateur, l'extenseur commun des doigis, l'extenseur propre du pelil doigt, le cubital postérieur, l'anconé, et par l'artùre et les veines ra- diales. Il recouvre le tiers supérieur du radius, l'articu- lation du coude, le ligament annulaire et le ligament Intel-osseux. Il est traversé (et ce rapport est remar- quable) par la branche profonde du nerf radial, qui va se distribuer à tous les muscles postérieurs de l'avanl- bras. c. Action. Aucun muscle ne s'enroule aussi complète- ment que le court supinateur autour du levier qu'il doit mouvoir, car il forme les 5/0 d'un cylindre : aussi est-il l'agent essenliel de la rotation de dedans en dehors du radius ou de la supination. Nous avons vu que ,Mre son le long supinateur, bien loin d'âtre son accessoire, t^"'!^-^^^ P^^^^^^*;.' antagoniste. Le court supinateur n'a d'autre congénère que le biceps b achial et je me suis assuré que cette action congénère a lieu, ^ « .nrore l'avant-bras est étendu sur le bras, comme je l'avais cru d abord, mais encor . l'avant-bras étant fléchi sur le bras. C. — MiiBcles de la région postérieure de l'aitaiit-bras. Les muscles delà région postérieure de l'avant-bras constituent deux couches bien distinctes : 1° une couche superficielle, formée par l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'ancone ; 2» une couche profonde, qui comprend le long abducteur du pouce, son court extenseur son long extenseur et l'extenseur propre de l'index. I. — MUSCLES DE LA COUCHE SUPERFICIELLE. Préparation. Commune il tous les muscles de la couclie superficielle. 1° Faire à la partie inférieure du bras une incision circulaire qui ne comprenne que la peau ; 2" placer 1 avant- bras dans la pronation, et faire xine incision verticale qui, de la tubérosité externe de l'humérus, s'étende jusqu'au troisième métacarpien, et dans laquelle on doit comprendre toute l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, jusqu'à l'aponévrose exclusivonient ; 3° disséquer avec soin cette aponévrose et l'enlever, excepté dans les points ou elle est très-adhérente; 4° suivre les tendons extenseurs le long de la face dorsale des doigts. Couche siipeiTi- cielle ; Profonde. t. EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. L'extenseur commun des doigts {Edc) est un muscle volumineux, simple à son extrémité supérieure, divisé inférieurement en quatre portions. a. Insertions. 11 s'insère, rf'tmepar*, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus; d'autre part, k la. deuxième et à la troisième phalange des quatre derniers doigts {épicondylo-sus-phalangettien commun, Ghauss.). Siluiitioii Figure. Insertidus. 'l It, radius. — V, nubilu-i. — II, leiido» ilu liicops.AIoilo (i'iii- sui'tiuii il répicoiidylc Pyramide quadraii- gulaire l'iirigiiio. Uivision des muscles en quatre faisceaux. Disposition en deux couches. Divergence des tendons. Héuiiiou des tendons il l'aide de languettes. Indépen- dance du tendon de l'index. DES MUSCLES EN l'AUTlCULIER. L'insertion supérieure ou épicondylienne se lait par un leiiilon qui lui est commun avec le sei ond radial externe, l'cx- Icnseur iiropre du petit doigt et le cubital pos- térieur, tendon qui second en une sorte de pyramide à quatre pans, formée 1° par l'aponé- vrose anlibrachiale, 2° par une lame qui sépare ce muscle du premier radial externe, 3" par une autre lame qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt et du cubital postérieur, 4° par une quatrième lame qui le sépare du court su- pinateur. C'est de l'intérieur de cette pyramide quadrangulaire que naissent les fibres cbarnucs : elles constituent un muscle d'abord mince, puis beaucoup plus volumineux, aplati d'avant en arriére, qui se subdivise presque immédiatement en quatre faisceaux, dont les deux moyens, des- tinés au médius et à. l'annulaire, sont les plus forts; plus bas, les deux faisceaux extrêmes, savoir, ceux du petit doigt et de l'index, se pla- cent au-devant des faisceaux moyens. Les uns. et les autres passent, ainsi disposés en deux couclies, sous le ligament dorsal du carpe, où ils sont reçus dans une gaîne particulière. A la sortie de cette gaîne, dans laquelle ils glissent à l'aide d'une séreuse qui se prolonge au-dessus et au-dessous du ligament dorsal, ces quatre tendons se placent sur le môme plan et vont en divergeant : les deux tendons moyens lon- gent le plan dorsal des métacarpiens correspon- dants; les tendons extrêmes répondent aux es- paces interosseux, qu'ils croisent obliquement, pour aller se placer derrière les tètes des méta- carpiens auxquels ils appartiennent. Au niveau des métacarpiens, les tendons de l'extenseur commun se divisent quelquefois en deux ou trois bandelettes juxtaposées; et de plus, au niveau de l'exlrémilé inférieure de ces os, les tendons du petit doigt, de l'annulaire et du médius com- muniquent entre eux par des expansions plus ou moins considérables, et quelquefois par une véritable bifurcation. Le tendon de l'extenseur ^ de l'index est seul libre. L'union du tendon du y petit doigt avec celui de l'annulaire, beaucoup Face postériem-e de l'avant-bras plus intime que celle des autres tendons, se fait et de la main C). ' à une distance variable au-dessus de l'articu- (*) B7', long supinatcur. — Ai/, anconé. — Kcl, premier radial externe. — Ilcft, second radial externe. ncl.', Web', tendons de ces deux nuisclos. — Ue, cubital postSrieur. — liqp, extenseur propre du petit doigt. — Ki/p', tendon de ce muscle. — lîrff, extenseur conuiuiu des doigts. — Api, long abducteur du pouce. — Kph, Kp', court extenseur et long extenseur du pouce. — lii/», tendon de l evlenseur propre de I index.MUSCLES DE l'aVANI'-BUAS. 685 laliou métacarpo-phalungienne, à l'aide d'une bandelelLe transversale très-for e, nui soulève la peau. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, les tendons adhèrent assez intimement à la synoviale, très-lâche en arrière, de ces articulations; l'extenseur commun des doigts peut donc être considéré comme le tenseur de la synoviale, le muscle articulaire des articulations métacarpo- phalangiennes. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, ces tendons se rétrécissent en s'arroudissaut, donnent, de chaque côté, Fig. 490. Fit;. 491. llétrécissc- incut (lu tendon au niveau des articula- tions inû- tacarpo- plialan- giemics. Section untéro-postérieure du doigt du milieu Tendon extenseur vu par la face aidé- el du métacarpien correspondant (*) rieure une expansion fibreuse qui se porte sur les côtés de l'articulation, non pour s'y fixer, comme on le dit généralement, mais pour se confondre avec le ligament métacarpien transverse inférieur; et comme, d'autre part, ce ligament métacarpien transverse inférieur se continue avec le ligament glé- (*) J, interosseux. — Erfc, tendon de l'extenseur commun. — Frfs, Vdp, tendons du flécliisseur super- ficiel et du flécliisseur profond. — V, guînC fibreuse des tendons fléchisseurs. — *, repli de la synoviale qui retient ces tendons. — aponévrose profonde du dos de la main. (••) Insertion à l'articulation mùtacarpo-plialangiennc. —**, expansion lendineuse des muscles lom- hricauK et des ligaments dorsaux. — t, tendon extenseur do la deuxième phalange, coupé au niveau de son insertion. — tt, ti'iidon extenseur de la dernière phalange, également coupe au niveau de son in- sertion.liCui' cli\i- siou en trois portions. Itapports. Action. Solidarité d'action de l'extenseur commun des inter- osseux dorsaux et palmaires et des lombricaux. Uépendiui- ce réci- proque de l'annulaire Ot du petit doigt. UliS MUSCLES KN l'AMTICULIEU, tioidieii de l'articulcition métacarpo-phalangienne, il en résulte que celle arli- culiition est enveloppée par une coque fibreuse, moins épaisse sur les côtés qu'en avant, où elle est constituée par le ligament glénoïdien antérieur, et qu'en arriére, où elle est complétée par le tendon extenseur. Après avoir franchi ces articulations, les tendons de l'extenseur commun s'élargissent pour recou- vrir la face dorsale de la première phalange des doigts. Là, ils reçoivent, par chacun de leurs bords, les tendons aplatis des interosseux dorsaux et palmai- res, qui les renforcent singulièrement, et, par l'intermédiaire de ces tendons, les tendons des lombricaux. 11 résulte de la réunion de tous ces tendons, qui se fait vers le milieu du corps de la première phalange, une lame aponévrolique en forme de demi-gouttière, qui recouvre toute la largeur de la face dorsale de cette première phalange. Cette lame aponévrolique, parvenue au niveau de l'articulation de la première avec la deuxième phalange, se divise en trois portions : une moyenne, qui s'implante à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange; deux latérales, qui longent les côtés de celte phalange, vont en con- vergeant, pour s'unir par leurs bords voisins, immédiatement au-dessous de l'extrémité supérieure de celte deuxième phalange, et s'insèrent à l'extrémité supérieure de la troisième. b. Rapports. L'extenseur commun des doigts est recouvert par l'aponévrose an- tibrachiale, qui lui fournit supérieurement un grand nombre d'insertions, par le hgament dorsal du carpe et par l'aponévrose dorsale du métacarpe, qui le séparent de la peau. Il recouvre le court supinateur, les muscles long abducteur, court et long extenseur du pouce, extenseur propre de l'index, l'articulation radio-cubitale inférieure, le carpe, le métacarpe et les doigts. c. Action. Ce muscle étend la troisième phalange sur la deuxième, celle-ci sur la première, la première phalange sur le métacarpien correspondant, puis le carpe, puis l'articulation radio-carpienne. L'union intime des tendons de ce muscle avec les tendons des muscles interosseux dorsaux et palmaires, et avec les tendons lombricaux, union qui n'avait pas encore suffisamment appelé l'at- tention des anatomistes, rend l'action de ces muscles solidaire. La part que cha- cun d'eux prend à l'extension des doigts, sera examinée à l'occasion des muscles interosseux. Je dirai seulement ici, par anticipation, que le muscle extenseur commun des doigts est essentiellement l'extenseur des premières phalanges, et qu'il ne concourt que faiblement à l'extension des deuxièmes et surtout des troi- sièmes phalanges, qui s'accomplit principalement par l'action des muscles in- terosseux. Je dois faire remarquer l'indépendance presque complète des faisceaux mus- culaires qui vont à chaque doigt, indépendance qui est propre à l'espèce hu- maine. Aussi peut-on, par un grand exercice, acquérir la faculté d'étendre les doigts indépendamment les uns des autres. Le tendon destiné à l'index est, en général, le seul qui ne soit pas lié aux autres tendons : aussi les mouvements de l'index sont-ils plus indépendants que ceux des autres doigts. Les tendons de l'annulaire et du petit doigt sont si intimement unis entre eux par la bande ten- dineuse transversale située au-dessus de l'articulation métacarpo-phalangicnne, qu'il est bien difficile d'étendre isolément l'un ou l'autre de ces doigts ; c'est là une des grandes difficultés du jeu des instruments de musique, et surtout du piano (I). (l) Les graiuls arliste.s seuls parviennent, |iar un exercice continuel, qui doit, commencerMUSCLES 1)1-: L AVANT-BUAS. (387 2. — liXTKNSEUIl l'ItUl'lUO DU l'ICTlT DOIGT. extrêmement grOle, Vextmseur propre du pttit doigt {Eqp, fig. 489) paraît un ippcndice du muscle précédent, en dedans duquel il est situé. Insertions. 11 est difficile de suivre ses insertions supérieures jusqu'au tendon commun, auquel il ne tient que par une languette aponévrotique. Ses libres charnues naissent de cette languette, de la pyramide fibreuse qui le sépare des muscles de la couche profonde, de l'extenseur commun, qui est en dehors, et du cubital postérieur, qui est en dedans, pyramide complétée par l'aponévrose aulibrachiale. 11 en résulte un petit corps charnu fusiforme, qui se termine au- tour d'un tendon que les fibres charnues accompagnent, au moins d'un côte, jusqu'à la tête du cubitus. I.à, le tendon pénètre dans une gaîne fibreuse toute spéciale, pratiquée derrière cette tète. Il se réfléchit ensuite de dehors en dedans, pour gagner le cinquième métacarpien, derrière lequel il est maintenu par une gaîne moins forte, tapissée d'une synoviale, comme la précédente. Ucja le tendon s'est divisé en deux bandelettes, dont l'externe reçoit la bifurcation interne du tendon provenant de l'extenseur commun. Ces trois languettes tendineuses réunies enveloppent, comme dans une gaîne, la face dorsale de la première pha- lange de ce doigt; arrivées à l'articulation de la première avec la deuxième phalange, elles se divisent en trois portions, lesquelles se comportent absolu- ment de la même manière que les tendons de l'extenseur commun [épicondylo- sus-phalangettien du petit doigt). b. Action. Comme son nom l'indique, ce muscle est extenseur du petit doigt {ex- tensor proprius auricularis digiti, Riolon) : on croirait, au premier abord, que le petit doigt devrait se mouvoir d'une manière indépendante, puisqu'il reçoit un muscle spécial; mais les connexions qui unissent le tendon de ce muscle avec celui de l'extenseur commun, rendent les mouvements isolés de l'auriculaire aussi difficiles que ceux des autres doigts, et beaucoup plus difficiles que ceux de l'index. Situaliou. Ses inser- tions supÉ ■ rieures. Gaîne libieuse spéciale pour le ten- don. Sa réflexiou. Sa réunion au leudon provcuant de l'exten- seur com- mun . Actiou. 3. — CUBITAL POSTÉRIEUR. C'est le plus superficiel et le plus interne (i) des muscles de la région posté- situation, rieure de l'avant-bras. a. Insertions. Le cubital postérieur (Ue, fig. 489) s'insère, d'une part, l" à la tu- msertious. bérosité externe ou épicondyle de l'humérus ; 2° à la face postérieure du cubitus, qui est un peu excavéepour cette insertion ; 3° au tiers moyen du bord postérieur de cet os ; 4" à la face antérieure d'une aponévrose qui recouvre le muscle en arrière; — d'autre part, en arrière de l'extrémité supérieure du cinquième mé- tacarpien {cubito-sus-métacarpien, Chauss.). L'insertion épicondylienne se fait au moyen d'une pyramide aponévrotique, Mode d'iu- dont le sommet est fixé à la tubérosité externe de l'humérus. Nées de l'intérieur sertion à condyle. dès l'âge le plus tendre, à obtenir l'indépendance de ces deux doigts ; encore n'est-elle jamais complète. (1)11 n'est pas besoin de faire remarquer que cette situation interne suppose que l'avant-bras est en supination. Dans la pronation, ce muscle mérite le nom de ulunni ex- lernus, cubital externe, qui lui a été donné par Riolan, Albinus, Winslow, Sœmme- ring, etc.688 DES MUSCLES EN PAUTICULIEII. Teudoii (le terni i- nuison. Su coulisse. Sa gaine fi- breuse. Kapports. Extenseur et adduc- teur de la main de celle pyramide aponcvrotique el de (ous les nutres poinis d'iiiserlion déjà indiqués, les fibres cltarnues viennent se rendre aulour d'un tendon qui, par une disposilion peu commune, régne dans l'épaisseur du corps charnu, de'puis I extrémité supérieure de ce muscle, sans avoir commencé par une aponévrose. Au tiers inférieur de l'avanl-bras, ce lendon apparaît sur le bord postérieur du muscle, qui devient alors demi-penniforme et continue à recevoir des fibres cliarnues par son bord antérieur, jusqu'au-dessus de la coulisse du cubitus qui lui est destinée ; celle coulisse oblique est prolongée par une gaine fibreuse qui accompagne le tendon jusqu'à son insertion métacarpienne. Une synoviale tapisse la gaîne fibreuse dans toute sa longueur. b. Rapport^. Le cubital postérieur est recouvert par l'aponévrose antibraehiale. II recouvre le cubitus, le court supinateur et les muscles de la couche pro- fonde. c. Action. U étend la seconde rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras. U est en même temps adducteur de la main, car il l'incline sur . le bord cubital de l'avanl-bras. Lorsque le cubital postérieur et le cubital anté- rieur se contractent simultanément, les effets opposés se détruisent et la main est portée dans l'adduction. Lorsque le cubital postérieur et les radiaux externes se contractent en même temps, la main est étendue directement. 4. ANCONlî. Situation. 11 semble continuer le vaste externe du biceps. Insertions. Mode d'in- sertion à l'épi- condvle. Au cubitus. Rapports. Extenseur. Muscle court {bi^evis anconœus, Eustachi ; anconœus quartus, Acj), triangulaire, ainsi nommé à cause de sa situation (àficûv, saillie du coude), l'anconé semble la continuation de la portion interne du triceps, dont il n'est séparé que par une ligne celluleuse extrêmement ténue. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, à la lubérosité externe de l'humérus (épi- condyle), en arrière de cette tubérosité ; — d'autre part, i" au côté interne de l'olécràne ; 2° à une surface triangulaire que limite en arrière le bord posté- rieur du cubitus {épicondylo cubital, Chauss.). L'insertion épicondyhenne a lieu par un tendon bien distinct du tendon com- mun des muscles postérieurs de l'avanl-bras. Ce tendon s'épanouit en bande- lettes divergentes. Nées de la face antérieure de ce tendon épanoui, les fibres charnues se portent de dehors en dedans, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement en bas, et viennent se terminer directement au côté externe de l'olécràne, pour continuer le triceps, et à la sur.'ace triangulaire sub- jacente du cubitus. 6. Rapports. Recouvert par une lame aponévrotique, prolongement de l'apo- névrose du triceps brachial, ce muscle recouvre l'articulation radio-humérale, le ligament annulaire, le cubitus et un peu le court supinateur. . c. Action. L'anconé étend l'avanl-bras sur le bras, et réciproquement: en rai- son de sa direction oblique, il tend à lui faire exécuter un mouvement de rota- tion de dehors en dedans. n. — MUSCLES DE LA COUCHE PROFONDE. Préparation. Cette préparation, qui est la mômo pour tous les muscles de la couche lirofonde do l'avant-bras, consiste à enlever les muscles de la couche superficielle, plus particulièrement l'extenseur commun dos doigts et l'extenseur propre du petit doigt.MUSCL12S m i;AVANT-BRAS. (m Dircclioii. I . _ LONG ATlDllCTKUn DU 1>0UCK. I c long abducteur du pouce [abductor pollicis longue, Xpl) cs(, pour la longueur et pour l'épaisseur, le plus considérable des muscles de la couche profonde {gm»d abducteur, nicha(). C'est, de tous les mus- i,,.,^ ,,9,. des de celle couche, celui qui est situé le plus en dehors. insertions. a. Insertions. Il s'insère, d'une pari, \° au cu- bitus, au-dessous de l'insertion du court supi- naleur; 2° au ligament interosseux; 3° au radius ; 4° à une lame aponévrotique qui le sé- pare du long extenseur du pouce ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure du premier métacarpien {rubito-sus-métacarpien du pouce, Chauss.). De leurs insertions radiales, cubitales et in- terosseuses, qui servent le plus habituellement de point fixe, les fibres charnues se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, constituent un faisceau fusiforme, aplali, dont les fibres se rendent successivement à la face postérieure dune aponévrose qui, en se concentrant, constitue un tendon aplali. Ce ten- don contourne le radius, croise la direction des radiaux externes, et cesse de recevoir les fibres charnues dans le lieu même de ce croisement. II est reçu ensuite dans la coulisse externe de Textrémité inférieure du radius, conjointement avec le tendon du court extenseur du pouce, dont il est séparé par une petite cloison fibreuse, et vient s'insérer en dehors de l'extrémité su- périeure du premier métacarpien. Presque toujours ce tendon est longitudinale- l'^'^l/ËWk Division d» ment divisé en deux portions égales; il n'est f lyMv^fM tendon, même pas rare de voir la division s'étendre jusqu'au corps charnu. Des deux divisions ten- dineuses, l'une s'insère au premier mélacar- pien, l'autre va fournir des insertions au muscle court abducteur du pouce. b. Rapports. Le long abducteur du pouce est V'ij Rapports, recouvert, en arrière, par les muscles extenseur commun des doigts et extenseur propre du petit doigt ; il est sous-aponévrotique depuis le côté externe du radius jusqu'à sa terminaison. Il recouvre le ligament inter- osseux, le radius, les tendons des radiaux externes et le côté externe de l'arti- culation du poignet, où il est facile de le voir et de le sentir à travers la peau. Tendon de terminai- son. 11 contourne le radius. Muscles profonds de la face pos- térieure de l'avant-bras (*). (*) RH, origine des muscles radiaux externes. — Kq, anconé. — Sw, court supinateur. — Re^, Reft, ten- dons du premier et du second radial ejtcrne. — Kpl, long abducteur du pouce. — V,pli, court extenseur du pouce. — Ep', lont; extenseur du pouce. — V.ip, extenseur propre de l'index.690 Ahdiiotcur. DES MUSCLES l'ARTlGULlISR. Aciîo». Ce muscle, d'après les observations de M. Ducherine, porte le premier métacarpien en dehors et en avant; il a 61é longtemps appelé extenseur du pouce; mais ses usages sont surtout relatifs à l'abdurlion, ainsi qu'Albinus 1 a indiqué le premier. A raison de son obliquité, il pourrait, suivant Winslow concourir à la supination; d'après M. Duchenne,il tend, au contraire, à placer Ja main en pronation ; enfin il concourt à la flexion de la main, qu'il porte dans 1 abduclion (1). situation. Insertions. Direction. Uapports. Extenseur et abduc- teur. 2. — COURT exïiînsedh du pouce. Situé en dedans du muscle précédent, dont il suit exactement la direction et les contours, et avec lequel il a été longtemps confondu, plus court et plus grOle (peirt extenseur du pouce, Bichal, Ep6). a. Insertions. Il s'insère, d'wiepart, 1° au radius ; 2» au cubitus, auquel il ne se fixe pas toujours; 3° au ligament interosseux, — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce {cubito-sus-phalancjien du pouce Chauss.). ' Ses insertions supérieures se font par de com-tes fibres aponévrotiques, aux- quelles succèdent des fibres charnues. Celles-ci constituent un faisceau grêle, qui se comporte absolument de la même manière que le muscle précédent, est reçu dans la môme gaine fibreuse que lui, en est séparé par une petite cloison, et va s'insérer à la première phalange du pouce. ' b. Rapports. Mômes rapports que le précédent. c. Action. Extenseur de la première phalange du pouce sur le premier métacar- pien; ce premier effet produit, le muscle devient abducteur e.t extenseur du métacarpien du pouce. LONG EXTENSEUR DU POUCE. Situation. 1 uscrtions. Plus considérable que le précédent, le long du bord interne duquel il est placé. a. Insertions. Le long extenseur du pouce (Ep/) s'insère, d'une /^art, ^° au tiers moyen de la face postérieure du cubitus, 2" au ligament interosseux, 3» aux lames aponévrotiques qui le séparent du cubital postérieur et de l'extenseur pro- pre de l'index ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure de la phalange onguéale du pouce {cubito-sus-plialangeitien du pouce, Chauss.). Ses fibres charnues constituent un faisceau fusiforme, aplati, obliquement dirigé comme les précédents, et se terminent successivement autour d'un tendon qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité carpienne du radius. Ce tendon pénètre dans une petite gaîne oblique, moitié osseuse, moitié fibreuse, qui lui .>;» L«,mu.., propre, croise à angle très-aigu les tendons des radiaux externes, est [séparé (îes-radraux tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce par un intervalle extsrncs. très-sensible à Iravers la peau (d'où résulte au côté externe du poignet une espèce de creux, qu'on appelle vulgairement salière), croise obliquement le premier espace interosseux, gagne le bord interne du premier métacarpien, puis le bord Direction. Il croise les tendons (1) Variété aiiatomique. Il n'est pas rare de voir un faisceau charnu né du bord externe du long supinatcur par une série de fibres parallèles venir s'insérer au bord correspon- dant du lonp abducteur du pouce.691 MUSCLES DE L AVANT-UUAS. interne de lu premk^re phalange, sur laquelle il s'épunouit, pour aller s insérer, en se rtMrécissant un peu, à la seconde phalange du pouce. l Rapports. Ses rapports généraux sont les mûmes que ceux du précédent. c Action. Ses usages sont aussi les mûmesmais il exerce, en outre, une action spéciale sur la seconde phalange du pouce, qu'il étend d'abord sur la première, avant d'entraîner celle dernière dans l'extension. Enfin, il porte le premier mé- tacarpien, et avec lui les phalanges étendues, en dedans et en arrière. Uiipporls. lîxtpnseui' l't uIkIuc- tl'IM'. 4, — EXTENSEUR PROPRIÎ DE I, INDEX. Petit muscle allongé, fusiforme comme le précédeni, au-dessous et le long du- situation. quel il est placé. . , , r a. Insertions. L'extenseur propre de l'index (Etp) s'insère, d'une part, 1 » a la face insertions, postérieure du cubitus ; 2° au ligament interosseux ; 3° à une aponévrose qui le sépare du muscle long extenseur du pouce ; — d'autre part, aux deux der- nières phalanges du doigt indicateur (cM6i<o-SMS-î)/ia/ange«?en de l'index, Chauss.^ Ses fibres charnues, réunies en un faisceau grûle, se portent obliquement autour d'un tendon qu'elles accompagnent jusque dans la gaine du muscle extenseur commun, dans laquelle ce tendon s'engage. Au sortir do cette gaine, le tendon croise obliquement le carpe et le deuxième espace interosseux, se place en de- dans du tendon envoyé à l'index par l'extenseur commun, s'unit intimement à ce tendon, au niveau de l'extrémité inférieure du métacarpe, et se termine avec lui de la manière que nous avons indiquée. Il n'est pas rare de voir l'extenseur propre de l'index se diviser en deux fais- ceaux charnus égaux, dont l'un est destiné à l'index et l'autre au médius. b. Rapports. Les mômes que ceux du muscle précédent. c. Action, il donne à l'index la faculté de s'étendre d'une manière indépen- dante : d'où, sans doute, l'usage particulier de ce doigt. Je dois ajouter que l'u- nion de son tendon avec celui que fournit l'extenseur commun, est telle que son indépendance d'action serait beaucoup moindre, si le faisceau charnu de l'extenseur commun qui appartient à l'index n'é-tait lui-môme à peu près isolé. Direction oblique du tendon. Son union avec le ten- don de [l'extenseur commun. Rapports. Action. D. — Aponévrose antibracliiale. Préparation. Faites une incision circulaire à la peau, immédiatement au-dessus de l'articulation du coude ; abaissez de cette incision deux incisions verticales, l'une anté- rieure et l'autre postérieure, qui se terminent au poignet ; que ces incisions arrivent jus- qu'à l'aponévrose, sans l'entamer. Détachez ensuite la peau avec précaution, en ayant soin d'enlever en môme temps le tissu adipeux sous-cutané ; vous pourrez ménager les veines et les nerfs superficiels. Vous étudierez la face superficielle de l'aponévrose, puis vous ouvrirez successivement les gaines qu'elle fournit. L'aponévrose antibrachiale forme une gaine générale, mince en avant, plus épaisse en arrière, qui entoure ou étreint tout l'avanl-bras, la crôte du cubitus exceptée, et qui se continue, en haul, avec l'aponévrose brachiale, en bas. avec les ligaments annulaires du carpe. La demi-transparence de cette gaine commune permet de voir sur son trajet des lignes blanches, généralement verticales, qui répondent à autant d'épaissis- scments de cette gaînc et aux cloisons intermusculaires qui s'en détachent. Sa face externe est séparée de la peau par la couche cellulo-graisseuse, dans laquelle Disposition générale de cette aponévrose. Rapports sii|)er(iciels.092 DES MUSCLES EN l'AUTlCULlER. rampent les veines et les nerfs superficiels. I>ar sa faceinterne, l'aponévroseanli- brachialc donne, n sa partie supérieure, rte nombreuses insertions aux muscles l'i'tî. m. FiR. 494. Aponévrose du bras et de l'avant-hrns; face antérieure (*). Aponévrose du bras et de l'avani-brns; face postérieure (**). Rapports qu'elle rêvât, ce qui en rend la dissection très-difficile. Mais en incisant longitu- profonds. dinalement les gaines qu'elle fournit aux muscles, et en en retirant ces derniers ';*■) ouvcriure qui livre pîissage à la veine basilique. — *'*, ouverture livrant passage au nerf cutané externe. — iim, dépression due à l'insertion de la cloison inlennusculairc interne. — Nii, nerf cubital. — Nm, nerf inédiiin. — A, artère luinicrale. — A', artère radiale. — B", expansion apouévrotique du biceps. — Dr, long supinatcur. — Pt, rond pronaleur. — PI, palmaire grêle. — Uî, cubital antérieur. — Ri, ra- dial antérieur. (••) •, ouverture de sortie de la branche cutanée du nerf radial. — **, bourse séreuse sous-cutanéc de l'olécràne.— Nh, nerf cubital. — U;, cubital antérieur. — Ve, cubital postérieur. — H, muscles do la région externe. — A/)/, long abducteur du pouce. — Kpb, court extenseur du pouce. — ce, ligament dor- sal du carpe.(m iMUSCLlîS DIS l'aVANT-BIîAS. Bol- Rch Section horizontale de l'uvcmt-hras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). uvec précaulioa, vous pourrez vous faire une bonne idée des compartiments anguleux, si mullipliés, en lesquels est divisée la cavité limitée par cette aponé- vrose. i> Les lames fibreuses qui se détachent de la face interne de 1 aponévrose anli- bracliiale constituent les gaines musculaires suivantes : 1° A la ri'gion antérieure de l'avunt-bras, une cloison aponévrotique transver- sale, plus épaisse en bas qu'en haut, sépare les muscles de la couche su- perficielle des couches musculaires subjaccntes. D'autres cloisons, anté- ro-postérieures, séparent les muscles de la couche superficielle les uns des autres. En bas, les gaines du radial antérieur et du palmaire grêle, parfaitement distinctes, sont sur un plan antérieur au reste de l'aponé- vrose, ce qui avait fait dire par quel- ques anatomistes que l'aponévrose est traversée par les tendons de ces muscles, et nommément par celui du palmaire grêle, lequel n'est, en effet, séparé de la peau que par une lamelle fibreuse fort ténue. L'artère radiale a une gaîne propre dans toute son étendue; l'artère cubitale et le nerf cubital nont de gaîne propre qu'à la partie inférieure de l'avant-bras. 2° A la région postérieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale est beau- coup plus épaisse qu'à la région antérieure. Une lamé transversale sépare les muscles de la couche superficielle de ceux de la couche profonde ; des cloisons antéro-postérieures subdivisent ces gaines communes en un hombre de gaines particulières proportionnel a celui des muscles. Ainsi, nous trouvons une gaîne spéciale pour l'extenseur commun des doigts, une autre pour l'extenseur propre du petit doigt, une troisième pour le cubital postérieur, une quatrième pour l'anconé. Les muscles long supinatcur et radiaux externes paraissent être dans la même gaîne ; mais une lame aponévrotique plus ou moins distincte isole le premier de ces muscles. Le court supinateur a aussi une gaîne propre. Nous trouvons une gaîne commune pour le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. Le long abducteur et le court extenseur du pouce, qui ne sont, à proprement parlei;, qu'un seul et même muscle, ont également une gaîne commune, qui les accompagne jusqu'au ligament dorsal du poignet. L'aponévrose antibrachiale présente plusieurs ouvertures vasculaires et ner- veuses ; mais j'appellerai spécialement l'attention sur une ouverture très-consi- dérable qui existe au pli du bras, et que circonscrit, en dedans, le bord externe de l'expansion aponévrotique du biceps. Celte ouverture, qui livre passage à une veine, établit une large communication entre le tissu cellulaire sous-cutané et le tissu cellulaire sous-aponévrolique du pli du bras, et conduit dans une (*) Vi, cubital antérieur. — ¥ds, llécliisseur superficiel des doigts. — Vdp, lléchisseur profond des doigts. — PI, palmaire grèlc. — Me, radial antérieur. — Vt, rond pronateur. — Br, loug supinateur. — — Wel, premier radial externe. — Keb, second radial externe.— Su, court supinateur. — E /c, extenseur commun des doigts. — Uc, cubital postérieur. — 1, branche super(icielle du nerf radial. — 2, nerf mé- dian. — 3, vaisseaux et nerf interossoux. — 4, nerf cubital. — H, branche profonde du nerf radial. Cloison qui sépare la couche superli- cielle de la couche profonde. Cloisons antéro-pos- térieures Cloisons de sépara- tion des muscles de la couche superfi- cielle et de la couche profonde. Gaines propres et communes. Ouverture du pli du coude. Creux du pli du cou<le. r.ntivKii.iiip.n fît Sèk, !>'' (îditioii. T, — /i.S094 DES MUSCLES lîN PAnTICULlIiR. Fibres propres. Fibres surajoutées. L'aponé- vrose anti- brachiale est fortifiée par des expansions tendi- neuses. Importance de l'expansion du biceps. Faisceaux surajoutés nés des tu- bérosités interne et externe de l'humérus. Bandelette aponévro- tique du cubital postérieur. espèce de creux, oi!i so voient le tendon du biceps, l'artère bracliialo, le com- mencement de l'artère radiale et le nerf médian. Tapissé par des lames apo- ncvroliques, savoir, en dehors, par le feuillet qui recouvre la partie interne du long supinaleur, des radiaux et du liécliisscur sublime, en dedans, par le feuil- let qui complète la gaîne du rond pronateur, ce creux communique, en haut, avec le canal de l'artère brachiale, en bas, avec les canaux qui transmettent à l'avant-bras les artères radiale, cubitale et interosseuse elle nerf médian. L'aponévrose antibrachiale, comme d'ailleurs toutes les aponévroses d'enve- loppe, est composée de fibres propres et de fibres surajoutées ; les fibres propres sont circulaires ou à peu près, plus ou moins obliques et entre-croisées, les fibres surajoutées sont verticales. Cette aponévrose est deux fois plus épaisse sur la face dorsale que sur la face palmaire de l'avant-bras; son épaisseur et sa résis- tance vont en augmentant de haut en bas. Les faisceaux surajoutés qui la for- tifient, sont des expansions des tendons des muscles voisins : ainsi, le brachial an- térieur envole, en dehors, lehiceps envoie, en dedans et en avant, et le triceps brachial, en arrière, à l'aponévrose antibrachiale, des expansions aponévroti- ques, dont la plus remarquable est sans contredit celle du biceps (B"), qu'on peut considérer comme le muscle tenseur de la partie antérieure de cette apo- névrose. Cette expansion est réellement une des terminaisons du biceps; elle fait suite à ses faisceaux les plus externes, et naît, en outre, du bord externe et de la face antérieure du tendon de ce muscle. L'expansion du biceps, si impor- tante à cause de ses rapports avec l'artère brachiale, se porte obliquement en dedans et en bas, et s'épanouit en coupant perpendiculairement les faisceaux aponévrotiques verticaux nés delà tubérosité interne et de latubérosité externe de l'humérus. Je regarde comme surajoutés les faisceaux aponévrotiques nés des tubérosités de l'humérus ; ces faisceaux font suite au tendon commun d'inser- tion des muscles de l'avant-bras, et constituent la paroi antérieure de ces deux pyramides mulliloculaires, l'une interne, et l'autre externe, de cette série de cornets, comme les appelle Gerdy, qui donnent naissance aux muscles de cette région. Je ne passerai pas sous silence cette épaisse bandelette aponévrotique, née de toute la longueur de la crête du cubitus, qui, en se dédoublant, donne naissance au cubital antérieur, et qui, par sa face interne, donne attache au fié- chisseur sublime. Ils occu- pent tous la région pal- maire. § 4. - MUSCLES DE LA MAIN. Les muscles de laimain occupent tous la région palmaire. Ils se divisent en ceux qui occupent la région palmaire moyenne, ceux qui occupent la région externe, ou muscles de l'éminence thénar, ceux qui occupent la région mterne, ou muscles de l'éminence hypothénar, et ceux qui occupent les espaces mter- osseux; en tout quatre régions (1). (1) Les muscles de la main occupent tous la région palmaire, car tous sont fléchisseurs : la flexion est le mouvement dominant de la main ; l'extension n'est, en quelque sorte, (,ue le mouvement préparatoire, dans l'état normal. Il n'y a pas de muscle à la région dor- sale de la main ; mais j'y ai vencontré plusieurs fois un faisceau charnu qui naissait de l'extrémité inférieur du radius, et dont le tendon allait s'insérer aux tendons du muscle extenseur. Ce faisceau est le vestige du muscle dorsal du pied ou pédieux. Dans un cas, le muscle pédieux, également représenté à la main par un seul faisceau, naissait du tendon695 MUSCLES DE LA MAIN. Los muscles de la région palmaire moyenne, au nombre de quatre, sont de petits faisceaux fusiformes annexés aux tendons du nécliisscur profond des doigts ce sont les : lombricaux. Les muscles de l'éminence thénar appartiennent tous au pouce ; ce sont, dans l'ordre de superposition : le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et l'adducteur du pouce. Les muscles de l'éminence hypothénar appartiennent tous au petit doigt; ce sont : l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Le palmaire cutané doit Otre rapporté à cette région. Les muscles interosseux sont au nombre de sept, divisés en dorsaux et en pal- maires; il y a quatre interosseux dorsaux et trois interosseux palmaires. )" Muscles du thénar. 1" Muscles de l'hypo- thénar. 3» Muscles inter- osseux. A. — liombricaux. Ce sont de petites languettes charnues vermiformes, situées à la partie moyenne de la paume de la main; au nombre de quatre, distingués par les noms numériques de premier, deuxième, etc., en allant de dehors en dedans, ils s'étendent des tendons du fléchisseur profond aux tendons des interosseux et de l'extenseur commun des doigts, immédiatement au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes (1). a. Insertions. Ces muscles naissent des tendons du fléchisseur profond des doigts, immédiatement au-dessous du ligament annulaire : le premier naît du bord externe et de la face antérieure du tendon fléchisseur profond de l'index ; le deuxième, le troisième et le quatrième, des deux tendons qui les avoisinent. Ces deux derniers lombricaux semblent ne constituer qu'un seul et môme muscle, qui naît au-devant des tendons fléchisseurs profonds de l'annulaire et du petit doigt. De là, ces petits muscles se portent, les moyens, verticalement, les ex- trêmes, obliquement en bas, pour gagner le côté externe de l'articulation méta- carpo-phalangienne des doigts auxquels ils correspondent; il n'y a d'exception que pour le troisième lombrical, qui s'insère le plus souvent au bord interne du tendon interosseux du médius, lequel est ainsi pourvu de deux lombricaux, tan- dis que l'annulaire n'en reçoit point. Parvenus au niveau de l'articulation méta- carpo-phalangienne, les tendons des lombricaux s'épanouissent en une lan- guette tendineuse assez large, qui va s'insérer au bord du tendon de l'interos- seux correspondant et compléter la gaine que ce tendon interosseux et le ten- don de l'extenseur commun réunis fournissent à la face dorsale des premières phalanges. La connexion des tendons des lombricaux avec les tendons des inter- osseux est remarquable ; ils s'unissent intimement au bord externe de ces der- niers et se terminent avec eux, ainsi que nous le dirons plus bas (2). Au nombre de quatre. Insertions supé- rieures. Uirection. Terminai- son aux tendons des extenseurs. Particulari- tés relatives au troisième lombrical. extenseur de l'indicateur et de la synoviale de la face dorsale du carpe, pour se terminer à un tendon de l'extenseur commun. Enfin, Boulard a présenté à la Société anatomique (janvier 1854) une main qui offrait sur la face dorsale un faisceau musculaire né de l'ex- trémité inférieure du radius, et qui allait se fixer à l'extrémité supérieure de la première phalange de l'index. (1) Les lombricaux ne s'insèrent nullement aux premières phalanges, ainsi que je l'avais répété avec tous les anatomistes : ils ne méritent donc point le nom de palmi-phalangiens, qui leur avait été donné par Chaussier. (2) Il n'est pas rare de voir le troisième lombrical se bifurquer, pour aller se rendre et696 DIÎS MUSCLES I^AUTIf.ULIEli. U'i|i|Miiis. h. Rapports. Interposés eL superposés aux tendons du fléchisseur profond, les lonabricuux aH'cclent les mêmes rapports que ces tendons à la paume de la main ; ils répondent, en conséquence, en arrière, à une lame aponévrolique {aponévrose iiderosseuse inférieure) et au ligament transverse inférieur du méta- carpe, qui les séparent des muscles inlerosseux ; ils répondent ensuite aux par- ties latérales des articulations métacarpo-phalangiennes et aux tendons des muscles interosseux, avec lesquels ils se confondent. Action. c. Action. Leur action est difficile à déterminer d'une manière rigoureuse. Vésale les a décrits comme des adducleurs (musculi quatuor digitos pollici addu- centes); Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange {fledentes pri- mum internodium). Je les regarde 1°, avec Spigel, comme des fléchisseurs de la première phalange; 2°, avec Riolan, comme spécialement destinés à maintenir appliqués contre les phalanges les tendons des extenseurs et à leur tenir lieu de gaine propre ; 3° comme des extenseurs des deux dernières phalanges sur la pre- mière, action qu'ils partagent avec les muscles interosseux; 4° comme des ad- ducteurs et abducteurs. Suivant M. Duclienne, le lombrical de l'index est seul abducteur, mais à un degré très-faible ; 5" en outre, ils servent de lien entre les tendons des extenseurs et les tendons du fléchisseur profond, et s'opposent au déplacement de ces derniers, aussi bien que des premiers. B. — Muscles de l'émiiicnce théiiar ou muscles lutrinBèqueB du pouce. uivisirm divise en muscles qui s'insèrent au côté externe de la première pha- importanic lange du pouce ou au premier métacarpien, et en muscles qui s'insèrent au cûté musdcs interne de la première phalange (1). Les premiers sont le court abducteur, (iu"t'héimi'. l'opposant et le court fléchisseur ; les seconds sont constitués par l'adducteur du pouce, dans lequel je comprends une partie du court fléchisseur du pouce des auteurs. I. - MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÉ EXTE NE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE OU AU PREMIER MÉTACARPIEN. Préparation. 1° Faire une incision oblique, qui, du milieu du ligament annulaire du -carpe, s'étende au côté externe de la première phalange du pouce ; 2° faire autour du poi- gnet une incision'circulaire ; 3» détacher les lambeaux, enlever les aponévroses palmaires externe et moyenne ; 4° isoler avec précaution les muscles de cette région, qu'on recon- naîtra aux caractères suivants. I . — COURT ABDUCTEUR DU POUCK. Le plus superficiel des muscles de l'éminence thénar (Ap6, fi^. 406). au côté interne du médius, et au côté externe de l'annulaire. Enfin, j'ai vu cette bifurca- tion avoir lieu aux dépens du quatrième lombrical ; et comme, sur ce même sujet, le troisième lombrical allait so rendre au bord externe de l'annulaire et non au côté interne (lu médius, il en résultait que l'annulaire avait deux lombricaux, tandis que le médius n'en avait qu'un seul ; il ne m'a pas été possible de saisir la loi qui préside à ces diverses dispositions. _ (1) Ma manière d'envisager ces petits muscles est fondée sur leurs insortions mlé- rieures, car supéricurpmont leurs insertions sont confondues, en sorte que leur distmc- tion dans ce sens est plus ou moins arbitraire.MUSCLES DE L.V MAIN, 697 Ses inser- tions scaplioï- (liemies; Plialan- giciuics. „ insertions. Il uait par des fibres aponévroliques el charnues 1° du scaphoidc, .0 de la partie supérieure, antérieure et externe du ligament annulaire anté- rieur du au'pe ; 3» presque toujours d'une expansion aponévrotique du long ab- ducteur du pouce. 11 en résulte un petit muscle mince, aplati, qui se dirige en dehors et en bas, pour venir s'insérer, par un tendon également aplati, au côté externe de la première phalange du pouce. . „ , ' fi Bapports. Mne ligne celluleuse très-mince le sépare, en dedans, du court Rapports fléchisseur, qui est sur le môme plan. Recouvert par l'aponévrose palmaire ex- terne, le court abducteur du pouce recouvre l'opposant, dont il est distinct et par la direction de ses fibres, et par une lame aponévrotique mince quil'ensepare (1). c Action. Il porte le pouce en avant et en dedans : il est donc adducteur et non abducteur, comme on l'avait dit jusqu'à ce jour. Sous le rapport de ses usages, il mériterait le titre d'opposant superfidel; sous le rapport de ses insertions, celui de scaphoido-phalangien. Action. — OPPOSANT DU POUCE. L'opposant du pouce {Op), est un petit muscle triangulaire situé au-dessous du court abducteur. 496. v|. ^P'yp Muscles de la main ('). a. Inserlions. Il naît i" du trapèze; 2» de la partie antérieure et externe du li- (•) Le ligament annulaire antérieur du carpe (vp) a été incisé verticalement et écarté des deux côtés. — vpr, ligament profond. — Xbp, court abducteur du pouce, dont la portion moyenne est enlevée. — Op, opposant du pouce. — Khp', ?bp, court fléchisseur du pouce. — ¥pl, tendon du long fléchisseur du pouce. — Arfp, adducteur du pouce. — ItH, premier muscle intçr-osseux dorsal. — L, muscles lombricaux, coupés prés de leur insertion. — Of/, opposant du petit doigt. — Vq, court fléchisseur du petit doigt. — A617, adducteur du petit doigt. (I) Sur un sujet, le court ahduclour recevait deux faisceaux de rciifovccnienl : I" un Insertion trapézieu- ue.098 DES MUSCLES EN PARTICULIER. gament annulaire anlérieur du carpe, au-devant de la gaine du radial anlé rieur. De ces insertions, qui ont lieu, soit directement, soit par des fibres aponé- vrotiques, les fibres charnues se portent, en rayonnant, en bas et en dehors, se 11- 0 ion. rapprochant d'autant plus de la direction hor izonlale et présentant une longueur mét'iicar '^''lu^ant moins considérable qu'elles sont plus élevées. Elles vont s'insérer au piemies. bord externe du premier métacarpien, dans toute sa longueur {carpo-mélacarpien Ghauss.). ' Rapports. j_ Rapports. L'opposant est recouvert par le court abducteur, qu'il déborde un peu en dehors, et dont il est séparé par une lame aponévrotique plus ou moins distincte; il recouvre le premier métacarpien et son articulation avec le trapèze. c. Actmi. Il porte le premier métacarpien en dedans et en avant : il est donc opposant, comme son nom l'indique. Sous le rapport de ses insertions, on devrait l'appeler trapézo-métacarpien. 3. — COURT FLÉCHISSEUR DU fOUCE, Action. Délimita- tion arbi- traire admise par les auteurs. Limites na- turelles du court flé- chisseur du pouce. Insertions carpiennes multiples. Insertions a l'os sésamoïde externe. Rapports superficiels et profonds. C'est le muscle le plus difficile à circonscrire, ou plutôt sa délimitation a été jusqu'à ce jour tout à fait arbitraire. Généralement on le fait se partager, dans son insertion inférieure, entre l'os sésamoïde externe et l'os sésamoïde interne (Boyer, Traité d'anatomie, tome II, page 307; Bichat, Anaiomie descriptive, tome II, page 272; Henle, il/i/o/oÊ(ie,page 224); mais je ne considérerai comme appartenant à ce muscle que la portion de masse charnue qui s'insère à l'os sésamoïde externe, rapportant au court adducteur tout ce qui s'insère à l'os sésamoïde in- terne. Cette limite est, d'ailleurs, établie par le tendon du long fléchisseur propre du pouce (Fpl). a. Insertions. En procédant de bas en haut à la préparation de ce muscle, nous verrons que le court fléchisseur, triangulaire, beaucoup plus considérable que les précédents, bifide supérieurement, canaliculé à sa face antérieure, naît par des fibres aponévrotiques et charnues: i° de l'apophyse du trapèze; 2» du bord inférieur du ligament annulaire; 3° de toute la portion réfléchie de ce ligament qui forme la gaine du radial antérieur, et qui va jusqu'au grand os (Ap6') ; 4" du grand os lui-même, par une portion ordinairement distincte de la première, et qu'on rapportait à l'adducteur du pouce (Ppb). De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent en bas et en dehors, d'autant plus obliques qu'elles sont plus internes, et convergent pour former un gros faisceau qui va s'attacher à l'os sésamoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce et, par son intermédiaire, à la première phalange. b. Rapports. Le court fléchisseur est recouvert par l'aponévrose palmaire externe, qui se prolonge au-devant de lui, puis par le tendon du long fléchisseur propre du pouce ; plus en dedans, par les tendons fléchisseurs. Ce muscle re- couvre le premier interosseux dorsal, un peu le bord externe de l'adducteur du pouce, et le tendon du radial antérieur. Son bord, ou plutôt son côté externe, faisceau musculaire détaché du premier radial externe, lequel faisceau se terminait im- médiatement par un tendon extrêmement grêle, qui s'engageait dans une petite gaîne HbreusR propre, située en dehors de celle du radial ; ce tendon, après avoir franchi la gaine, donnait naissance à un petit faisceau charnu qui venait s'unir au muscle court ab- ducteur ; 2" un faisceau placé en dedans du précédent, qui naissait du radius, au bord an- térieur de la gouttière qui siirnionlo l'apophj sp styloidc, par dos faisceaux fibreux.MUSCLES DE LA MAIN. lliipporls (le ses hortls. Action. op;)osa«« intovie, sous le rapport de ses usages et de sa position 1 ^ctioa. Évidemment il n-est pas fléchisseur di, pouce ; mais, , .û^Pnts il Dorte ce doigt en ava.it et ea dedans; et ce dernier eiïet est d autant cédents, il porte ce aoi^i cii ^-unemanière plus favorable que „.ais bien plus prononcé que le court nécliisseur s msere d une maniti p L autres muscles pour le produire : c'est donc encore un opi-osant et, par séquent, un adducteur. „. _ MUSCLK QU, S'INSÈRE AU COTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE. ADDDCTEDR DU PODCE. Ce muscle, le plus volumineux de tous ceux du pouce {Adp), est très-régulière- Ty:!:::^:!™e: 10 au bord ant^ieur du -^^^^^^^^^^^ toute sa longueur, ainsi qu'à la face antérieure du grand os ; 2'' à la pai lie antc ieire e supérieure du îrapézoïde ; 3» à la partie antérieure du trapèze, par un î^ceau aponévrotique et charnu ; 4» à l'aponévrose interosseuse palmaire, au viiisinaee du troisième métacarpien. . De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent, les inférieures, liori- zonta ement en dehors; celles qui sont au-dessus, déplus en plusobhquement, Tmesui^ qu'elles sont ^lus supérieures. Toutes convergeât pour former un gro ZZu charnu, qui s'insère, par l'intermédiaire de l'os sésamoide interne, a la première phalange du pouce [métacarpo-phalmigim du pouce, Chauss. . ^ l Rapports. Profondément placé dans ses deux tiers internes U est recouve par lesTendons du muscle fléchisseur profond des doigts, par les lombncaux et par une lame aponévrotique qui se continue avec l'aponévrose -^erosseuse pro- fonde et constitue la gaine du muscle; il est sous-cutane au voisinage de son bord inférieur. Il recouvre les deux premiers espaces mierosseux, dont il es séparé par une aponévrose très-forte. Il est encore sous-cutane en arrière, et au voisTnage de son bord inférieur, qui se sent très-bien sous le repli de la peau qui va du pouce à l'index. , An c Action. Ce muscle est essentiellement adducteur : il rapproche le pouce de la iigne médiane ou de l'axe de la main, représenté par le troisième métacar- pien Je ferai remarquer que ce muscle s'insère delà manière la plus favorable, et sous le rapport de l'angle d'insertion et sous celui du lieu de cette insertion : aussi le mouvement d'adduction du pouce est-il extrêmement pmssant. C. - Muscles de l'éminence hypotliéiiar, ou muHclefi intrinsèques fin petit doigt. Ces muscles sont la répétition de ceux du pouce. Si l'on ne décrit ici que trois ils sont^les muscles, au lieu de quatre, comme pour le pouce, cela vient de ce que le muscle du petit doigt qui correspond à l'adducteur du pouce, étant placé dans des muscles le quatrième espace interosseux, se range dans la classe des muscles que je dé- crirai plus tard sous le nom de muscles inlerosseux. liisei-tious iui méta- carpc et uu carpe. Direction conver- gente. Insertion à l'os sésamoïde interne, «apports. Action.Ses inser- tions. DES MUSCLES EN PAUTICULIEU. Tous les muscles de l'éminence hypolJiénai- s'insèrent au côté inlerne de la première phalange du pelil doigt, ou au cinquième métacarpien. iNous trou- vons, en outre, dans cette région un muscle peaucier : c'est le palmaire cutané. 1. — PALMAiniî CUTANÉ. QuadHia- Couche musculaire très-mince, quadrilatère {caro quœdam quadrata), située dans l'épaisseur du tissu adipeux qui revêt l'éminence hypothénar. a. Insertions. Ce muscle {Pb, fig. 47C), qui semble, au premier abord, prendre ses insertions au bord inlerne de l'aponévrose palmaire moyenne, naît en réalité derrière celle-ci, par des faisceaux tendineux bien distincts, qui croisent per- pendiculairement la direction des fibres de l'aponévrose, et peuvent éire suivis jusqu'au scaphoïde et au trapèze. A ces fibres tendineuses succèdent des fais- ceaux charnus également distincts, lesquels se dirigent horizontalement en de- dans, et se terminent à la peau. Rapports. 6, Bappofts. Recouvert par la peau, à laquelle il adhère intimement, surtout par son extrémité interne, le palmaire cutané recouvre les muscles de l'éminence hypothénar, l'artère cubitale et le nerf cubital, dont il est séparé par l'aponévi-ose ■palmaire interne. Action. c Action. Ce muscle fronce la peau de l'éminence hypothénar. 11 est destiné, suivant Henle, à protéger, par sa contraction, les vaisseaux et nerfs placés au-dessous de lui contre la pression des corps étrangers saisis dans la paume de la main. Quand nous fermons le poing, nous voyons se former sur le bord cu- bital de la main un sillon longitudinal, correspondant à ses insertions cutanées. 2. — ADDUCTEUR DU PETIT DOIGT. Insertion C'est un muscle allongé, aplati, situé sur le bord interne de l'éminence hypo- pisiflrme. Hiénar (Aèg). Insertion à Insertions. Il naît du pisiforme et d'une expansion du cubital antérieur par la première des tibres aponévrotiques, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci phalange, constituent uu petit faisceau charnu fusiforme, verticalement dirigé, qui longe le plan interne du cinquième métacarpien, et vient s'insérer par un tendon aplati au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Rapports. 5. Rapports. L'adducteur du petit doigt est recouvert par l'aponévrose pal- maire externe et par le palmaire cutané; il recouvre l'opposant du petit doigt. Action. c. Action. Ainsi que son nom l'indique, il est adducteur du petit doigt, par rapport au tronc; mais il est abducteur par rapport à l'axe delà main. 3. — COURT FI.ÉCHISSEUn DU PETIT DOIGT. Distinct du Ce muscle (F^), situé en dehors du précédent, en est distinct autant par son "'avetfie"'' insertion supérieure, qui se fait à la face interne du crochet de l'os unciformc, quel il a que par les vaisseaux et nerfs cubitaux, qui passent entre ces deux muscles pour "^fondu"' pénétrer dans la région palmaire profonde. Du reste, les deux muscles offrent la môme direction, les mûmes insertions inférieures et les mêmes rapports : aussi ont-ils été confondus par Chaussier en un seul muscle, sous la dénomina- tion (]o. rnrpo phnldngien du petit doiijt.MUSCLES DE LA MAIN. 701 11 manque souvent. Ce muscle manque souvent ; mais on trouve toujours les fibres charaues qui le constituent, fondues en quelque sorte avec les autres muscles. Action. 11 fléchit légèrement le petit doigt. 4. — OPPOSANT DU PETIT DOIGT. Généralement bien distinct des précédents, image fidèle de l'opposant du pouce, ce muscle est court, aplati, de forme triangulaire (O7). fl Insertions. Il naît du crochet de l'unciforme et de la partie voisine du liga- ment annulaire. Ue là, ses fibres se portent en dedans et en bas, d'autant plus courtes et plus rapprochées de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées, et viennent s'attacher au bord interne du cinquième métacarpien dans loute sa longueur {carpo-métacarpien du petit doigt, Chauss.). b Rapports. L'opposant du petit doigt est recouvert parles muscles précé- dents et par l'aponévrose palmaire interne ; il recouvre le cinquième métacar- pien l'interosseux correspondant et le tendon fléchisseur du petit doigt. c'Action. Uopposele petit doigt au pouce, en le portant à la fois en avant et en dehors. 11 est la répétition de l'oppo- sant (lu pouce. Insertion ix l'os cro- cliu ; An cin- quième mé- tacarpien. Rapports. Action. D. — Mascles interosseax. ' Préparation. 1» Enlever, en arrière, les tendons des extenseurs; 2" enlever, en avant, tous les tendons des muscles fléchisseurs, ainsi que les lombricaux, en conservant toute- fois l'insertion digitale de ces petits muscles ; 3° préparer et étudier l'aponévrose palmaire profonde, lame fibreuse qui revêt les muscles interosseux k la paume de la mam, et qui envoie, entre les muscles de chaque espèce, un prolongement qui s'insère au bord anté- rieur de chacun des métacarpiens et renferme chaque muscle interosseux dans une gaine propre ; 4° après avoir étudié les aponévroses palmaires et dorsales, écarter les os du métacarpe de manière h déchirer les ligaments qui les unissent : les muscles interosseux seront alors à découvert dans toute leur étendue.. Ainsi nommés cà cause de la position qu'ils occupent, distingués les uns des autres par les noms numériques de premier, deuxième, troisième, les interosseux sont divisés en palmaires et dorsaux, à raison de leur situation plus ou moins rap- prochée de la paume ou du dos de la main. On les distingue encore en adduc- teurs et abducteurs des doigts. Ces muscles sont au nombre de deux pour chaque espace interosseux : 1 un occupe le dos de la main, l'autre la face palmaire. Comme il y a quatre espaces interosseux, il semble qu'il devrait y avoir huit muscles interosseux. Cepen- dant les anatomistes modernes n'en admettent que sept, ce qui tient à ce que le premier interosseux palmaire, qui appartient au pouce, est décrit séparément, sous le titre de muscle adducteur du pouce. Cette séparation est motivée par la disposition spéciale que présente ce musclé : l'adducteur du pouce, en effet, ne s'insère pas entre le premier et le deuxième métacarpien, mais s'étend du pre- mier au troisième métacarpien, disposition importante, qui explique la grande étendue du mouvement d'adduction du pouce. Une description minutieuse des muscles interosseux serait inutile et fatigante tout à la fois; il me suffira d'indiquer la conformation générale de ces muscles et la loi qui préside à leur disposition. Division en palmaires et dorsaux. Disposés par paires dans les quatre espaces interosscux. Pourquoi on n'.admet que sept muscles interosscux. Inutilité d'une des- cription minutieuse.702 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Lui qui préside à lu dispusi- tiou des muscles iuteiosseux L'iidd uc- liuu et l'al)- ductiou doiveut cire envi- sagées par rapport à l'axe de la main. Disposition générale du premier interosseux dorsal ; Du deuxiè- me; Du troisiè- me : Du quatrième. Disposition générale des inter- osseux palmaires : Du premier; Du deuxiè- me ; Du troisiè- Du qua- trième. Figure propre à la démons- tration de la disposition générale de ce muscle. Fig. 497. Figure schématique représentant les muscles interosseux et les abducteurs de la main (*). Pour saisir d'un coup d'œil général l'ensemble des muscles interosseux, il faut les envisager au point de vue des mouvemenis d'adduction et d'abduction qu'ils impriment aux doigts. Mais on doit ici entendre les mots adduction et abduc- tion, non par rapport à l'axe du squelette, mais relativement à l'axe de la main. Or, l'a-ve de la main est représenté par une ligne qui passe par le troisième mé- tacarpien et par le doigt du milieu. Cela étant admis, on peut établir que tous les interosseux dorsaux sont des abducteurs, et tous les interosseux pal- maires, des adducteurs. Ainsi, le premier interosseux dorsal va du premier et du deuxième méta- carpien au côté externe de la première phalange de l'index : il est abducteur de l'index. Le deuxième interosseux dorsal est étendu du deuxième et du troisième métacarpien au côté externe de la première phalange du médius : il est abducteur du médius. Le troi- sième interosseux dorsal va du troi- sième et du quatrième métacarpien au côté interne de la phalange du môme médius : il est donc encore abducteur du médius, puisqu'il éloigne ce doigt de l'axe de la main. Le quatrième interosseux dorsal est étendu du quatrième et du cinquième métacarpien au côté interne de la première phalange du qua- trième doigt : il est encore abducteur du quatrième doigt par rapport à l'axe de la main, bien que, comme le précédent, il soit adducteur par rapport à l'axe du corps (1). De môme, les muscles interosseux palmaires sont tous adducteurs par rap- port à l'axé de la main. Ainsi, le premier interosseux palmaire, qui est repré- senté par l'adducteur du pouce, et qui s'étend du troisième métacarpien au côté interne de la première phalange du pouce, est un adducteur par rapport à l'axe de la main, aussi bien que par rapport à l'axe du corps. Le deuxième inter- osseux palmaire, étendu du deuxième métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index, est un adducteur, relativement à l'axe de la main et à l'axe du corps. Le troisième interosseux palmaire, étendu du quatrième métacar- pien au côté externe de la première phalange de l'annulaire, est un adducteur par rapport à l'axe de la main. Enfin le quatrième interosseux palmaire, étendu du cinquième métacarpien au côté externe de la première phalange du petit doigt, est encore adducteur par rapport à l'axe de la main ; mais, deinéme que le précédent, il est abducteur relativement à l'axe du corps. {•) Les interosseux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les interosseux palmaires par des lignes de points, et les abducteurs par des lignes interrompues. (1) Pour faciliter l'intoiligence de ce que je viens de dire, j'ai coutume de tracer sur le tableau cinq lignes, représentant les cinq doigts ; je prolonge la ligne du milieu pour servir d'axe ; je tire des lignes qui représentent l'axe do chacun dos muscles interosseux soit dorsaux, soit palmaires, et la démonstration est d'une évidence palpablr.703 DE LA MAIN. MUSCLES La disposition générale des interosseux peut se résumer dans cette loi très- simple Tous les interosseuK dorsaux ont leur point fixe plus ^'or02 '^^^^^^^ Tmain que leur point mobile; tous les interosseux palma.res ont lem pomt fixe plus rapproché de l'axe de la main que leur pomt mobile. \^ — intehosseux dorsaux. Muscles courts, prismatiques et triangulaires, penniformes, étendus des raéta- caSens à a première phalange et au tendon extenseur du doigt correspondant. l'en Js. Les int'erosseux dorsaux (1.) naissent des ^^^^^^ entre lesquels ils sont placés, par deux insertions, que séparent les aitcre Per crantes. Mais tandis que Tune de ces insertions est bornée à la partie Pos er eu e de la face latérale de l'un des métacarpiens. Vautre insertion occupe toute a lohRueur du plan latéral correspondant de l'autre métacarpien (1). De cette douWe insertion, les fibres charnues se rendent obliquement d'arrière eu avant, Lois des iiiterosscux. Insertions métacar- piennes. Insertions mobiles : Muscles profonds- de la paume de la main (*). autour d'un tendon aplati, qui n'est abandonné par les fibres charnues qu'au voisinage de l'articulation métacarpo-phalangienne, et qui se fixe, en s'épa- nouissant, en partie à l'extrémité supérieure de la première phalange, en partie (•) On a coupé à leurs insertions le court abducteur du pouce [Kbp], son court fléchisseur (F6p), son ad- ducteur (Adp), l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt [kbq, F?) et la portion superricielle de l'opposant du pouce (Op). — Op', portion profonde de l'opposant du pouce. — Oç, opposant du petit doigt. —L, terminaison des muscles lombricaux. — Jd, interosseux dorsaux. — .lu, mterosseux palmaires. (1) M. Broca a parfaitement observé que l'insertion à toute la longueur de la face la- térale du métacarpien avait toujours lieu du côté de la phalange à laquelle s'insère le muscle inférieuremcnt.DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 704 1" A lu première phalange ; ■i" Au ten- don do l'extenseur eommun. Uapporis : En arrière ; lîn avant ; Sur les côtés. Hapports avec les loinbricaux. Action. Premier interosseux dorsal. Son étendue Son arcade fibreuse. Ses deux faisceaux distincts. Ses inser- tions pha- langiennes. Rapports. au bord du tendon de l'extenseur correspondant, dont il augmente beaucoup la largeur. Cette insertion au tendon a lieu au niveau de la portion moyenne de la première phalange. Au voisinage de cette double insertion, le corps charnu du muscle se divise en deux faisceaux inégaux, dont le plus considérable est celui qui se rend au tendon extenseur : cette disposition est commune aux inler- osseux dorsaux et palmaires. Pour ne rien omettre, j'ajouterai que les faisceaux phalangiens du premier et du deuxième interosscux dorsal sont les plus vo- lumineux. h. Rapports. Les interosseux dorsaux répondent, en arrière, à la face dorsale de la main et aux tendons des muscles extenseurs, dont ils sont séparés par une lame aponévrotique très-mince, à fibres transversales, tendue entre les méta- carpiens voisins. En avant, ils se voient dans la paume de la main, à côté des interosseux palmaires, et, de même que ces derniers, ils sont recouverts par les muscles et les tendons qui occupent la région palmaire, et séparés de Ces muscles et de ces tendons par l'aponévrose palmaire profonde. Une ligne cellu- leuse parfaitement distincte, ou plutôt une cloison aponévrotique, sépare l'une de leurs faces latérales de l'interosseux palmaire correspondant; l'autre face latérale répond, dans toute sa longueur, au métacarpien sur lequel il s'implante. Les rapports des tendons des interosseux dorsaux (et cette disposition leur est commune avec les interosseux palmaires) avec les tendons des lombricaux sont remarquables : ces derniers vont s'insérer exclusivement aux bords corres- pondants des tendons interosseux, ou plutôt ils s'unissent à ces tendons, dont i-ls sont d'abord distincts, et avec lesquels ils finissent par se confondre. (Voyez plus haut Muscles lombricaux.) c. Action. Ces muscles sontévidemment abducteurs de la première phalange des doigts par rapport à l'axe de la main. Nous verrons dans un instant qu'ils sont en mâme temps extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et, en outre, fléchisseurs de la première. Le premier interosseux dorsal mérite seul une description spéciale. Plus con- sidérable que ses congénères, vu l'ampleur de l'espace interosseux qu'il occupe, aplati, triangulaire, il naît par deux insertions, que sépare, non point une artère perforante, mais l'artère radiale elle-mâme ; une arcade fibreuse complète, pour le passage de ce vaisseau, le demi-annaau que forme l'intervalle des deux pre- miers métacarpiens. L'insertion externe se fait à la moitié supérieure du bord interne du premier métacarpien; l'insertion interne, à toute la longueur de la face externe du deuxième métacarpien et aux ligaments qui l'unissent au tra- pèze. Nées de cette double insertion, les fibres charnues forment deux gros faisceaux, parfaitement distincts dans la moitié supérieure de la longueur du muscle, et dont les fibres convergent autour d'un tendon qui va se fixer, en partie au côté externe de la première phalange de l'index, en partie au bord correspondant du tendon des extenseurs de l'index. Recouvert, en arrière, par la peau, le premier inter-osseux dorsal répond, en avant, à l'adducteur du pouce et à son court fléchisseur, excepté en bas, où il répond à la peau. Son bord inférieur, oblique en bas et en dedans, est sous- cutané et croise à angle très-aigu le bord correspondant de l'adducteur du pouce. INTEnOSSEUX l'Al.MAinES. Moins considérables que les précédents, comme eux courts, prismatiques iMMUSCLES UlC LA MAIN. 705 L'insertion niétacHi'- piciine ne so. t'ait qu'à lui seul os. luseitions sur les tendons extenseurs. Uapports. nombrc de quatre^ si tious classons parmi oux l adducle r j ossco. pa/m«n'cs (1.) occupent tous la paume de la main, comme ''fr"r/0«.Ols sont étendus de toute la longueur de l'un des m^^^^^^^^^^^ — H^itanr l'espace interosseux qu'ils occupent, ^'^^^t boiï oTr ;« a première phalange de Tun des doigts ^^^^.^^^^^^^^^^^^^ la du tendon du muscle extenseur commun, dont ils augmenieni ot. i interosseux palmaires naissent, non comme les ^"torosseux dors^ux^^^ d^^^ rtPux métacarpiens, mais d'un seul métacarpien; encore leur insert on n oc ^p -t e le que es deux tiers antérieurs environ de la face latérale de cet os vussi le interosseux palmaires sont-ils recouverts, en arrière, par les «ux dtrsaux, tandis que ceux-ci, s'insérant . toute l'épaisseur de la face latérale de l'autre métacarpien, proéminent éga- lement dans la paume de la main. Du reste, leur insertion aux bords des tendons du muscle exten- seur commun des doigts est identiquement la même que celle des interosseux dorsaux. b. Rapports. Recouverts par les tendons des muscles fléchisseurs et par les muscles de la région palmaire, les interosseux palmaires ré- pondent, en arrière, aux interosseux dorsaux ; par un de leurs côtés, à l'interosseux dorsal du doigt correspondant; par l'autre côté, au métacarpien qui leur sert d'origine. c. Action. Évidemment ces muscles sont ad- ducteurs des doigts relativement à l'axe de la main. De même que les interosseux dorsaux, ces muscles sont en outre extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et fléchisseurs de la première phalange. Pour exposer clairement ces derniers effets des interosseux dorsaux et palmaires, il est né- cessaire de rappeler préalablement la disposi- tion que présentent les tendons extenseurs. Au moment où le tendon de l'exlenseur com- mun propre de chaque doigt a franchi l'articu- lation métacarpo-phalangienne, il s'élargit, en s'aplatissant, et se divise en trois bandelettes : une médiane et deux latérales. La bandelette médiane va s'insérer à l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ; les deux latérales, d'abord séparées par un intervalle triangulaire, à base supérieure, des ten- dons réunis de l'interosseux et du lombrical correspondants, s'unissent à ces ['] insertion a l'articulation métacarpo-phalangienne.— *•, expansion tendineuse des muscles lombri- cam et interosseux et des ligaments dorsaux.— •}•, tendon extenseur de la seconde phalange, coupé au niveau de son insertion. — +f, tendon extenseur de la dernière phalange, également coupé au niveau de «on insertion. Action. Tendon extenseur vu par la face antérieure {*). Division de l'extenseur commun en trois ban- delettes. Union des tendons interosseux et lombri- caux aux tendonsde l'extenseur eomnuin.706 DES MUSCLES KN l'AUTlCULIKIi. Mouvement opéré : 1" par le tendon de l'extenseur commun ; 2» Par les tendons des inter- osseux. Part f]ue pren- nent l'extenseur commun et les inter- osseux à l'extension. Les interosseux fléchissent la première phalange sur le méta- carpien. (ciidoiis, (M le ruban libreux qui en résulte, arrive bientôt sur les parties laté- rales et postérieures de l'articulation de la première avec la seconde phalange. .\u-dcssous de rextrcmilé supérieure de la deuxième phalange, le ruban ten- dineux droit et le ruban tendineux gauche convergent, se confondent, et le fais- ceau unique qui en résulte, s'insère enfin sur l'extrémité supérieure de la troi- sième phalange ou phalange onguéale. Dans l'intervalle triangulaire indiqué tout à l'heure, se voient des fibres aponévrotiques parallèles qui, partant des tendons réunis de l interosseux et du lombrical, vont sur la face dorsale du tendon extenseur, qu'ils appliquent contre la phalange. Or, si l'on exerce une forte traction sur le tendon extenseur de chaque doigt, de manière à simuler la contraction du muscle extenseur, on voit que la pre- mière phalange est énergiquement renversée sur le métacarpien correspon- dant, la deuxième sur la première, mais d'une manière beaucoup moins pronon- cée ; tandis que la troisième phalange ne s'étend que ti-ès-incomplétement sur la deuxième. Si l'on exerce, de chaque côté et à la fois, une traction forte sur les tendons des interosseux et lombricaux réunis, lesquels, comme nous l'avons dit, vont s'unir aux bandelettes latérales du tendon de l'extenseur commun, on voit la troisième phalange s'étendre très-énergiquement (1) sur la deuxième, et celle-ci moins énergiquemeiit sur la première. Il est donc évident qu'il existe pour les extenseurs des doigts une disposition analogue à celle que présentent les fléchisseurs, à savoir : 1" un muscle exten- seur de la deuxième phalange sur la première et de celle-ci sur le métacarpien correspondant : c'est le muscle extenseur commun, qui correspond au muscle fléchisseur superficiel des doigts; 2° des muscles extenseurs de la troisième pha- lange sur la deuxième : ce sont les interosseux dorsaux et palmaires, qui ont pour accessoires les lombricaux, correspondant au muscle fléchisseur profond des doigts. Les interosseux dorsaux et palmaires ont encore un autre usage, celui de flé- chir la première phalange sur le métacarpien correspondant, lorsque la pre- mière phalange n'a pas été préalablement étendue par la contraction de l'exten- seur; et, chose bien remarquable, la traction exercée sur les tendons de ces mus- cles, en môme temps qu'elle opère la flexion de la première phalange sur le métacarpien, étend énergiquement la troisième phalange sur la deuxième, et consécutivement la deuxième sur la première. Les résultats fournis par la galvanisation localisée à, M. Duchenne ont con- firmé ces données de l'anatomie (2). (1) Cette extension est portée jusqu'à un léger renversement en arrière de la troisième phalange sur la deuxième. (2) Les expériences de M. Duchenne ont été faites sur des individus dont les interos- seux étaient atrophiés, circonstance qui permettait d'analyser exactement la part que prennent les extenseurs aux mouvements d'extension. Les interosseux dorsaux et palmaires ne sont pas seulement les accessoires de l'ex- tenseur commun^ comme l'avait fait admettre l'union intime de leurs tendons avec ceux de ce muscle : ils sont les extenseurs directs principaux de la troisième phalange sur la deuxième, et, par suite, de la deuxième phalange sur la première. Le tendon de l'exten- seur commun n'est qu'accessoire pour l'extension des deux dernières phalanges, tandis qu'il est l'extenseur exclusif de la première phalange sur le métacarpe. L'anatomie patho- logique et la pathologie m'avaient déjà conduit îi cette détermination, aussi bien que l'expé- rimentation électro-physiologique: ainsi, la paralysie avec atrophie des muscles interosseux,MUSCLI5S DR LA MAIN. 707 E. — Aponévroses de la main. Ces aponévroses comprennent H Me ligament annulaire dorsal du poignet et raponévrose dorsale du métacarpe; 20 le ligament annulaire antérieur du carpe; 3» l'aponévrose palmaire; 4"les gaines des tendons fléchisseurs des doigts. \ . — LIGAMENT ANNULAIRE DORSAL DU POIGNET ET APONÉVROSE DORSALE DU MÉTACARPE. Nous pouvons considérer le l^gamerit annulaire dorsal du poignet comme une j, dépendance de l'aponévrose antibrachiale, qui, parvenue au niveau du poignet aé^pe„d.mce est renforcée par un grand nombre de fibres. C'est une bandelette a un névrose un- demi à deux centimètres de largeur, obliquement jetée en dedans et en bas sur ,ib,achiaie. les tendons extenseurs de la main, interrompue par des ouvertures vasculaires, ses limites, et qui ne se distingue de l'aponévrose antibrachiale que par son épaisseur un peu plus considérable et par sa disposition en faisceaux parallèles. Elle naît, en Vis- !iOO. Fig. 501. Rcb \ \ \ Api Face dorsale de l'aponévrose du poignet (*). Côté cubital de l'aponévrose dupoignetr)- dedans, de l'os pi.iforme et du pyramidal, contourne le côté interne du carpe, puis sa face postérieure, s'attache au bord externe de la coulisse que le radius Le tendon du cubital postérieur. - Eyp, extenseur propre du petit doigt. - Erfc extenseur commun. - ieb Bel, radiaux extc.4s. - Epi. Epftf long et court extenseur du pouce. - Xpl, long abducteur du pouce - ce, ligament dorsal du carpe. - cd, faisceaux de ce ligament qu. se Axent au p.s.forme - cd faisceaux qui se terminent au pisiforme et au b» métacarpien. - cc3, faisceaux qui contoument le bord radial de l'avant bras pour passer sur la face antérieure et contribuer a former le ligament annulaire an- térieur. - epl, crête qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. ("l Pi, os pisiforme. - Ut, muscle cubital antérieur. - Egp, extenseur propre du petit doigt. - Edc, extenseur commun.- 2, muscles de Téminence hypothénar. — epl, crête verticale qui limite, en dehors, la gouttière du long extenseur du pouce. - cd, fibres du ligament dorsal se fixant au pisiforme. - cc2, fibres qui vont de l'apophyse styloîdc du radius au pisiforme et au 5= métacarpien. - fibres du ligament dorsal du carpe qui se co"ntinuent avec l'aponévrose antibrachiale. — fibres qui se fixent au tendon du cubital antérieur. dans les cas de section du nerf cubital, la paralysie avec atrophie des muscles extenseurs des doigts, dans les cas de section du nerf radial, et enfin la paralysie des extenseurs des doigts, dans les paralysies saturnines, démontrent de la manière la plus évidente la part (|ui revient à cliaf|ue ordre de muscles dans les mouvements des doigts.DKS MUSCLES EN l'ARTlCULlER. 708 Son UmJcI (Icmi- circuliurc. Il coiicijurt à furiiicr six gaines pour les tcudous extcnseuis (les doigts. Synoviales qui les tapissent. Aponévrose dorsale du métacarpe. Iburnil aux deux muscles rutliaux externes, et semble s'interrompre dans ce point, renaît de ce bord externe pourrccouvrirlecôtéexlernedu poignet, et se termine en s'inséraat, partie au radius, partie à l'aponévrose anlibrachiale. Sa face pos- térieure n'adhère à la peau que par un tissu cellulaire lâche. De sa face anté- rieure naissent des prolongements fibreux qui s'interposent entre les tendons nom])reux cheminant sur les régions dorsale et externe du carpe, et convertissent en canaux les coulisses ou gouttières qui sillonnent les extrémités inférieures du radius et du cubitus. Ainsi, en procédant de dedans en dehors et d'avant en arrière, nous trouvons, i" la gaîne du cubital postérieur, qui est extrêmement forte, se prolonge au-dessous du cu- bitus et conduit le tenon jusqu'au cinquième méta- carpien; 2° une gaîne com- plètement fibreuse dans toute sa longueur, appartenant au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; 3" une forte gaîne destinée à l'extenseur commun des doigts et à l'extenseur propre de l'index; 4° et '6° deux gaines, distinctes au niveau du radius, l'une, pour les deux radiaux externes, l'autre, pour le long extenseur du pouce, lesquelles gaines se confondent plus bas en une seule gaîne, complètement fibreuse; 6° une gaîne particulière pour les tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce. Toutes ces gaines sont d'ailleurs tapissées par des syno- viales, qui remontent assez loin au-dessus du ligament dorsal, et qui, d'une autre part, conduisent les tendons très-bas, quelquefois jusqu'à lem- termi- naison. h'apojiévrose dorsale du métacarpe fait suite au ligament annulaire dorsal : c'est une lame aponévrotique très-mince, composée de fibres transversales, qui sépare les tendons extenseurs des vaisseaux et nerfs sous-cutanés. Un tissu cellu- laire lâche, extensible et élastique, remplace à ce niveau les synoviales à l'égard des tendons extenseurs, dont il permet le glissement facile. Section horizontale du poignet, passant par la téte du grand os ('). 2.— LIGAMENT ANNOLAIRE ANTÉRIEUB DU CARPE. La gouttière profonde que présente la face antérieure du carpe, est convertie (*) L, L, semi-lunaire. — H, os crochu. — Pî, pisiforme. — Vy, pyramidal. — S, scaphoïdo. — P/, palmaire grêle. — vp, ligament annulaire antérieur du carpe. — «/)', hune fibreuse qui sépare le tendon du radial antérieur des vaisseaux et nerfs radiaux. — ce', faisceaux du ligament dorsal du carpe qui se fixent au pisiforme. —cc^, faisceaux qui contournent le bord radial pour se joindre au ligament annulaire antérieur. — et'», lame superllcielle du ligament annulaire antérieur du carpe. — Les chiffres désignent les gaines tendineuses des muscles de la main et des doigts. — I, cubilal postérieur. — 2, extenseur propre du petit doigt. — 3, extenseur conunun des doigts et extenseur propre de l'indicateur. — 4, premier et second radial externe. — 5, long extenseur du pouce. — (i, long abducteur et court extenseur du pouce. — 7, radial antérieur. — 8, fléchisseur commun sublime et Ilécliisseur profond des doigts, et long fléchis- seur du pouce.MUSCLES Olî rA MAIN. 700 l'ig. 503. e» canal par une bandelette fibreuse extrêmement épaisse, appelée//./«meni an- nulairc nntérieiw da carpe (vp). T.e ligament nait, en dedans, par deux ongines bien distinctes, que sépare le nerf cubilal, i" du pisiforme et du tendon du cu- bital antérieur ; 2° de l'os crochu. Le premier faisceau se porte de haut en bas, le second transversalement ; de là, leurs fibres remues, les unes transversales, les autres croisées en sautoir, vont se termi- ner au trapèze et au scaphoïde, en envoyant une expansion à l'apo- névrose de l'éminence thénar, avec laquelle elles se continuent. Du reste, ce ligament, qui est extrêmement résis- tant et dans lequel se confondent les aponé- vroses d'insertion des muscles du thénar et de rhypothéaar,fait suite, en haut, à l'aponévrose antibrachiale, laquelle s'épaissit beaucoup im- médiatement au-dessus Su double ui'igiui' l'U dedans. Sa conti- nuité avec l'aponévrose anti- brachiale. Reb C EipE"'*' Section horizontale du poignet, passant jmr l'os crochu ('). de lui, reçoit, en avant, le tendon épanoui du palmaire grêle et se contmue, par son bord inférieur, avec l'aponévrose palmaire. On ne voit et on ne decnl ordinairement que la plus petite portion de ce ligament, sa portion hbre. bi l'on veut s'en faire une bonne idée, il convient d'enlever avec précaution les muscles qui s'insèrent à sa face antérieure; on voit alors que ce hgament décrit, en dehors, une courbe à concavité interne, pour aller s attacher au scaphoïde et au trapèze, et que c'est dans son épaisseur qu'est creusée la gaîne du radial antérieur, gaîne complètement fibreuse en haut (fig. 303), osseuse et fibreuse en bas, où elle convertit en canal la gouttière du trapèze (fig. 504). Tandis qu'il existe en arrière, pour le ligament dorsal du carpe, presque au- tant de gaines synoviales qu'il y a de tendons, ici neuf tendons et le nerf médian forment un faisceau unique, lubrifié par dewas synoviales seulement : l'une, qui est en dehors, appartient au tendon du long fiécbisseur du pouce; l'autpe, qui est en dedans, est commune aux tendons du petit doigt et à ceux de l'annulaire.. Quant aux tendons de l'index et du médius et au nerf médian, ils ne sont en- tourés habituellement, chez les jeunes sujets, que par du tissu cellulaire trôs- lAchc, et ne possèdent de synoviale que chez les hommes adultes. Cette syno- Gaine du radial antérieui'. Deux synoviales, l'une- externe, l'autre inteine. C) C, grand os. — Irrl., trapézoïdc. — T)', trapèze. — Ml, premier métacarpien. — Ue, tendon du cubital postérieur. — Edg, tendon de l'extenseur du petit doigt. — Edc, Eip, tendons de l'extenseur commun des doigts et de l'exten- eur propre de l'indicateur. — Heb, l\el, tendons du second et du premier radial externes. — r, vaisseaux radiaux. — Epi, Rph, tendons du long et du court extenseur du pouce. — Ri, tendon du radial antérieur. — F/j/, tendon du long lléchisseur du pouce. — Nm, nerf médian. — u, nerf et vaisseaux cubitaux. — Pb, palmaire cutané. — 1, muscles de l'éminence thénar. — 2, muscles de l'éminence hypo- Ihénar. — A, aponévrose paliiiairi'. — u/), ligament annulaire antérieur du carpe. — upr, ligament ray<mné (lu carpe. CiilVl'ili.iiii;!; cl Ski-, .i^'cililiuii. '•710 l)i:S MUSCLES EN l'AItTK.UMKK. l-ii syno- vinlcdii long flécliisseur du poucp n'est pas toujours indé- pendante. Disposition des synoviales curpienncs rendue évidente par l'in- snfflalioii. viale moyenne, ticcidentelle, suivant M. Gosselln (I), communique quelquelbis avec celle du côté interne. La synoviale externe et la synoviale interne se prolongent, en haut, au-dessus du ligament annulaire du carpe; en bas, elles communiquent généralement, la première, aveclagaîne synoviale du pouce, la dernière, avec la gaine synoviale du petit doigt. Surles tendons qui vont à l'annulaire, la bourse synoviale interne se termine en cul-de-sac, à plusieurs ccntimèires au-dessus de l'articulalion métacarpo-phalangienne correspondante. 11 suit de là que les synoviales des gaines tendineuses plialangienncs du pouce et du petit doigt sont une dépendance des grandes synoviales du carpe, tandis que les synoviales des gaines tendineuses plialangiennes des autres doigts en sont tout à fait indépendantes. Celte disposition, qui ofTre le plus grand intérêt en analomie chirurgicale, ainsi que l'a fort bien indiqué M. Maslieiiral-Lagémard, n'est cependant pas constante (2). On trouve souvent, chez l'adulte, la gaine synoviale des tendons du petit doigt terminée en cul-de-sac, comme celle des doigts du milieu, au niveau de la tâte du métacarpien. Je ferai remarquer, en outre, qu'au niveau du carpe, la synoviale destinée au long fléchisseur propre du pouce n'est pas toujours indépendante de la synoviale interne ou de la synoviale moyenne, quand elle existe; la communication peut se faire par une ouverture plus ou moins considérable, siuiée en arrière des tendons. On peut rendre parfaitement évidente la disposition des synoviales du carpe eu les insufflant soit par le haut, soit par le bas, ou en y injectant un liquide coloré. Voici le mode d'insufflation le phis convenable: ouvrez la gaine synoviale du tendon du petit doigt au niveau de l'articulation de la deuxième avec la troi- sième phalange, introduisez un chalumeau et insufflez; faiteslaméme opération sur la gaîne synoviale du pouce. ^. — APONÉVROSE PAT.MAinr:. Portion moyenne. Son épais- seur. Sa double ori gine. L'aponévrose palmaire forme une gaîne commune à tous les muscles de la paume de la main, et se divise en Irois portions : une moyenne, qui est l'aponé- vrose palmaire proprement dite, et deux latérales. a. Portion moyenne. C'est la seule qui soit généralement décrite sous le nom d'aponévrose palmaire; elle est triangulaire, forte, mais d'une épaisseur va- riable, et bride d'une manière efficace les nombreux tendons subjacents. Elle naît supérieurement par deux origines bien distinctes : 1° du tendon du palmaire grâle, dont celte aponévrose semble l'épanouissement; 2° de la face antérieure ou du bord inférieur du ligament annulaire antérieur du carpe (3). (1) Reclierches snv les kystes synoviaux de la main et du poignet. (jVém. deTAcud. de Méd., t. XVI.) (2) Voy. Gazette médicale, 1840: De l'anatomie descriptive et chirurgicale des aponé- vroses des membranes et synoviales de la main. (3) Voici comment a lieu la continuité du palmaire grêle et de l'aponévrose palmaire : ce tendon, parvenu à trois travers de doigt au-dessus de l'articulation du poignet, s'échappe, en quelque sorte, de dessous l'aponévrose antibracbialc, par laquelle il était contenu, seml)ln subjacent ii la peau, dont il est néanmoins séparé par une lame aponévrotiquo fort mince, et s'épanouit au niveau du ligament annulaire du carpe, avec lequel ses fibres semblent se confondre.711 MUSCL12S UK r.A MAIN. Étroite et épaisse à son origine, qui consliLue son angle supérieur, l'aponé- vrose palmaire va s'élargissani et s'amincissanl de haut en bas, en formant un triangle isocèle très-régulier, el, parvenue au niveau des lûtes des métacarpiens, s'épanouit et se divise en huit languettes pour les quatre derniers doigts. A l'en- droit de cette division, qui forme la base du triangle qu'elle représente,l'aponé- —-Nu Apouévrosepahnaire, face antérieure (*). Aponévrose palmaire, face antérieure { vrose palmaire est bridée et complétée, les vides qu'elle laisse par son épanouis- sement, sont remplis par des fibres transversales très-fortes, qui se comportent delà manière suivante : la couche superficielle de ces fibres mesure toute la longueur de la base du triangle; la couche profonde forme, pour chacun des quatre derniers métacarpiens, une gouttière qui va se continuer avec le liga- ment métacarpien inférieur. Il résulte de cette disposition sept arcades, savoir : 1° quatre arcades ou demi- canaux fibreux sous lesquels passent les tendons des muscles fléchisseurs, arcades ou gaines qui se continuent avec les gaines fibreuses phalangiennes de ces- tendons; 2° trois arcades intermédiaires ou intermélacarpiennes, qui donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs collatéraux des doigts, et aux muscles lombn- caux. Toutes ces arcades sont de véritables canaux fibreux. Pour en avoir une bonne idée, incisez verticalement l'aponévrose palmaire : vous verrez des prolon- gements aponévrotiques ou languettes se détacher de la face profonde de l'apo- névrose au niveau des arcades, ces languettes se contourner sur les côtés des (•) Vi, cubital aiitéi'iiMii-. — P(, iiisirurnio. — l'i, Pi, palmiiire cutané. — N», uoi'f cubital ; point ui'i il se bifurque. — Ri, muscle radial antérieur. — VI, tendon du palmaire grélc, s'ép:uiouissaut dans l'aponé- vrose palmaire. — ce', fibres du ligament dorsal du carpe qui se fixent au pisifurme. — cc2 libres qui se fucnt au pisiforme et au b" métacar|iien. — cc'i, fibres qui contournent le bord radial de l'aiant-bras et s'unissent au ligament annulaire antérieur. —ce*, Uunc supcriiciellc du ligament annulaire antérieur du carpe. —vp, ligament amuilaire antérieur. — I, muscles du thénar. — i2, muscles de l'hypotliénar. — *, fibres du ligament dorsal du carpe qui se e.imtinucnt avec l'aponévrose antibraehiale. — **, libres qui se Tuent au tendon du cubital antérieur. (**) Les faisceaux du ligament dorsal du carpe qui s'attachent au pisiformi' et an tendon du cubital anté- rieur, ainsi f|ue ce tendon, rmt été coupés à leur insertiftn. — f, fiuverlure par laquelle pénétre la branelu; profonde du nerf cubital. Sa division en huit languettes. Fibres transversa- les qui la brident. Sept arcades ou canaux fibreux. Leur cou inuité avec les liga- ments anté- rieurs.712 lJi:S MUSCLKS KN PAin'ICULIKR. Uapports. C.loisriiis do sépiiralion. A l'apo- iiévi'ose pal- maire si; rattache le muscle palmaire cutané. Quatre laiiftueltes cutauiies. Fibres Iransverscs qui les brident. Aponé- vroses pal- maii'es externe et interne. Des trois grandes gaines de la paumi de la main tendons pour les embrasser et venir se continuer avec les ligaments antérieui - des. articulations méiacarpo-phalangiennes, avec les ligaments métacarpiens inférieurs et avec les ligaments latéraux des articulations mélacarpo-piialan- giennes. Du reste, l'aponévrose palmaire est intimement unie à la peau par des prolon- gements fibreux extrûmemenl multipliés, d'autant plus solides qu'on les examine plus inférieurement ; sa face profonde adhère non moins intimement au liga- ment annulaire du carpe, recouvre l'arcade artérielle dite palmaire super- ficielle, le nerf médian, le nerf cubital, et les tendons fléchisseurs; du tissu cel- lulaire lAche, trés-extcnsible, la sépare de ces parties et permet le glissement facile des tendons. De son bord interne se détache un prolongement antéro-pos- lérieur très fort, qui se continue avec l'aponévrose interosseuse et sépare la région palmaire moyenne de la région palmaire interne ; de son bord externe se détache un prolongement moins épais, qui s'enfonce entre les muscles de l'éminence thénar et le premier lombrical, et se continue avec l'aponévrose d'enveloppe de l'éminence thénar. A l'aponévrose palmaire médiane se rattache le petit muscle dit palmaire cutané, qni prend ses insertions, non sur le bord interne de l'aponévrose, mais derrière cette aponévrose, et dont les fibres ten- dineuses transversales peuvent ûtre suivies jusque sur l'éminence thénar. Comme appendices de l'aponévrose palmaire, je noterai 1° quatre languettes cutanées, parfaitement décrites par Dupuytren, qui se détachent des languettes terminales de l'aponévrose palmaire et viennent se continuer avec une couche fort remarquable de fibres transverses inlerdigitales, signalées par Gerdy, et qui soulèvent le repli cutané interdigital. Cette couche de fibres transverses, qui se voit à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la première phalange, se compose de plusieurs ordres de faisceaux, dont les plus superficiels passent au-devant de plusieurs doigts, et dont les plus profonds se croisent en sautoir dans l'espace interdigital et vont d'une phalange à l'autre. De cette couche transversale partent des languettes fibreuses qui vont se continuer sur les côtés de la première phalange, jusqu'au niveau de l'articulation de cette pre- mière phalange avec la deuxième. 6 et c. Aponévroses palmaires externe et interne. Ce sont deux lames aponevro- tiques assez ténues, qui servent de gaine, l'une, aux muscles de l'émmence thénar, l'autre, à ceux de l'éminence hypothénar. Toutes deux se contmuent avec l'aponévrose palmaire moyenne. L'externe semble, en grande partie, l'expansion du tendon du long abducteur du pouce, l'interne, celle du tendon du cubital antérieur. Je ferai remarquer que l'aponévrose du muscle palman-e cutané vient s'ajouter à l'aponévrose palmaire externe, en passant derrière 1 a- ponévrose palmaire moyenne. C'est aux limites entre ces aponévroses et 1 aponé- vrose palmaire moyenne que se voient les deux cloisons antéro-posterieures qui divisent la paume de la main en trois gaines bien distinctes : l'une, médiane, que complète l'aponévrose interosseuse, destinée à tous les tendons néchisseurs, aux principaux vaisseaux et nerfs de la main ; les deux autres latérales, qui bri- dent les muscles des éminences thénar et hypothénar. 4. — GAINliS FIBREUSES ET SYNOVIALES DES TENDONS FLÉCHISSEURS DES DOIGTS. Au sortir des arcades ou plutôt des gaines si remarquables que leur forme l'a-j ponévrose palmaire,immédiatement au-dessus des arliculalions mctacarpo-pha71 1 MUSCLES DU lUSSlN, gaine est formée de demi- aimcaux superposés. Synoviale des gaines l^i'^nH!; 'a:^^;^::::?r et dos Se.xi.^os ^^^^ — omm creusée eu gouUicre longitudinale. Au. bords do ^etlc «-i^t c on do^i-cylindre tibrouK .rt régulu.. .u. a ^^^^^ ^ " a 0 de on imporlance, en examinant ce qui se passe lors de la coalraction de :des Hécbisseurs, quand elle a été divisée. Elle résulte ^ -uccessum^ un cHa.ne „-and nombre de demi-anneaux superposés et parallèles, ^'^'^^^''^'ll^' au uns contre les autres et formant un demi-cylindre ordmairement continu au e du corps des phalanges, plus rares et même ^^^P-^-^^^ iu niveau des articulations et des extrémités osseuses qm consUluent ces articu Mions. Les dernières fibres qui partent des bords de la gouttière au «ge d l'extrémité articulaire des phalanges, vont tantôt sur le l'articulation, sans passer du côté opposé, tantôt ^'^^'^^r^'-^^^^^^^^ antérieure de l'articulation, avant de s'insérer sur ce hgament (1). Il m a semble q e dans le mouvement de flexion, ces anneaax circulaires s'en onç.ent les ïns'sous les autres. La gaine fibreuse cesse entièrement au-dessus de 1 art.cula- lion de la deuxième phalange avec la troisième. , , ■ Une synoviale extrêmement remarquable, qui se prolonge en haut jusqu au- ^^^^^^ dessous des arcades formées par l'aponévrose palmaire, tapisse, d une part la ,,,,,,,,,,,,, g ne ostéo-fibreuse dans toute sa longueur, en y adhérant mtimement et d'autre part, se déploie sur les tendons fléchisseurs, a chacun desquel e le cons tue un gaine Les synoviales des trois doigts médians sont indépendantes des synoviales du carpe, avec lesquelles communiquent ordinairement celles du ^Tn;:^! dis dSgts forme deux et souvent trois ou quatre repl. tri^ngu^ aep.^ laires à base tournée en haut, tout à fait analogues au hgamen adipeux du ienoû! de ces repUs, un, supérieur, situé au niveau de l'extrémité supérieure de là première phalinge, va du tendon du fléchisseur subbme a celui du fle- hi seur profond; un, Inférieur, est étendu de récartement ^es deux dé- tendons du fléchisseur sublime aux tendons du fléchisseur profond; d autres, moyens, vont de la phalange aux tendons. On voit très-bien ces rephs synoviaux, rsoui;vantles tendons fléchisseurs et en les écartant des phalanges. Ces rephs synoviaux sont très-probablement destinés à soutenir les vaisseaux nourriciers des tendons, et non à lier ces tendons entre eux. SECTION ÏV. — MUSCLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les muscles des membres abdominaux se rapportent à quatre classes : muscles du bassin, muscles delà cuisse, muscles de la .jambe et muscles du pied. § 1. - MUSCLES DU BASSIN. Les muscles du bassin se divisent en ceux qui occupent la région postérieure "j^^occupeut et supérieure ou fessière de cette ceinture osseuse et ceux qui en occupent la '^^^^..^^^ (1) Nous avons déjîi dit un mot de cette disposition ii l'occasion des ligaments des arti- culations phalanginnnes.DES MUSCLES EN l'AUTlCULIEH. 714 région inférieure et antérieure, appelée par Bichat région pelvi-lroclianlériennc. Les premiers sont : les trois fessiers, grand, moyen et petit; les seconds com- prennent le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, le carré fémoral el l'obturateur externe. Le muscle iliaque, qui pourrait ûtre considéré, à juste titre, comme apparte- tenant au bassin, a été décrit à l'occasion de la région lombaire, en mCme temps que le psoas, sous le litre de psoas-iliaque. A. —Ré^'ion fessière. 1. GRAND FESSIEH. Silimlioir. Kigurc. Son volume considé- rable est propre à l'espèce humaine. Insertions pelviennes multiples. Fi g. bOG. Préparation. Le sujet doit être couché sur le ventre, le bassin soulevé par un billot, et la cuisse fortement fléchie et portée dans la rotation en dedans. 1" Faire sur la partie moyenne de la fesse une incision obliquement dirigée du sacrum vers le grand trochanter ; 2° comprendre dans cette incision l'aponévrose trés-adhérente qui recouvre les fibres char- nues; 3" disséquer les deux lambeaux, l'un de bas en haut, l'autre de haut en bas, en suivant exactement la direction oblique des fibres charnues. Le grand fessier {glulœus magnus s. maxi- miis, Gm) est le plus superficiel des mus- cles de la région postérieure du bassin; il est large, extrêmement épais, assez régu- lièrement quadrilatère. C'est le plus vo- lumineux des muscles du corps humain; il est en rapport avec la grandeur, en quelque sorte colossale, du bassin et du fémur chez l'homme, et détermine la saillie de la fesse {prinius omnium maxi- mus, sui lateris clunem efformans, Arant.). Ce volume considérable, un des cai-ac- tères distinctifs du système musculaire de l'espèce humaine, est en rapport avec la station bipède. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, 1° à la ligne demi-circulaire posté- rieure de l'os coxal et à toute la portion de cet os qui est située derrière cette ligne; 2° au ligament sacro-iliaque ver- tical et au bord externe de l'aponévi'ose commune des muscles spinaux posté- rieurs [Cm', fig. S07); 3° à la crête sacrée, quelquefois seulement aux tubercules sacrés qui font suite aux apophyses trans- verses ou articulaires des vertèbres lombaires, en dehors des trous sacrés posté- rieurs; aux bords du coccyx et de l'échancrurc qui termine en bas la crètc Grand fessier, face postérieure {*) (*) "Aponévrose dn moyen fessier.MUSCLKS DU BASSIN. 7i:i sacrée: celle deriù6re iuserlion a lieu souvent par une arcade aponevrolique sous laquelle i.assent les derniers nerfs sacrés postérieurs; 4» a la face posté- rieure du gra.>d ligament sacro-scialique {Gm"); 5° à la face postérieure de 1 a- ponévrosc du muscle moyen fessier ; - d'autrepart, à cette série de rugosités qui, du grand Irochanler, vont à la ligne âpre du fémur {sacro-fémorcU Gliauss.). Les libres charnues, nées du bassin, soit directement, soit par de courtes libres apouévrotiques, se portent toutes parallèlement en dehors et un peu en bas et se réunissent en faisceaux volumineux, distincls, séparables dans toute leur lon- gueur, pour constituer un corps charnu extrêmement épais, large, quadrilatère, très-régulier, qui, arrivé à la partie externe de la cuisse, se termine par des fibres tendineuses. Celles-ci sont reçues entre deux lames de l'aponévrose ascia- lata, qui est extrêmement épaisse à ce niveau, des fibres tendineuses s inclinent de haut en bas, se rapprochent, abandonnent ensuite l'aponévrose f^scia-lata, contournent, en manière d'arcade, la base du grand trochanter ou plutôt le tendon du vaste externe, dont elles sont séparées par une bourse séreuse, et viennent s'insérer successivement, par une série de gros paquets fibreux,a ce te série linéaire de tubercules et d'enfoncements qui, du grand trochanter vont à la ligne âpre du fémur, et qui constituent la bifurcation externe de cette bgne âpre. Les fibres charnues inférieures du muscle grand fessier se rendent direc- tement à laligne âpre ; un certain nombre paraissent s'insérer purenaent et sim- plement à l'aponévrose fascia-lata. Pour bien voir les insertions fémorales du grand fessier, il faut séparer, par la dissection, son tendon de cette aponévrose. b. Rapports. Le grand fessier est recouvert par du tissu graisseux extrêmement abondant, dont il est séparé par une lamelle aponévrotique, expansion de 1 apo- névrose du moyen fessier; cette lamelle envoie dans l'épaisseur du muscle des prolongements celluleux, qui le divisent en gros faisceaux parfaitement sépa- rables et parallèles. 11 recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré fémoral, la grande échancrure sciatique,la tubérosité de l'ischion, et les muscles demi-tendineux, demi-membraneux, longue portion du biceps, qui s y attachent. Il recouvre encore le grand trochanter, les muscles grand adduc- teur et triceps fémoral, les nerfs et les vaisseaux fessiers, ischiatiques, honteux internes, et le grand nerf sciatique. Lè bord supérieur du grand fessier, très- mince, est appliqué sur le moyen fessier; son bord inférieur forme au-dessous de la peau un relief très-prononcé, dont la présence fournit en chirurgie des in- dications très-précises, et pour le diagnostic de plusieurs des maladies de l'arti- culation de la hanche, et pour les opérations qui auraient pour objet, soit d'at- teindre la. tubérosité de l'ischion cariée ou nécrosée, soit de lever l'étranglement d'une hernie scialique, soit enfin d'aller à la recherche du nerf sciatique, si jamais il était besoin d'agir sur ce nerf. Plusieurs bourses séreuses, bien décrites par Monro, favorisent le glissement du grand fessier sur les éminences qu'il revêt. Une première, qui le sépare du grand trochanter, est presque toujours muUilo- culaire. Une deuxième existe entre ce muscle et la tubérosité de l'ischion ; elle manque souvent. Une troisième se voit entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. c. Action. Le grand fessier est à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, ce muscle agit sur le bassin, qu'il renverse en arrière, qu'il incline desoncùlé, et auquel il imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du IllSI'l'li'JllS trdcliiiiiti':- riciiiK'S. UiiTcluia purallèle ilcsfiiis- ceiiux mus- ciiliiires. Ui!ct'|)tioii des libres tcudineuses entre deux lames du l'ascia-liilu. luserliou à la hifurcation externe de la ligne âpre; A l'aponé- vrose fascia-lata. Rapports superticiels; Profonds. Importance des rapports du bord inférieur. Bourses synoviales Action sur la cuisse ; Sur le lia ssin.716 DES MUSCLES EN PAUTlCULIEn. tronc est dirigée du côté opposé. En outre, il est l'acile de voir que les libres infé- Tenseiu' de ric'ures de ce muscle peuvent servir à l'adduction. Pur ses connexions avec l'a- r^iiTonik''!'' ponévrose fémorale, le grand fessier est encore un des tenseurs principaux de cette aponévrose ; par son attache au coccyx, il s'oppose au renversement de cet' os, soit en arrière, soi! en avant, soit du côté opposé. . 2. — MOYHN FliSSlK». Préparation. 1. Couper verticalement le grand fessier à sa partie moyenne, ou détaclu i ce muscle à ses insertions pelviennes ; 2. enlever le tissu adipeux qui sépare de la peau la portion de ce muscle qui n'est pas recouverte par le grand fessier; «. enlever également l'aponévrose fascia-lata, et disséquer le muscle du fascia-lata, qui cache les fibres les plus antérieures du moyen fessier. Figure. Situation. Insertions pelviennes. Insertions aponévro- liqnes. Insertions fémorales. Direction convergente des Fibres çhamues. Aponévrose radiée. Son plissement. Insertion h la face externe du grand Irochanter. Synoviale do glissement. Ilappnris. Lemoyen fessier {glutœusmédius, Gmd), môyen pour le volume et la situation, large, épais, rayonné, occupe la région fessiôre, au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. Le grand fessier ne s'insérant qu'a une très-petite portion de la fosse iliaque, le moyen et le petit fessier se partagent, pour ainsi dire, la totalité de cette large fosse. a. Insertions. Le moyen fessier s'insère, d'une part, à l'os coxal, 1" dans toute l'étendue du triangle curviligne qu'interceptent, en arrière, la ligne demi-cir- culaire postérieure, en haut, les trois quarts antérieurs de la crûte iliaque, en bas, la ligne demi-circulaire antérieure; 2° à l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et à l'échancrure subjacente ; 3° à la face profonde d'une aponévrose épaisse qui s'insère à la lèvre externe de la crûte iliaque, recouvre toute la partie supérieure du muscle et se continue avec l'aponévrose fémorale ; cette aponévrose s'épaissit, à la manière d'un tendon, à la réunion du tiers antérieur avec le tiers moyen de la crête iliaque, et c'est à ce niveau que correspond un gros tubercule de celte crête; 4° à une aponévrose profonde qui naît de la partie antérieure de la ligne demi-circulaire antérieure et donne attache à un grand nombre de fibres charnues par sa face externe; 5° enfin, à l'aponévrose fascia- lata, en dedans du muscle du môme nom ; — d'autre part, à la face externe du grand trochanter {grand-ilio-trochantérièn, Chauss.). Des nombreuses insertions pelviennes que présente le moyen fessier, inser- tions qui sont le point fixe le plus habituel de ce muscle, les fibres charnues se portent dans différentes directions : les postérieures d'arrière en avant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, d'autant plus rap- prochées de la direction horizontale qu'elles sont plus antérieures. Elles se ter- minent aux deux faces et aux bords d'une aponévrose rayonnée, qui concentre ses fibres, se plisse sur elle-même, devient tendon aplati, et s'insère, non pas au bord supérieur, comme on le dit généralement, mais à la face externe du grand trochanter {Gmd*, ficj. 508), le long d'une ligne obUque de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte que les fibres les plus antérieures s'insèrent à l'extrémité antérieure du bord inférieur du grand trochanter, et les fibres les plus postérieures à la partie la plus postérieur du bord supérieur, qui pré- sente quelquefois dans ce point une apophyse très-saillante. Le volume de celle apophyse mesure en général la force du moyen fessier. Une synoviale sépare le Icndondu moyen fessier de la partie du grand Irochanter qu'il recouvre. /). Bappmis. lU'cnnvrrI par le grand fessier, par h^ mnsdc du fascia-lata et par717 MUSCLES DU BASSIN. rieur longe le pyramidal. Kig. b07. c. Actioiu Le muscle moyen fessier est à la fois extenseur et abducteur de la cuisse. De plus, les fibres antérieures du moyen fessier sont rotatrices en dedans et les fibres posté- rieures rotatrices en dehors ; mais l'avantage est pour les premières, qui sont beaucoup plus multipliées, le muscle ayant deux ou trois fois plus d'épaisseur en avant qu'en arrière. Ainsi le muscle moyen fessier est extenseur, abducteur et rotateur en dedans de la drisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est tournée de son côté. Congénère du grand fessier sous les deux premiers points de vue, il est son antagoniste Te^lféTilTe-s te.ier n.. p...i.e„l propre» . «échir,a cuisse sur Îe bass'n cet effel est surtout produit quand la ilexion est couameucee. 3_ — PETIT FESSIEB. Le votit fessier [glutœus minor, Gmi) est subjacent au moyen fessier, qu'il suffit de coSp en tral'rs pour le préparer, moins épais, plus réguhèrement radie. a Tnsertions. Il s'insère à la partie antérieure de la crête xbaque G.u) u^ dessous du moyen fessier, à la partie externe de l'echancrure sciatique et a toute la partie'de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi- circulaire antérieure. De là, ses fibres se portent, en convergeant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, les postérieures d arrière en avant à la face profonde d'une aponévrose radiée, dont les fibres se ramassent et se divisent en bandelettes qui viennent s'insérer isolément au bord antérieur ('\ on a enlevé le L-raiid fessier, <|ui a 6lé coup6 le.loug de ses insertions supérieures (Gm, G'»', Çm"] et ,,. „ •oxtr. mUé infiî'i.nire (G,«) l été renversée en deli.irs. - GmJ, moyen fessier. - P, Pï-^'"';'" ; - N . • scia.i„ne, coupé lui-ilesious ,1„ l.or<l inférieur ,l„ pyramidal - (V, oliturate.u- ,,,terne. - Qf, e,u u ,-Zv«\ - V/, vaste '■.leriie. _ Sf,,,!, porlion supérieure du |,M-ni,d .uldueleur profond. Extenseur et abducteur de la cuisse. Hotateur eu dedans par ses fibres antérieures Sou action sur le bassin. Afml Muscles postérieurs de la hanche {*). Les fibres antérieures paraissent propres à lléchir le fémur. Insertions pelvieimes. Direction conver- gente des fibres. Insertion au bord supérieur du grand Irochiiiiler.lliipporls Abducleur direct. Uotateiir. fimd Actiou sur le bassin. .\ctiou générale. "^^^ ï>li:S iMUSCLES EiN l'AUTICULIliU. el à la moilié uiiléricurc du bord supérieur du graud troclianter {petit ilio-tro- chanterœ?), Chauss.). Le plus souvent la bandelette postérieure est intimement unie au tendon du pyramidal. h. Rapports. Uecouvert par le moyen fessier, avec lequel il confond ses fibres antérieures, le petit fessier recouvre la fosse iliaque ex- terne, le tendon réfléchi du muscle grand droit antérieur et la partie supérieure de l'articulation coxo-fémorale, dont il est séparé par du tissu cellulaire adipeux. c. Action. Il est bien plus directement abducteur que les précédents. Sa moitié an- térieure est rotatrice en de- dans, el sa moitié postérieure rotatrice en dehors. Si le fémur est maintenu dans un état de fixité, le petit fessier étend le bassin, l'incline de son côté et imprimeà la région antérieure du tronc un mou- vement de rotation du môme côté; par ses iibres anté- rieures, il concourt un peu à la flexion. Remarques générales sur l'action des fessiers. Les trois muscles que nous venons point fixe sur le fémur que sur le Muscles postérieurs de la hanche {* d'étudier. Leur déve- loppement chez l'homme. , prennent aussi souvent leur bassin. A ce point de vue, ils remplissent des usages très-importants dans la station et la progression. Grâce à ces muscles, le bassin, retenu fortement en arrière, n'obéit pas à la force de gravité du tronc, qui tendrait à le renverser en avant : de là leur énorme développement dans l'espèce humaine, développement qui atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. Ces mêmes muscles sont les agents principaux de la station sur un seul pied ; ils inclinent le bassin de Ils sont les leur Côté, et font équiUbre au poids de tout le tronc entraîné du côté opposé, agents Ce sont encore ces muscles qui, dans la station sur un seul pied, impriment au tronc des mouvements de rotation. Tous sont extenseurs et tous sont abducteurs ; le grand fessier est rotateur en dehors : le moyen et le petit fessier sont rotateurs en dedans. On conçoit dès lors comment le mouvement de rotation en dedans est si énergique, malgré l'absence de muscles rotateurs directs dans ce sens, tandis qu'il existe un grand nombre de muscles afl'ectés spécialement à la rota- prmcipaux de la station. Us opèrent le mouve- ment de rotation du fémur en dedans. (•) Le grand et \c moyen fessier (G>îi, Gmd) ont été enlevés. Li^ [lyraniidal (P, P) et le carré fémoral [Qf], ainsi que l'obturalcur interne (Oi), ont été coupés à lem- sortie du bassin. — Gmd, insertion pelvienne dn moyen fessier. — Gmi, petit fessier. — Gmi', fibres antérieures de ce muscle. — Gmd insertion du /noyen fessier au grand troehanter. — 0(', tendon de l'obturateur interne. — Ci', Ci", .junienuv pelvieus. Cm, inserlion fémorale d» grand fessier. — Ou, obinratenr externe.MUSCLES DU BASSIN. lion en dehors, qui es., à la vérité, beaucoup plus énergique que la rolalion .n dedans. B. — H6gion pclTl-trocliautéricuiic. 1. — PYRAMIDAL. ZLn en deux moitiés latérales par une section antéro-posténeuve. Le pyramidal (P), quelquefois double, pirilbrnae {piriformis Albiuus) Pj^^^ût ^ue .1^ dri anlUi presque horizontalement couché le long du bord inférieu. di fetie qu'^^^^^^^^^ continuer et auquel il est quelquefois tntunement unTest^L enVrlie dans la cavité du bassin, qu'il complète au défaut de 1 e- ^rZ^t^'^Ltre, cVunepart, i-àla face antérieure du sacrum, dans Tin- lerJat d sT^^ qui fontsuite aux trous sacrés antérieurs et au mveau d ces 'oulS^s par troi! ou quatre digitations, que traverse quelquefois e grand nerf se al aue ces insertions sont quelquefois concentrées dans un petit espace, au L du de,; ème et du troisième trou sacré antérieur, et alors il n y a que Hprii'it.tion • 20 à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique ; t Tirpart e ultérieure de l'échancrure sciatique : il n'est pas rare de voir une di^Iuon^e ndre la ligne médiane du sacrum; - d'aatre part, a la partie Xeu- ^-<1 -P--"^ ^^^"'^ (sacro-^roc/.a,.me«, '\"pai desinsertions pelviennes, les fibres charnues se dirigent presque hori zontalement en dehors et un peu en bas, et forment -^l^;-^:^^^^^^^^^ Dlitnlus ou moins complètement la portion supérieure de la grande echancrure Sue! immédiatement après sa sortie du bassin, ^^--tIT;:st rt e coup,parla convergence des fibres charnues ; il se termine a la ^rl- ci se et aux bords d'une aponévrose qui se convertit en un tendon arrondi Cdm-c e fixe au bord supérieur du grand trochanter, derrière le petit fessiei, au dessus des muscL Jumeaux et obturateur interne, avec lesquels il est presque toujours '"rRa'^portrSa face antérieure répond, dans le bassin, au rectum au plexus sciatique et aux vaisseaux hypogaslriques ; hors du bassin, a 1 articulalion coxo- fémorale. Sa face postérieure répond au sacrum et au muscle grand fessier, son bord supérieur, aux vaisseaux et nerfs fessiers, qui le séparent du moyen fessier; son bord inférieur, aux vaisseaux ischiatiques, au grand et au peti t nerf sciatique : ces organes le séparent du petit ligament sacro-sciatique, dont la direction est exactement celle du muscle. C'est entre le bord supérieur de ce muscle et 1 e- chancrure sciatique que se font les hernies sciatiques. Qr, tantôt .1 touche le sommet de l'échancrure ; tantôt il en est séparé par un intervalle considérable, et alors il y a prédisposition à cette espèce de hernie. 2. — OBTURATEUR INTERNE. ];obturatmr interne (Oi) est un muscle triangulaire, rayonné, réfléchi, étendu piguie. de la circonférence interne du trou sous-pubien au bord supérieur du grand Iro- suuaiioi. chanter. Sa direction et son trajet sont remarquables. SitiiiUiuii. Inscrlioiis : Au sacrum ; Au grand ligmncul siicro - scia- tique ; A la parlii' supérieure de l'échau- crure sciatique. Insertions trocbauté- ricnues. . nirectiou horizontale. C.onverjçeu- les. Tendon de termi- naison . Rapports. Rapports 1* sommet de l'échau-, crure spiatique..720 DES MUSCLKS EN PARTICULIER. Insertions pcivicunos multiples. Insertion trocliantû- rieune. Direction des fil)res charnues. La réflexion du muscle à angle droit. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, ï" à la face postérieure de la membrane obturatrice, à l'arcade aponévrotiqiie qui convertit en canal la gouttière sous- pubienne (I), et à l'aponévrose pelvienne, qui revêt la face interne du muscle; 2° à tout le pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face interne du corps d de la branche descendante du pubis et ascendante de l'ischion et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous-pu- bien de l'échancrure sciati- que ; 3» par ses Gbrcs les plus élevées, au détroit su- périeur du bassin ; 4" par ses fibres les plus inférieures, à ce prolongement réfléchi du grand ligament sacro- scialique qui est appliqué contre l'ischion {fig. 334); — d'autre part, au bord supé- rieur du grand trochanter ( sous-pubio - trochantérieii in- terne, Chauss.). Les insertions pelviennes, qui occupent une si vaste sur- face, ont lieu directement par les fibres charnues. Ces fibres vont en convergeant : celles qui naissent en dedans du trou sous-pubien, se por- tent obliquement de dedans en dehors; les plus inférieures sont horizontales; celles qui naissent en dehors du trou sous-pubien, se portent, les supérieures verticalement en bas, les autres obliquement de dehors en dedans (2). lien résulte un corps charnu triangulaire, de plus en plus épais et rétréci, qui gagne l'ouverture triangulaire formée, en haut, par l'épine sciatique et le petit ligament sacro-sciatique, en dedans, par le grand ligament sacro-sciatique, en dehors, par le corps de l'ischion. Asasortiedu bassin, ce muscle, très-étroit, se réfléchit à angle droit, comme sur une poulie, sur (*) Le grand et le moyen fessier (Gm, Gmd) ont été enlevés. Le pyramidal (P,P) cl le carre fémoral (Qf), aiusi que l'obturateur interne (0/), ont été coupés a leur sortie du bassin. — Gmd, insertion pelvienne du moyen fessier. — Gmi, petit fessier. — Gmi', fibres antérieures de ce muscle. — Gmd', insertion du moyen fessier au grand troclianter.— Oi", tendon de l'obturateur interne. — Oi', Ci"', jumeaux pelviens. — Gm, insertion fémorale du grand fessier. — Ce, obturateur externe. Muscles postérieurs de la hanche (*). (1) L'insertion des fibres musculaires à l'arcade aponévrotiquo de la membrane obtu- ratrice est disposée de manière à ce que le muscle, pendant sa contraction, ne peut en rien rétrécir l'anneau sous-pubien. Quelquefois on trouve deux petites arcades aponé- vrotiques, l'une pour le nerf obturateur, l'autre pour l'artère et la veine obturatrices. (2) Cliez quelques sujets, le muscle obturateur interne peut être considéré comme un muscle biceps, dont l'un des corps charnus serait constitué par les faisceaux qui naissent cil dedans du trou sous-pubifii, et l'autre par les faisceaux qui naissent en dehors.MIISOLKS DU IIASSIN. 721 l.bordde l'ischion, eslreçu dans une goutticre que lui rurmonl lc« muscles jn- "Zn et s porlo horizontalement en dehors, ponr venir s'insérer, non aans a S di" UUo, mais au lord sr^ériear du cjrand irochanter, au-dessous du musc au lendon duquel sou tendon est accolé, au-dessus dn tendon do Klu^em- externe, auquel il est uni par une bandelette fibreuse perpend. ''"Z tSi^it'texture de ce muscle, il ^ut le détacher . son ms^rtic^ .rucLntérienne et le renverser de dehors en dedans. ^^^^^^^^ diviser sur la face profonde du muscle, eu quatre ou cinq tendons divergents, qui vont ë p rdre .au loin dans l'épaisseur des fibres d-n-es Une bourse sé- reuse très-développée se voit entre ce tendon et le corps de 1 ischion, qui fa rulîe de renvoi et qui est revûtu d'une couche cartilagineuse, h.que le est LmL rUe dans le sens des mouvements. C'est à la présence de cette bour e Tont fSs^^ Cowper et Douglas lorsqu'ils ont appelé ce muscle n^arsu,^al^s Cpois. Dansle bassin, l'obturateur interne répond, par sa face antérieure ^ la mSrane obturatrice et au pourtour du trou sous-pubien, par sa face poste- i urTa Vaponévrose pelvienne et au releveur de l'anus, qui le sépare de la ves- V son passageUravers l'ouverture que j'ai décrite, il est en rapport ave 1 va sseauK et nerfs honteux internes. Hors du bassin, il est recouvert pai le grand nerf scialique et par le grand fessier, et recouvre 1 articulation coxo femo- rl e A raison de l'étendue considérable des insertions pelviennes de 1 obturaleu ?n e no la presque totalité de la paroi antéro-lalérale du bassin se trouve tapiss e par une couche musculaire. U en est de même de la paroi postérieure de celle cavité, qui est en grande partie revêtue par le muscle pyramidal. 3. — JUMEAUX PELVIENS. On appelle ainsi deux petits faisceaux charnus (petits jumeaux, Winslow), acces- soires dii muscle obturateur interne, distingués en ju.eau supcneur et jrmeau inférieur par le plus grand nombre des anatomistes, séparés 1 un de 1 au re parle tendon de l'obturateur interne, et formant une gouttière dans laquelle il est ^^Tinsertions. Ils naissent au-dessus et au-dessous de la coulisse de l'obturateur interne ; le jumeau supérieur (Of, /îg. 509) s'insère à l'épine sciatique; le jumeau inférieur, Of ), qui est plus considérable, s'insère, par une extrémité allongée, ala partie interne delà lubérosilé de la branche ascendante de 1 ischion, immédiate- ment au-dessus de l'insertion du grand ligament sacro-sciatiquc, et même un peu à ce ligament. Tous deux se portent horizontalement en dehors, s umssenl quelquefois, soil en arrière, soit en avant du tendon de l'obturateur interne, qu'ils embrassent alors complètement et auquel ils se terminent en totalité ou en partie, et vont s'insérer avec lui au bord supérieur du grand trochanler, immédiatement au-de'ssus de la cavité digitale [ischio-trochanténen, Chauss.). b. Rapports. Les mêmes que ceux de la portion réfiéchie de l'obturateur interne. Il est assez fréquent de voir manquer le jumeau supérieur ; il n est pas rare de voir le jumeau inférieur double. J'ai vu plusieurs fois le jumeau supérieur se terminer au tendon du muscle pyramidal, et le jumeau inférieur au tendon de l'obturateur interne. Insertion au l)oi'(i supiM'ieiir (lu prauil (iMicliaulor. Disposition du tendon trochautû- i-ien. Capsule syuoviale. Rapports dans le bassin : A. sa sortie; Hors du bassin. Leur situation. Us sont ac- cessoires du tendon de l'obturateur interne. Direction horizontale. Rapports.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 722 4. — CARRÉ FÉMOHAI.. I''oi'ine d'nu pariillélo- gramnie. luscrtiuiis pelviennes. Insertions fémorales. Rapports. Le carré fémoral {quadratiis femoris, Qf), muscle qui a la forme d'un parallélo- gramme, est situé immédiatement au-dessous du jumeau inférieur. a. Insertions. 11 s'insère, d'u7ie part, au bord externe de la lubérosité scialique, au-dcvanl du muscle demi-membraneux, dont il estséparépar du tissu adipeux;de là, ses fibres se portent horizontalement et parallèlement en dehors, pours'insérer, d'autre part, à la ligne qui s'étend du grand au petit trochanter, au-dessus des insertions du grand adducteur profond, dont il semble au premier aspect la continuation, et dont il est toutefois séparé par les vaisseaux circonflexes internes {ischio-sous-trochanténen, Chauss.).'Cemuscle, qui manque quelquefois, prolonge assez souvent ses insertions pelviennes jusqu'à la branche ascendante de l'is- chion, en sorte qu'il se recourbe en bas sur lui-même, de manière à opposer au muscle grand adducteur une face et non un bord. b. Rapports. Le carré offre, en arrière, les mêmes rapports que les muscles pré- cédents; en avant, il recouvre l'obturateur externe et le petit trochanter, dont le sépare souvent une capsule synoviale. S. OBTURATEUR EXTERNE. Préparation. Coupez le can-é fémoral en deux parties égales par une section verticale, vous aurez à découvert la partie inféi-ieure ou horizontale de l'obturateur externe. Pour en voir la partie supérieure ou pelvienne, il faut enlever les muscles droit interne, pec- tiné, psoas-iliaque et petit adducteui' profond. L'obturateur externe (Oe) est triangulaire, aplati, de méme forme, mais moins épais, moins considérable que l'obturateur interne, réfléchi comme lui, mais à angle obtus. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, I ° au pourtour du trou sous-pubien, c'est- à-dire à la face antérieure du corps et de la branche du pubis, et de la branche ascendante de l'ischion (I); 2° à la membrane obturatrice; 3° à l'arcade apoïié- vrotique qui complète le canal sous-pubien ; — d'autrepart, dans la cavité digitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée, immédiatement au- dessous de l'obturateur interne et des jumeaux {sous-pubio-trochantérien externe, Chauss.). Les insertions sous-pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, qui vont toutes en convergeant, les inférieures horizontalement en dehors, les su- périeures obliquement en bas, en arrière et en dehors. Le corps charnu qui r '- sulte de la convergence de ces fibres, logé dans la gouttière profonde qui sépare la cavité cotyloïde de la tubérosité de l'ischion, commence à se réfléchir sur cette gouttière, continue son trajet derrière le col du fémur, au-dessous duquel il se réfléchit, pour aller s'attacher dans la cavité digitale. Cette insertion se fait par un tendon que les fibres inférieures ou horizontales du muscle recouvrent et accompagnent jusque dans la cavité digitale. (1) ,1e ferai remarquer que l'obturateur externe s'insère en dedans seulement du trou sous-pubien, et nullement on dehors, tandis que nous avons vu l'obturateur interne s'in- sérer à toute la circonférence interne de ce trou. On dirait quo le muscle obturateur ex- terne ne représente que la partie de l'obturateur interne qui naît en dedans du trou sous-pubien.MUSCLES ULI liASSIN. Uapports. Hocuvort par l. pecliué, los acKluclours, 1., psoaj-iUaque et le .u,.poKs. ,arré, lolilnraleur cxleruo recouvre le trou soas-pubien, le col du fémur et la portion inférieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale. 0. — ACTION DES MUSCLES DE LA RÉGION PELVI-THOCHANTlinilîNNE. Les muscles de cette région sont évidemment tous rotateurs en dehors de la > cuisse. Le pyramidal, les Jumeaux et l'obturalcur interne, presque toujours , unis à leur insertion trochantérienne, mériteraient le nom de quadnjimeaux, > qui avait été donné par les anciens aux jumeaux, au pyramidal et au carre. 1 Lorsqu'ils prennent leur point fixe sur le fémur, par exemple dans la station sur lun seul pied, ils deviennent rotateurs du bassin, et dirigent la face antérieure , du tronc vers le côté opposé. Ces muscles ne sont rotateurs que dans l'extension ; idans la position assise, ils deviennent abducteurs. Winslow, qui a le premier , démontré leurs usages relatifs à l'abduction dans l'attitude demi-fléchie, atta- i chaitune grande importance à l'adhérence du plus grand nombre de ces mus- (Cles à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale ; il pensait que par là . était prévenu le pincement de cette capsule dans les divers mouvements. L'insertion des muscles rotateurs en dehors se fait très-favorablement. D'ail- lleurs, nous verrons qu'indépendamment du grand fessier et des fibres posté- I rieures du moyen et du petit fessier, ils ont pour accessoires, dans la rotation en , dehors, un grand nombre d'autres muscles. L'appréciation des effets de la con- I traction des muscles obturateur interne et obtu râleur externe ne présen te aucune ( difficulté, si l'on se rappelle que l'action d'un muscle rédéchi doit être calculée .à partir du point de la rédexion, abstraction faite du reste du muscle. Ainsi, I pour l'obturateur interne, l'échancrure ischiatique fait l'office d'une poulie de ! renvoi et peut être considérée comme le point fixe. Uotaleui'S cil dehors dp lu cuisse. llotateurs du bassin. Abducteurs. Insertion favorable de ces muscles. Appré- ciation de l'action des muscles obturateurs. C. — Aponévrose fessière. Dans la région fessière, comme dans les autres régions, les muscles sont re- ( couverts par des lames cellulo-fibreuses, se rapprochant du tissu cellulaire dans 1 les parties profondes, du tissu fibreux dans les couches superficielles. L'aponé- vrose qui recouvre les muscles grand et moyen fessier, s'insère à. la lèvre externe t de la crête iliaque, au sacrum, au bord du coccyx et au bord postérieur du grand lligament sacro-sciatique; en bas, elle se continue insensiblement avec l'aponé- » vrose fémorale ; au niveau du bord inférieur du grand fessier, cette lame se r recourbe en gouttière, pour gagner le grand ligament sacro-sciatique et re- r couvrir ainsi le bord inférieur de ce muscle, mais tout à fait en arrière seule- t ment; car dans les points où le bord inférieur du grand fessier recouvre le c moyen fessier, l'aponévrose se continue sur ce dernier muscle. Un feuillet s'en i détache alors, pour recouvrir la face profonde du grand fessier, qu'elle sépare du moyen. Plus profondément, les lamelles intermusculaires ne me paraissent pas devoir être décrites à titre d'aponévroses. § 2. - MUSCLES DE LA CUISSE. Les muscles de la cuisse se divisent en : 1" muscles de la réqion postérie^ire : ce ■ sont le biceps, le demi-tendineux et le demi-membranoux : 2" mnsrlen de la724 DES MUSCLES EN l'AHTiCULlER. région antéro-externe : ce soni le lenseuridu fascia-lala, le couturier et le triceps crural des auteurs; et 3° muscles de la région interne : ce sont le droit interne, le pcclinc et les Irois adducteurs. Figure. Situation A.—Rl'gion empale postérieure. \ . — BICEP.? FÉMORAI,. Préparation. Commune aux muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-membra- neux. Placer le sujet dans la supination, un billot sous le bassin, la jambe pendante sur l'un des côtés do la table. Faire une incision qui, de la partie moyenne de l'espace com- pris entre la tubérosité de l'ischion et le grand troclianter, aboutisse à l'intervalle des deux condyles du fémur ; comprendre dans l'incision non-seulement la peau, mais encore l'apo- névrose fémorale. Enlever avec soin le tissu cellulaire filamenteux et adipeux qui envi- ronne les muscles subjacents, dont on étudiera surtout les rapports avec les vaisseaux et les nerfs poplités. Pour préparer les insertions supérieures, il faudra sacrifier le muscle grand fessier, que l'on divisera perpendiculairement ;\ ses fibres, au niveau de sa partie moyenne. Ainsi nommé parce qu'il est bifurqué supérieurement en deux corps de mus- Fig. 510. Sar Bfb An Gr Section horizontale de la cuisse, un peu au-dessus de sa partie moyenne (*) des ou tûtes, le biceps fémoral est un muscle long, volumineux, situé à la partie postérieure externe de la cuisse. I') R/- droit antérieur. - Vm, vaste interne. - Sar, couturier. - Afl, long adducteur (2« add. superf ). _ rr droit intcnic. — A/'Hi, grami adducteur profond. - Sni, demi-membraneux. — S/, demi-tomli- neux. '- Bfl, longue portion du l.ioeps. - H/i, courte portion du biceps. - Vl, portion externe du vaste | •,i,lP,.'„e. — V/', vaste externe. — \'n, portimi anlérieure du vaste inlcrne. — t. -■MUSCLKS DR lA ClllSSK. 723 a. Insertions. Il préscnto s«,,fT/eureme«< deux inscrlions bien dislincles : rnne, à la Inbérosilé do riscl.ion (15/'/), l'a"l''C, à la ligne ùprc du léninr {m;infer,eu- liisi'ilions. renient, il s'ins('i'(! à la lélc du péroné, et un peu à la tnbérosilé externe du libia {ischio-fémoro- l^èronéen, Cbauss.). \.'insertion ischiatiriue est com- mune àla longue portion du biceps cl au demi-tendineux ; elle a lieu, non point à la tubérosité ischia- lique proprement dite, mais à la portion la plus externe et la plus élevée de cette tnbérosilé, au- dessus et en arrière du grand adducteur, immédiatement au- dessous du petit jumeau pelvien inférieur. Celle insertion se fait par un tendon qui, le plus sou- vent, n'est pas complètement isolé des fibres charnues. D'abord très- épais et séparé de la tnbérosilé de l'ischion par une bourse séreuse, ce tendon s'épanouit en une apo- névrose, qui donne naissance aux fibres charnues du biceps par son bord externe et par sa face posté- rieure, cl il celles du demi-tendi- neux par sa face antérieure. Con- fondus jusque-là, les muscles bi- ceps et demi-tendineux forment im corps charnu qui, après un trajet de 6 à 10 centimètres, se di- vise en deux portions : l'une pos- térieure et externe, c'est la lon- ijue portion ou portion ischiatique du biceps; l'auti'e antérieure et in- terne, c'est l'origine du demi-ten- dineux. Nées ainsi d'une manière successive, les fibres charnues de la longue portion du biceps forment nu corps fusiforme, dirigé obli- quement en bas et un peu en de- hors, lequel se termine à la face antérieure d'une aponévrose qui l-iR. Mi. liisorlioii ischialiqiii'. Ti'iuliiii ('iiiumiiii au liici'ps et au (Icmi- temlineux. lliicctuni. Muscla de la Vfyiuit postérieure de la cuisse i règne longtemps sur la face postérieure du muscle et qui se rétrécit peu à peu pour constituer le tendon terminal. Au moment où les fibres charnues de la (•) (if, carrÉ Kmoral. — Gm, Ipiidon du grand fessier. — 11/'/;, court chef du hiccps. — H/"/, l'uig chef ilu biceps. — V/', vaste cxlcrnc. — Snr, couturier. — SI, denii-teudineux. — S/h, dc'mi-miMnl)raiioux. — i;/-, droit interne. — \fm, grand adducteur profond. CntvEii.inEn ot Ske, 5" éditinii. '• Aponévrose Icrniiuale.I)i:s MUSCLES EN PARTICULIEU. 7iO [îllo l'cçoil la courte portion. Insertion au péronii et un ])i'U au tibia. Rapports. FI(!clnsscnr (le la jambe. Kxtenseur (le la cuisse sur le bassin. Rotateur en dehors. Sou rôle dans la station. portion ischialiqiio du biceps sont sur le poinl de s'épuiser, l'aponévrose di' Icrminaison reçoit par sa l'ace antérieure et par son bord externe les libres cbarnues de laporttOH fémoralu ou courte portion du biceps. Celle-ci, née delà plus grande portion de l'inlcrsticc de la ligne âpre et de la face postérieure de la cloison aponévrolique externe de la cuisse, se porte en bas, en dedans et en arrière, pour venir s'insérer au tendon commun, que les fibres charnues accom- pagnent jusques auprès de son insertion inférieure; cette insertion a lieu, non-seulement ii la té te du péroné, mais encore à la tubérosilé externe du tibia, par une forte division de son tendon, qui envoie en même temps une expansion à l'aponévrose jambière. Son insertion au péroné se fait à la fois en dehors, en avant et en arrière du ligament latéral externe de l'articulation du genou, qu'il embrasse en se bifurquant. h. Rapports. Le biceps fémoral est recouvert par le grand fessier et par l'apo- névrose fémorale. 11 recouvre les muscles demi-tendineux, demi-membraneux et vaste externe. 11 répond encore au grand nerf sciaiique, lequel est placé d'abord en dehors, puis en avant, puis au côté interne de ce muscle; il répond, enfin, aux vaisseaux poplités dans sa courte portion. Le biceps forme le bord externe du creux du jarret ; il répond, près de sa ter- minaison, au muscle jumeau externe et au plantaire grêle. c. Action. Le biceps est fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Lorsque cet effet est produit, il étend, par sa longue portion, la cuisse sur le bassin; de plus, en raison de son obliquité de haut en bas et de dedans en dehors, il imprime à la jambe demi-fléchie un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsque la jambe est étendue,ce dernier mouvement est impossible, vu l'état de distension des ligaments croisés. Ce muscle prend lout aussi souvent son point fixe en bas qu'en haut : sous ce dernier rapport, il joue un grand rôle dans le mécanisme de la station ; il s'op- pose efficacement à la chute en avant, attendu qu'il retient le bassin en arrière. Lorsque le renversement du bassin en arrière est produit, il peut fléchir la cuisse sur la jambe. Fi gurc. Situation. Insertions. Insertion ischiiiti(|uo. Insertions tiliinles. 2. — DEMI-TENDINEDX. Le demi-tendineux {semitendinosus, St), ainsi nommé à cause de la longueur considérable de son tendon, est situé à la partie postérieure interne de la cuisse. a. Insertions. Le demi-tendineux s'insère, d'une part, à la luhérosité ischia- tique; d'autre part, à. la tubérosité antérieure du tibia (ischio-prétibial, Chauss.). L'insertion ischiatique se fait par un tendon qui apparlicnt en commun à la longue portion du biceps et au demi-tendineux, et qui se prolonge sous la forme d'une aponévrose le long du bord externe de ce dernier muscle. Quelques fibres charnues se fixent directement à la tubérosité ischiatique. Né de cette manière, le demi-tendineux va grossissant, pour constituer un faisceau fusiforme, qui se porte d'abord verticalement en bas, puis un peu obliquement de dehors en dedans. Parvenu à quatre ou cinq travers de doigt au-dessus de Tarticulation du genou, le muscle se termine par un tendon long et grêle, qui contourne la tu- bérosité interne du tibia, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Arrive au-dessous de celle lubérosilé, le demi-tendineux se réfléchit, pour se porter horizontalement d'arrière on avant et s'insérer à la tubérosité antérieure du libia, derrière le tendon du muscle couturier, le long du bord inférieur du727 MUSCLES DE LA CUISSE. 512. muscle droit interne, auquel il est uni. «l'est la réunion de eo. Iroi. tondons qui constitue la patte d'oie (/i»/. Lit5). La longueur du tendon de terminaison est le trait le plus caractéristique de la structure de ce muscle. La texture de ce muscle est remarquable : les libres charnues sont interrompues à leur partie moyenne par une mtersection apone- vrotique, assez analogue à celle du grand complcxus, et cette mtersection de- vient l'origine de nouvelles fibres charnues qui continuent ce muscle. 6. Ilappor(s. Recouvert par le grand fessier et par l'aponévrose fémoralc, il recouvre le demi membraneux et un peu la partie supérieure du grand adduc- Icur. Son lendoii se place d'abord derrière le demi-membraneux, puis entre le demi-membraneux et le ju- meau interne, avant de contourner la tubérosité in- terne du tibia. c. Action. La même que celle du biceps : c'est un fléchisseur trôs-efficace, en raison de la vétlexion de son tendon. Sa direction oblique lui permet d'imprimer à la jambe demi-fléchie un mou- vement de rotation en de- dans. Il est donc congénère du muscle poplité. 3. — DEMI-MEMDRANEUX. nsm Sju Face interne de la région du genou {"). Loiif;uo\ir du ti'iicloii lie ce muscle. InlcrscclioM apoiiévi'O- tif|ue. Hiipporls. Sin rlÉcliisseur. en (ledmis. Le demi-membraneux {semi- membranosus, Sm, fig. oH), muscle de la région posté- rieure de la cuisse, est mince et aponévrotique dans sa moitié supérieure {derni-apo- névrotiqiie, Bichat), épais et charnu dans sa moitié infé- rieure. a. Insertions. 11 s'insère : d'une part, à la portion la plus élevée et la plus externe de la tubérosité ischiatique, au-devant du biceps et du demi-tendineux; d'autre part, àla tubérosité interne du tibia, et môme au fémur, par une expansion réflexe de son tendon inférieur (ischio-poplité-tibial, Chauss.). ^') L'apoiidvrosc crurale (F), ainsi que les tendons des muscles couturier, plantaire grêle (Gr) et demi- tendineux ,S<), a été divisée et renversée en avant. — lî, tendon du triceps crural. — Scr, muscle sous- crural.— Ain", insertion du muscle grand adducteur profond à la tubérosité intcnie du fémur. — Sm, Sm', Sot", tendon du dcmi-membraueux. — Bsm, bourse synoviale de ce tendon. — Gam, muscle jumeau in- terne. — iiml, ligament latéral interne. — amb, portion postérieure et profonde de ce ligament. —pm, ligament interne de la rotule. — masse graisseuse. Situation. lascrtious.728 DES MUSCLES KN l'AUTICULIER. Modo il'iii- sortiuii ù l'iscliiuii. Corps churiiii prisinulic|iio. et qiui- di'aujjulaire Teiulou ter- iiiiiial trifuniuii. Ilappoi't j L'insertion ischiatique so fail par un Icndon très-épais, lequel s'élargit immé- diatement au-dessous de son insertion. De son bord interne se détache une lame aponévrolique qui se dédouble en deux l'euillets, dans l'intervalle desquels naissent lés filireschar- nues les plus supérieu- res. Plus bas, les fibres charnues naissent di- rectement du tendon lui-même, qui longe le bord externe du muscle jusqu'au quart infé- rieur delà cuisse, pour s'enfoncer ensuite dans son épaisseur. Il résulte de la réunion de toutes ces fibres un corps charnu fort épais, à quatre pans, dont les fibres sont reçues, pour ainsi dire, en bloc dans un demi-cône aponé- vrolique ouvert en de- hors. Ce demi-cône apo- névrolique devient en- suite un tendon épais, qui, après quelques millimètres de trajet, se divise en trois bran- ches, lesquelles se ter- minent de la manière suivante: i» la branche postérieure se porte en dedans et en haut, pour constituer une bonne partie du ligament pos- térieur de l'articulation Face postérieure du genou {\. ^^^^ genou Kpo), et va s'insérer au fémur; 2° la branche moyenne se fixe à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia, au-dessous de la cavité glénoïde ; 3° la troisième, horizontale, contourne, au même niveau, la lubérosilé interne du tibia, dans la rainure horizontale qu'on y remarque. Une bourse séreuse favorise le glisse- ment de cette troisième portion. • 1 1 b.Bapports. Le demi-membraneux est recouvert par le grand fessier, le (icmi- liïà,„..nt v:Jvk.^r oldi.p.... - ligamom arciforn,... - B, lisanu-nt .pu fixe ec .leru.er a la U-U du piîi'Out'.MUSCLES DE LA CUISSE. 729 Siipci'licicls; Pnifoiids. Espace ccl- lulcux circonscrit par les muscles postérieurs (le la cuisse. Action i(lenli(|Ui'. celle du (lenii- tenclineux. Jlomenl (les muscles llùchisseurs. (cndincux, lo biceps ol l'nponévroso Fémorale. Il recouvre le carré ^010^(11, le grand adducteur profond el lojumeau i.ilerne de la jambe. Une bourse séreuse le sépare de l'arliculalion tibio-fémorale. En oulre, il recouvrû l'arlôre et la veine poplitécs, qiii répondent bientôt A son côté externe. Le nerf sciadque longe son côté externe dans toute son étendue; le muscle droit mlerne longe son côté interne. Je ferai remarquer, à celte occasion, que le biceps, en dehors, le demi-len- dineux et le demi-membraneux, en dedans, forment les limites latérales d'un espace celluleux qui l'cgne tout le long de la région postérieure de la cuisse el qui se continue avec le creux poplité. Cet espace celluleux considérable, dans lequel le pus fuse avec une si grande facilité, communique, en haut, avec le tissu cellulaire du bassin par l'écliancrure scialique, en bas, avec le creux du jarret. Il est en grande partie destiné au grand nerf sciatiquc ; les vaisseaux po- [dités viennent bientôt s'y joindre. c Action. Identiquement la même que celle du précédent, que le demi-mem- braneux surpasse de beaucoup pour la force. Le moment de tous ces muscles néchisseursest, d'une part, dans la demi-tlexion delà jambe sur la cuisse, d'autre pari, dans la demi-flexion du bassin sur la cuisse. B. — Ré{;ioii crurale antéro-extenie. •I . — TENSEUn DU FASCIA-l.ATA. Préparation. Pour le mettre à découvert, il suffit d'inciser verticalement le feuillet apo- névrotique épais qui se détache de la partie antérieure de la cvôte iliaque, et de disséquer les deux lambeaux de cette aponévrose. Le plus volumineux de tous les tenseurs aponévroliques {tensor vaginœ femoris, AlbinusS court, aplati, quadrilatère, contenu dans un dédoublement de l'aponé- vrose fémorale, le tenseur du fascia Ma {Tf) occupe le tiers supérieur de la ré- gion externe de la cuisse. a. Insertions. Ses fibres naissent \ ° delà portion antérieure de lalcvre externe de la crête iliaque ; 2° de la liîvre externe de l'épine iliaque antérieure el supé- rieure, entre le couturier et le moyen fessier, par un tendon qui, d'autre part, fournit des points d'insertion aux fibres les plus antérieures de ce dernier mus- cle. De là, les faisceaux charnus se portent de haut en bas et un peu A'avunt en arriére, et, parvemis à une hauteur variable depuis le quart jusqu'au tiers supé- rieur de la cuisse, se terminent par autant de petits faisceaux aponévroliques, lesquels constituent, parleur réunion, une bande aponévrotique large et épaisse, qui s'entre-croisc et s'unil avec l'aponévrose fémorale, sans se confondre avec elle ; celle bande parcourt verticalement toute la longueur de la cuisse el vient s'insérer, en ramassant ses fibres, au tubercule externe de la lubérosilé anté- ''7i',|„e. rieure du tibia, au-dessusdujambier antérieur (i/io-apoHcurosî-/ëmora/, Chaussier). b. Rapports. Ce muscle est caché entre deux lames de l'aponévrose fémorale, uapporu. dont l'externe est beaucoup plus épaisse que l'interne. 11 est recouvert par la peau et recouvre le moyen fessier, le droit antérieur et le vaste externe du tri- ceps. Son bord antérieur côtoie le bord externe du couturier, dont il est bien- tôt séparé par un espace triangulaire dans lequel se voit le droit antérieur. Censeur de Action. Ce muscle est tenseur, non point de l'aponévrose fémorale tout en- i,, i,.,ude tiôre, mais de la bande fibreuse qui lui fuit suite, bande exlrOmemenl épaisse, large. Inserlions. Direction des l'ai ceaux charnus.lixlcuscui- la jambe. 730 DI£S MUSCLES EN PARTICULIER. 1 qu'on peut considérer comme le tendon aponévroliquc du muscle (muscle aim- névrotique de labande large, Winslow). Tendue par le muscle, cette bande com- prime lo vasle'externe, qui a une si grande disposition au d6placemenl ; par elle, le tenseur du l'ascia-lata agit sur la jambe, dont il devient extenseur. Lnfin, la direction un peu oblique en bas et en arrière de ses fibres l'a fait regarder comme rotateur en dedans; mais il concourt bien peu à ce mouvement, qui est dû principalement, ainsi que je l'ai dit, à la partie antérieure des muscles moyen et petit fessier. COUTURIER. Préparation, Elle est commune à tous les muscles antérieure et internes de la cuisse, r Faites une incision horizontale le long de l'arcade fémorale ; du milieu de cette pre- mière incision, faites-en partir une autre .qui descende perpendiculairement jusqu'il la tu- béroslté antérieure du tibia. 2° Préparez avec soin l'aponévrose fémorale. Tous les mus- cles de la région antérieure et interne étant parfaitement séparés les uns des autres par des gaines aponévrotiques, il vous suffira d'ouvrir successivement ces gaines et d'enlever les masses de tissu cellulaire qui remplissent les espaces intermusculaires, pour isoler chacun de ces muscles. Il importe de ménager les vaisseaux, afin d'avoir une bonne idée (le leurs rapports ; évitez d'ouvrir la veine saphène, qui donne ordinairement beaucoup de sang, ce qui gêne dans la préparation. Si vous l'aviez ouverte, il faudrait la lier au-des- .sous et au-dessus de l'ouverture; ou mieux, prévenez l'elTusion du sang en la liant en deux points difl"érents avant de la couper. Lorsque les muscles superficiels auront été étudiés, vous les diviserez à leur partie moyenne, pour préparer les muscles des couches pro- fondes. Silualiuii. Figure. 1! est lo plus long des luiiscles ilu CDi'ps humain. Insertions. lnsi'rti(Mi pcivieimo. 11 est pris- matique cl triangu- laire. Direetion (l'a boni obli'pi'', puis verticale. Sa riiflexinn ilerri(;ie le condyle iiiteriip. Ainsi nommé à cause de ses usages, le couturier [sartorius, Sar) traverse comme une diagonale la partie antérieure, puis la partie interne de la cuisse, pour se terminer à la partie supérieure de la jambe. C'est le plus long des muscles du corps humain, si vous avez égard à sa longueur totale, et plus encore à la lon- gueur de ses fibres. Il s'en faut bien que celte longueur soit mesurée par une ligne étendue directement entre ses deux points d'insertion. a. Insertions. Ce muscle s'insère, d'une part, \° à l'épine iliaque antérieure et supérieure, ainsi qu'à la moitié supérieure de l'échancrurc placée au-dessous de cette épine; -i" à une cloison aponévrotique qui sépare le couturier du tenseur du fascia-lata; — d'autre part, à la lèvre interne de la crèle du tibia, au-des- sous du ligament rotulien {itio-prêlibial, Chauss.) La double insertion supérieure ou pelvienne se fait par des fibres aponévroti- ques, plus marquées en arrière et en dehors qu'en avant et en dedans. Aux fibres aponévrotiques succèdent presque immédiatement les fibres charnues, qui constituent un muscle aplati, d'apparence rubanée, mais en réalité prisma- tique et triangulaire, de mtjme que la gaine aponévrotique qui le contient. Ce muscle vas'élargissant jusqu'au tiers inférieur de la cuisse, et se porte obhqut - ment en bas, en dedans et un peu en arrière ; devenu interne et vertical dans son liers inférieur, il gagne la partie postérieure du condyle interne du fémur, pour se coniotirner, par une sorte de réflexion, d'arrière on avant, autour de l'articulalion du genou. Déjà, au niveau du condyle interne, des fibres apo- névrotiques ont paru sur le bord antérieur du muscle. Les fibres charnues cessent entièrement au moment où ce muscle change de direction, pour se porter horizontalement d'arrière en avant. Le tendon aplati qui levir succède, d'abord étroit, s'élargit considérablement, pour aller se terminer à la crèle duMUSCLES DE L\ CUISSE. 731 tibia, tui-dcvanl du ten- don dudomi-lcudiiu'ux t>t diidroiliiilonio, aux- quels il est uni el avec lesquels il constitue ce qu'on appelle la patte d'oie. Une bourse sé- reuse le sépare des ten- dons de ces muscles. De son bord inférieur part une expansion apo- névrotique très-consi- dérable, qui va former la portion interne de l'aponévrose jambière. 6. Rapports. Le cou- turier est le plus super- liciel des muscles de la région antérieure delà cuisse; placé au-des- sous de l'aponévrose fémorale, il recouvre les muscles psoas-ilia- que, droit antérieur el vaste interne du tri- ceps, adducteur super- ficiel , droit interne, grand adducteur, et le ligament la téral in terne de l'articulation du ge- nou. Ses bords méritent beaucoup d'attention, puisque c'est sur leur trajet que doivent être ' pratiquées les incisions pour la ligature de l'ar- tère fémorale. Mais son rapport le plus impor- tant est celui qu'il af- fecte avec l'artère et la veine fémorales : c'est le muscle satellite de l'artère fémorale. Ainsi, au tiers supérieur de la cuisse, ce muscle forme avec l'adducteur super- ficiel et l'arcade fémo- rale un triangle irrégu- llcrdontlabasc cstlour- Mode ilin- si.'i'lioii il l:i ci'('U'. (lu til)iu. 2 o - o 1 I -3 >> 1.1 o Uii|)pi>i'ts. SupciTicU'ls l'iHiCoiuls. Uappoils de SCS bords. 0.-Ç cT S ^ .5 1 i II llappui'ls iivec l'iu'lorc ■•l'oinoraU'. O I 2DliS MUSCLES l'N PARTICULIER. 732 Intorviille graisseux pour l'np- pliciilioiulc's cautères. Tfxturo très-simple. Fliichisscur de la jambe. Uotatcur en dedans. née en lniiil,.etqui est connu sous le nom de<nan(//e deScarpa .-l'artère fémoral.• rcpréscnle la perpendiculuirc tirée du sommet sur la base de ce triangle. Au tiers moyeu de la cuisse, l'arlére répond d'abord au bord interne, puis à la lace postérieure, et enfin an bord e\- lerne du muscle. Au tiers infé- rieur, ce muscle remplit une gout- tière profonde, formée par le droit interne et par le vaste interne, dont le sépare, en bas, un inter- valle graisseux, qu'on utilise pour l'application des cautères; il re- couvre encorde nerf saphène, qui se dégage de dessous son bord an- térieur au niveau de l'insertion inférieure du grand adducteur. La veine saphène répond au bord postérieur du muscle, au niveau de l'ariiculalion du genou. Du reste, la texture du coutu- rier est très-simple : des fibres charnues parallèles succèdent à des fibres aponévrotiques égale- ment parallèles, et la longueur des fibres charnues est mesurée exac- tement parcelle du muscle. c. Action. Le couturier est chisseur de la jambe sur la cuisse, qu'il renverse en dedans, en la croisant sur la jambe du côté opposé. Quand ce mouvement est produit, le muscle fléchit la cuisse sur le bassin. Il est donc l'agent principaldeTaltitudeque prennent les tailleurs pendant leur travail; en outre, il est rotateur de la jambe en dedans. Lorsque le couturier prend son point d'insertion fi.xe sur la jambe, il renverse en avant le bassin sur la cuisse et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du Ironc est dirigée du côté opposé. Muscles de la région interne du genou rnicEi's 'FiiMonAi.. Définition. Le droit an- lc':rienr est la longue portion <lu triceps. J'ai cru devoir réunir sous la dénominalion de triceps fémoral deux muscles ou deux portions d'un même muscle qui ont été longtemps décrites séparé- ment dans les ouvrages d'anatomie, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs. Le triceps fémoral, tel que nous l'eniendons, est composé de trois portions : 1" une portion moyenne, ou longue portion : c'c?.l lo. droit antérieur des au- teurs; 2» une portion externe ou vaste interne, et 3° une portion interne ou imste externe, auquel je rattache lajiortion crurale des analomistes. (*) Sa'", couturier. — Sm, demi-membraneux. — Gr, droit interne. — S/, dcmi-lcndinoui.MUSCLES Dlî LA CUISSE. 733 riiii. I Lonaue portion da triceps fnnoral, eu droit antérieur. Elle est siluôe u la r6- .an cure de la euisse el n.esn.e loul. l'inlervalle qui sépare la rolnlo de fïTine iliaqne antérieure et infévieuv, mo-rotalicn, Chanss.). Verticale, épaisse et large à sa partie moyenne, elle se réirécil à ses extrémités. /Lrto I.e rlroil antérienr (11/; :^10 et 14) nait par un te^^^^^^^^ ment IbrI, qui embrasse l'épine iliaqne antérieure etinférieurc,dontla saill.eest proportionnelle à la force de ce muscle. Ce tendon reçoit par son côté externe un autre tendon, aplati, qui naît du sourcil de la cavité c.olyloïde, dans une rainure pai ti- culiére, el contourne ce sourcil, dont il suit la courbure : c'est le tendon réfléchi, qui vient fortifier le tendon direct et se confond avec lui {fuj. ;il7). Ce tendon s'épanouit immédiatement en une large aponévrose, dont la portion externe, très-mince, se prolonge au-devant du muscle jusqu'à son milieu; dont la portion interne, très-épàisse, plonge, en forme de bandeletle, dans l'épaisseur de ce même muscle jusqu'auprès de son extrémité inférieure. Nées de la face postérieure et des bords de cette aponé- vrose, ainsi que de la face antérieure de sa portion in- terne, les.fibres charnues se portent toutes en bas et en arrière, les internes de dehors en dedans, les externes de dedans en dehors, et constituent par leur réunion un corps charnu qui va grossissant de haut en bas, et dont les faisceaux se terminent, après un court trajet, à la face antérieure de l'aponévrose de terminaison. Cette aponévrose, large, épaisse et resplendissante, occupe les deux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle, se rétrécit en concentrant ses fibres, et constitue un tendon aplati, qui reçoit par son bord interne les fibres les plus superficielles du vaste interne, s'élargit de nou- veau après s'être rétréci, pour venir se confondre avec le tendon rolulien des muscles vaste interne et vaste externe. Le droit antérieur est formé de deux moitiés symé- triques, séparées par une fente verticale; dans chaque moitié, les fibres musculaires sont étendues de l'aponé- vrose antérieure et supérieure à l'aponévrose postérieure et inférieure et con- tournent le bord correspondant. II. rHcepv crural des auteurs on vaste interne et va<lc externe. ExtrémemenI volumineux, situé sur un plan postérieur au muscle précéileni, étendu des trois faces du corps du fémur à la rotule et au libia. C'est à tort qu'on a regarde ce muscle comme divisé supérieurement en trois portions on tétcs {trifémoro- rotulien, Cliauss.), qu'on a décriles séparément, sous les noms de vaste interne, vaste externe et crural. On cherche en vain la portion moyenne ; on ne trouve que deux portions proprement dites, l'une externe, très-considérable : c'est le vaste externe; l'autre inlei-ne et antérieure, et même un peu externe, bien moins volumineuse, recouverte en partie par le vasle externe et par le droit antérieur : c'est le vaste ùderne. A. Portion externe on vaste externe (V/', fuj. lilO et VAl). C'est la portion la plus liiscrlious. dilTCl. Tendon ré- lléclii. Son ép!i- nouisscnicut ru uno largo apouiîvi'osc. Diroclion des lihi'PS cluiniucs. Aponévrose de tlT- Droit uiitirieur, vu par devant; les fibres nul éfé ùairliics les uiins des autres. Tendon rii- Inlien. Il nVst composé (pie de den\ portions. La portion inoyeniie. ou le cronil des .inleurs u'exisle pas luserlion au j;rauil tro- clianler.DES MUSCLES EN PAJITICULIEU. 734 A lit ligii àpi-e. Dii'iiclioii . (les fibres charnues. ,\|ioii(!vnjsi' (le Icr- li'iiiUiii .■I plali. consid^rablo du triceps; elle luiil 1° de la base du grand Iroelianlcr, qui pr^-- seiilo une crûle liorizonlale pour celle inserlion; 2" au-devant du grand trochanter, d'une crûte verticale qui l'ail suite au bord antérieur de ce cette éminencc et qui présente un tubercule quelquefois Irés-saillant; cette insertion anguleuse embrasse le tendon du moyen fessier ; 3° d'une ligne étendue du grand trocbanter à la ligne âpre; 4" de toute l'étendue de la lèvre externe de la ligne âpre. Toutes ces insertions se font au moyen d'une large aponévrose, qui recouvre les trois quarts supérieurs du muscle, et de la face Interne de laquelle naissent presque toutes les fibres charnues; 5" enfm, quelques- unes de ses fibres cliarnues vienneni du tendon du grand fessier et de la cloison aponévrotique qui sépare le vaste externe de la courte portion du biceps. Nées de cette manière, ces fibres charnues se portent, les unes,'verti- calcment en bas, les autres, un peu obliquement en bas et en avant, d'au- tant moins longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures; il en résulte un faisceau très-considérable, séparé par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire de la portion an- térieure du vaste interne, qu'il re- couvre en partie. Après un trajet plus ou moins long, les libres cliar- nues se portent, quelques-unes à la face interne, Ife plus grand nombre à la face externe d'une aponévrose de tcrm'naison qui, non moins forte que l'aponévrose d origine, concentre ses fibres, s'épaissit de plus en plus en se rétrécissant, forme un tendon aplati, quelquefois divisé en bande- Insciiions du tr keps fémoral C). lelles très-épaisses et parallèles, que f, l.n cuisso csl Mie par sa face exleriu?. Le \iisle iulerue (Vh(. V/) a éU* ilivisi* el en grande partie en- levé; S(in inserlidn inférieure (VM) a été renversée en axant el sa puHion evternc (V/; eonpée au niveau lie ses inserlions. I.e vasie l'xterue (V/') a élé divisé verliealeun'ul el renversé en arrii're. — Vn, portion • aulérienre du vaslc inlerne.— l\fb. emirl elieftlu liieeps, eiuipé au niveau de snn union avec le long elief. — Scr, sous-rrnrni. — ('•mil. lemlon du moyen fessier. — Cmi, tendon du petit fessier. — tendons | d'iiri(;iue du liroit antérieur. -■- l/i. psoas-iliaipie.MUSCLIÎS DE LA CUISSK. 735 rolulc, on se coiilbudunl, u sa partie interne, avec le droit an- lérieur et le vaste interne. Les libres les plus inférieures, nées de la cloison intermusculaire, vont se rendre directement au bord externe de la rotule (I). B. Portion interne du triceps ou (sie interne. Beaucoup moins Nûlurainense que la portion ex- lerne, elle n'occupe pas le côte interne du fémur seulement, mais elle entoure cet os ; en sorte qu'on peut lui considérer trois régions : une interne, une anté- rieure et une externe. Sa portion interne (Vm, (ig. blO) est sous- aponévrolique : c'est la seule que les auteurs désignent sous le nom de vaste interne. Sa portion an- térieure (Va) est recouverte par la longue portion ou le droil antérieur : c'est elle qu'on appe- lait portion crurale. Sa pattie ex- terne (VZ) est recouverte par le vaste externe (VO, avec lequel elle confond un assez grand nombre de fibres ; mais on peu! toujours l'en séparer en incisant le muscle le long du bord externe de l'aponévrose moyenne. Ainsi envisagé, le vaste interne nait : t" d'une ligne oblique rugueuse, étendue de la partie antérieure du col du fémur à la ligne âpre; i" de la lèvre interne de celte igneàpre, au-dev int des adduc- teurs. Cette double insertion a lieu par une aponévrose d'origine beaucoup moins forte et moins étendue que celle du vaste externe, et qui se confond avec les aponévroses des adducteurs, pour concourir avec elles à f) Ui cuisse est vue pnr sa face inleriic. I.e vaste iiilerne (Vin) a cHé ilivisé au vuisiiia!;e de ses iiiser- li.jiis supérieures et renversé en avant et en arrière. —Vo, portion antérieure <ln vaste interne. - \/, por- tion externe (lu vaste interne. - .1/), psoas-iliaquc. — l'f, tendon iln p.'elin.'. - leo. du ^nauil ;.(l<lueleur profond. — Sci', sous-crural. |;|,(;hoi'(i anlùfinur (lu tniidoii du vaslo cAlonv, est lil)ic, iiarraileuicnl distinct du tciidoM du droit antérieur, ipi'il double, et, de l'apoiiévioso du vaste iiUcnio. Son inser- tion il la moitié externe du bord hupérieurde la rotule. mie entoure le fémur. Sa partie moyenne eonslitoe le muscle ernral des auteurs, -j Vit'^le interne (* Son aponevros-' d'oriuioe.DliS MUSCLES EN PAUTICULIEH. 736 Siiu inscr- liiin aux trois l'iiccs ol iUlX Iriiis bords <lii fiimiir. Dircctidii (les libres chHruuos. A pondV rose (le ler- iniuaison. 'renuiuai- SUIl (les libres chirnucs. Insertions au bord iu- tcrne de la rotule. A la tubdro- sité intcnie <lu tibia. Le ti'iceps est constitué par trois muscles et trois tendons su- perposés. Rapports de la longue portion. Ilapports des vastes externe et interne. Ils sont supcriiciels dans une partie de leur étendue. l'ormer k- caiiul de l'arlofe fémoralt;; 3° les filjres charnues naissent encore de la presque lolalilc de la l'ace iulerne, de la face antérieure et de la face ex- terne, ainsi que des deux bords antérieurs du fémur ; 4" enfin, les libres charnues les plus inférieures vieinient de la cloison aponévrolique in termusculaire interne. Nées de ces diverses insertions, les fibres charnues se porlent dans différentes directions : les externes, do dehors eu dedans, les moyennes, verticalement, les internes, qui sont les plus nombreuses, en bas, en avant et en dehors, pour constituei' un corps charnu plus épais en bas qu'en haut, plus épais en dedans qu'en dehors, corps charnu dont les fibres viennent se rendre successive- ment aux deux faces, mais surtout à la face postérieure d'une vaste aponé- vrose, cachée, en dehors, par l'aponévrose du vaste externe, qui la recouvre, mais dont il est facile de la séparer. Celles de ces fibres qui se rendent à la face antérieure de l'aponévrose (ce sont les plus internes), se terminent de la manière la plus régulière, sui\ant une ligne verticale qui longe le bord in- terne du droit antérieur. f-.'aponévrose de terminaison du vasie interne règne sur la face antérieure de la portion moyenne du muscle, derrière le droit antérieur. C'est probablement celle circonstance qui a conduit à distinguer deux parties dans le vaste interne : une moyenne ou muscle crural, et une interne, appelée vaste interne. La couche la plus superficielle des fibres charnues internes va se rendre, inférieurement, au bord interne du droit antérieur, ou longue portion ; les fibres les plus infé- rieures de cette même partie interne, nées delà branche interne de bifurcation de la ligne âpre et de la cloison in termusculaire correspondante, sont presque horizontales et accompagnent l'aponévrose de terminaison jusqu'à son insertion au bord interne de la rotule. Du reste, l'aponévrose de terminaison se pro- longe, en dedans, jusqu'à la tubôrosité interne du tibia, au-dessous de laquelle elle s'insère, recouverte par les tendons de la patte d'oie, en dedans du liga- ment latéral iulerne du genou. Cette insertion aponévrolique très-forte repré- sente, en dedans, le fascia-lata et constitue une sorte de ligament latéral in- terne accessoire de l'articulation du genou. D'après la description qui précède, il est évident que le Iriceps fémoral, tel que je le conçois, est composé de trois muscles et de trois tendons superposés : 1" du droit antérieur, qui forme la couche la plus superficielle; 2° du vaste externe, qui forme la couche moyenne; 3° du vaste interne, qui forme la couche profonde. b. Rapports. La longue portion du Iriceps ou le droit antérieur de la cuisse est sous-aponévrotique dans ses trois quarts inférieurs. 11 est recouvert, dans sa partie supérieure, par le couturier, par les fibres antérieures du moyen fessier et par le psoas-iliaque. il recouvre l'articulation coxo-fémorale, les vaisseaux circonflexes antérieurs et les muscles vaste interne et vaste externe. Ces deux muscles, entourant le fémur comme dans une gaîne musculeuse, ont des rap- ports avec tous les muscles de la cuisse : superficiels dans une assez grande étendue, ils répondent, en avant, au psoas-iliaque, à la longue portion ou droit antérieur, au couturier, et deviennent sous-aponévrotiques dans les espaces triangulaires que ces muscles laissent entre eux ; en arrière, ils répondent aux muscles biceps et demi-inembraiicux ; en dedans, aux adducteurs, au couturier et à l'artère fémorale, dont le vaste interne concourt à former la gaine; en de- hors, au grand fessier, qui glisse sur l'extrémité supérieure du vaste externe et qui eu est sépare par une bourse séreuse ; enfin à l'aponévrose fascia-lata et àMUSCLES DI2 h\ <'.U1«SE. '^'^'^ r ,s™ville d» genou : ce Wsceau, (lesliiic à s'oppoBCr,ui iiiucemenl de lel c „„ ^ , s;noVr; "élc "e|„rd6 comme un muselé disliuel, auquel on a doune le nom de muscle soifi-crurul. n,.tinn psI favo- i'Aii>'S(H'r- c. Action. Le triceps fémoral étend la jambe sur la eu. se ^on action est ^ _ risée par la rotule, qui augmente l'angle d'insertion du tnceps et que nous avoL'considérée comme uif os sésamoïde développé dans l'épaisseur de son tendon Nous devons donc-regarder le triceps comme s insérant, non a la loluie, ^.^^^^^^^^ ^ÏTl'Î^b^isité antériei^ e du tibia, ou plutM à la partie lap^ ..lene- de cette tubérosité. Remarquez que l'insertion rotuliennedu tendon se fait au de ^«^l « ^^^Z^™"^^ \ ^ in, à cette base elle-même, tout comme , Z au Tjoids de tout le corps. Aussi peut-on donner le triceps comme un e.Kcm- ïertines régions de l'économie. C'est encore lui qui soulève tout le tronc dans a p;^^^^^^^^^^^^^ Ne soyez donc pas étonnés de la ^^^inre^^^^^u^^^ u de celle de son ligament ou du tendon des extenseurs, qui se produit dans une ,^ contraction viole'nte du triceps, malgré le désavantage de l^^^ rapprochée du point d'appui. Le droit antérieur, ou /«"g^^P^^^'^'Y, "'^^'^^ sairement congénère du vaste interne et du vaste externe; mais de plus que ces derniers il a une action sur la cuisse, qu'il peut fléchir sur le bassin "le tendon du triceps fémoral est dirigé en bas et un peu en dedans ; le l^a- njei,.. ment rotulien, en bas et un peu en dehors, de telle manière que ^ t^^don l , le ligament font un angle rentrant, extrêmement obtus, ouvert en del or= Ce te circonstance, jointe à la prédominance du vaste externe sur le vaste interne ^^^^ explique la fréquence de la luxation de la rotule en dehors et r™PO-bi e de cette luxation en dedans. Lorsque la rotule est poussée en dedans par des vio- lence extérieures, la contraction musculaire la rétablit immédiatement dans sa position. La roiui; tend, au contraire, à être déplacée en dehors par la cou rac- ^xondauce^ lion du vaste externe, et une fois déplacée, elle est maintenue par le mcmc muscle dans sa position vicieuse ; aussi voit-on des luxations de la rotule sinon cemeut irréductibles,dumoins non réductibles d'une manière permanente: aussitôt que la main cesse de contenir cet os, l'action musculaire le ramène dans sa position vicieuse. • p • * . • Lc Iricens Le triceps fémoral n'a pas de moment, son insertion au tibia se faisant toujours sous le même angle, dans quelque attitude que la jambe soit placée. moment. 0. — Rég^ion crurale interne. Les muscles de la région interne de la cuisse sont le droit interne et les quatre adducteurs, parmi lesquels je range le pccliné: en tout, cinq muscles.738 DES MUSCLES EN PARTICULIER. DROIT INTEH.M'. Siliiatiijii. Figure. Itisoi'tions. Mode (l'insertion pelvienne. Tendon terminiil. Sa rédexion. Ses insertions à la crête (lu tibia. Rapports. Flécliisseur de la jambe sur la cuisse. Adducteur. Ce muscle csl le plus supcrficiol do ceux qui occupent la région interne <le la cuisse; il est long, droit et grûlc (f/mciïis, Spigel ; grêle interne, Winslow; Gr fia- ai4). a. Insertions. Il s'insôrc, d'une part, sur le côté de la symphyse du pubis, de- puis l'épine pubienne jusqu'à le branche ascendante de l'ischion ;—dawire part, il la crête du tibia {sous-pubio-prétibial, Chauss.). L'insertion supérieure se fait par des fibres aponévrotiques longues, resplen- dissantes cl paralkMes, que bride un faisceau fibreu.\ perpendiculaire, couché en dedans de cette ligne d'inserlion. Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues, parallèles d'abord et formant un faisceau mince et large, puis con- vergentes, disposition qui donne au droit interne la forme d'un triangle isocèle très-allongé. Ce muscle s'arrondit en bas, pour se terminer par un tendon long et grêle, qui règne longtemps sur son bord postérieur et reçoit successivement toutes les fibres charnues, lesquelles sont épuisées immédiatement au-dessus de l'articulation du genou. Devenu libre, le tendon du droit interne se place sur la partie postérieure de la lubérosité interne du fémur, qu'il contourne d'arrière en avant, ainsi que la tubérosité correspondante du tibia, et vient s'insérer à la crête de ce dernier os, derrière le tendon du couturier et au-dessus du tendon du demi-tendineux, avec lesquels il s'unit pour conslituer cet entrelacement tendineux à trois branches, connu sous le nom de patte d'oie {fig. 51 ri). b. Rapports. Le droit interne est recouvert par l'aponévrose fémorale et un peu, en bas, par le couturier ; il recouvre les (rois adducteurs, le côté interne de l'articulation du genou et le ligament latéral interne, dont il est séparé par une bourse séreuse qui lui est commune avec le demi-tendineux. La veine sa- phône interne croise obliquement la face interne de ce muscle, près de son extrémité inférieure. c. Action. Fléchisseur de la jambe, il la porte en môme temps un peu en de- dans, à cause de la réflexion qu'il éprouve autour de l'articulation du genou : il est congénère du couturier dans cette portion de son action. Il est en même temps adducteur de la cuisse. Dans la station sm- les pieds, il prend son point d'insertion mobile sur le bassin. 2. — ADDIICTEUHS DE LA CUISSE. r.lassi- lications iincicnncset modernes des ad<luclcMirs. Préparation. Commune à tous les adducteurs. Placer la cuisse dans l'abduction, pour tendre ces muscles. Diviser les téguments suivant une ligne dirigée du milieu de l'arcade fémorale à la rotule ; faire une incision demi-circulaire aux deux extrémités do cette inci- sion longitudinale; respecter les vaisseaux et nerfs, pour pouvoir étudier leurs rapports; couper la veine sapliène îi son embouchure dans la veine fémorale ; diviser l'aponévrose fémorale ; disséquer les muscles qui se présenteront. Il existe, à la région interne de la cuisse, trois muscles qui portent le nom d'adducteurs, que les anciens connaissaient sous le nom collectif de triceps, cl que los modernes distinguent, dans l'ordre de leur superposition, en premier, deuxième et troisième, ou, dans l'ordre de leur volume, en moyen, petit et grand. Ces déno- minations vagues sont une source de confusion, l'adducteur moyen pour le vo- lume étant le premier dans l'ordre de superposition. J'ai donc cru devoir mo-TV) MUSCLES DR LA r.UlSSI'.. ''^-^ i-'u riuv'c lu niHiiné imrmi les adducteurs, ailier noms, en même ™ ' „., ,„ ,H p,../-.»*. A. — Pectiné ou premier adducteur superficiel. Lepectolé (pec(e«,pubis)j premier ac/duciewr .wper/îc.e/ (Pe, ol9), est un 1 muscle quadrilatère, situé à la partie supérieure, antérieure et interne do la cuisse, en dedans . du psoas-iliaquc. (t. Insertions. U s'insère, d'une ■ pari,supérieurement, loàl'épine du pubis ; 2° à la crClc pectinéale (Pe, fi'j- »20)-, 3° à la surface triangulaire qui est au-devant de cettecrûte (Pe); 4° à la face infé- rieure d'une arcade aponévroti- que très-for(e, qui fait suite au Tp ligament de Gimbernat, s'insère à la crête pectinéale et se conti- nue avec la laipe aponévrotique qui revêt le muscle pectiné; d'autre part, inférieurement, au- dessous du petit (rocbanter, à la ligne oblique (Pef) qui s'étend de cette éminence à la ligne âpre du fémur {sus-pubio-fémoral, Chauss.). Les insertions pubiennes ont lieu directement par les fibres charnues, excepté à l'épine du pubis, où se voient des fibres aponévroliques très-prononcées. •De là, les fibres du pectiné se portent en bas, en arrière et en dehors, et constituent un faisceau aplati d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, dont les fibres viennent, après un u cxislo qimU'o ,ulcliicl(Mii's : lieux superficiels cl lieux profonds. Figure. Silualion. Insertions : l'ubiennes ; Fémorale. Mode il'inserliou :iu pubis. Direction. Muscles de la cuisse; /Vce antérieure court trajet et en convergeant, s'insérer à la bifurcation interne de la ligne Apre, les unes directement, les autres par une aponévrose qui occupe la face îinlérieure du muuscle, C, I.a porlio» lombaire du psoas-iliacpic a été réséquée, et les insertions vertébrales do cette pur- lio /r "versées en dehors. - I), pilier du diaphragme. - Cis, 12" eùte. - yl\ 5» vertèbre lomba.r . - y/, carré des lombes. - mUcle iliaque. - ,1,,*, portion intcnie de l'iliaque. - Sar, eou.ur.er. - Pc, pectiné. I IDES MUSCLES EN PARTICULIER. 740 Ilapjiorts : Siil)Ci'licii'ls; Piofouds. Uappoils lies bords Itiippoi'ts uvec le eaiiiil soiis- pubieii. SUuutioii. l'igiu'e. Iiiserlions. iO. b. Rapim-ts. Le pccliné est recouvert par le feuillet profond de l'aponévrose fémorale et par les vaisseaux fémoraux ; il recouvre la capsule articulaire, le petit adducteur profond et l'obturateur externe, dont il est séparé par les vais- seaux et nerfs obturateurs. Son bord externe longe le bord inleriie du psoas- iliaque, dont il est séparé par une ligne celluleuse, à laquelle répond Tarière fémorale; en sorte que, n'était la saillie de ce bord externe, l'artère toucherait los immédiatement. Son bord interne répond au deuxième adducteur superficiel ou moyen adducteur, avec lequel il est quelquefois confondu, excepté en bas, où il en est séparé par un hitervalle dans lequel on voit le petit adducteur profond. Un rapport important de ce muscle est celui qu'il affecte avec l'oritice antérieur du canal sous-pubien, qui ré- pond à sa face postérieure. Il suit de là que, dans la her- nie sous-pubienne ou ova- laire, les parties déplacées sont recouvertes par le pcc- liné. Afl ^ fm i + B. — Deuxième adducteur su- perficiel (premier adducteur, Boyer; moyen adducteur, Bi- cliat). Aplati, triangulaire (A/"/, fig. S14), il est situé sur le même plan que le pectiné, qu'il semble continuer en bas, et avec lequel il confond souvent ses insertions supé- rieures. Il y a une sorte de solidarilé entre ces deux muscles: un pectiné ou pre- mier adducleur superficiel peu développé se rencontre loujourscoïncidemmentavec un deuxième adducleur su- perficiel considérable. H. Insertions. Le deuxième adducleur superliciel s'insère, d'une part, à l'épine du jiubisy'A/'/) ; — d'autrepart, au liers moyen de la hgne âpre du fémur (A/î t;pi<- bio - fêmoru ie, C h au ss. ). ]/insertion supérieure ou pubienne se fait par un tendon étroit et aplati, (*) ,1/), poilion Jonibalic An psoas-iliiiipii', excisée. — ,l/)f, Ici'minaisoii iiiféiieure de ce muscle.—Snr, coiiluriei-. — Vf, teiiseiii' du fascia-lala. —U^ dioil aiili'i ieiii'. — Gmi, pclil fissier. — G»i(', moyen fes- sier. — Pc, pccliiKi. — IV'', faisceaux profonds du pectiné — l'cti iiiscrlion fémorale du pecliné. — .\ft, \flf, insertions (In deuxième adducteur supcrnciel. — \fb,\fbf, insertions du petit adducteur pro- fond. — (U; droit interne.— Oc, obinratcnr exti'rne.— \f»u\ .\/»»'t. insertions de la portion exturnc du j;rand ailducteur profond. — ■•\/'"', portion iulernc de ce muscle. — i)f. carré fémoral. Adducteurs de la misse, vus par devant (*).MUSCLES Dli: lA CUISSE. 741 qui, en s'épaiiGuissant en avant, donne naissance à nn corps charnu épais et llar-c Celui-ci se porte en bas, en arriî-re et en dehors, cl se termine au tiers Wrccuon. , moyen de la ligne âpre du fémur, entre le triceps fémoral, qui est en arrière et insertionfé- 1 avec lequel il confond ses insertions. Son attache a lieu au moyen de deux la- , mes aponévrotiqucs, entre lesquelles sont reçues les fibres charnues. Des trous inonbreux, destinés au passage des artères perforantes, se voient au niveau de ( cette attache. , , • , i 6. Rapports. Sous-aponévrotique à sa partie supérieure, ce muscle devient de 1 plus en plus profond à mesure qu'il descend, il répond au couturier, dont il , est séparé par l'artère et la veine fémorales. Ce dernier rapport est d'une grande importance; j'aurai occasion de le rappeler ailleurs. Rapports. G. — Petit adducteur profond (second adducteur, Boyer ; petit adducteur, Bichat). Figure. De même forme que le précédent, il est le second dans l'ordre de superposi- tion, et le plus petit parle volume (Afb). a. Insertions. Il naît au-dessous de l'épine du pubis, en dehors du muscle droit inserUon interne, en dedans du muscle obturateur externe, dans une étendue variable; . de là, ses fihres se portent en dehors, en bas et un peu en arrière, forment un Direction, faisceau épais, aplati d'abord de dedans en dehors, puis d'avant en arrière, qui va s'élargissant et vient se terminer à la portion moyenne de la ligne insertionfé- , âpre du fémur, au-devant du grand adducteur profond et derrière les adduc- leurs superficiels , avec lesquels il confond ses insertions {sous-puUo-fémoral ' Chauss.). b. Rapports. Recouvert par les adducteurs superficiels, il recouvre le grand nappons, adducteur profond ou troisième adducteur ; il est en rapport, par son bord externe, .avec l'obturateur externe et le psoas-iliaque ; sond bord interne, qui répond d'a- bord au droit interne, s'apphque ensuite contre le grand adducteur profond, dont il est quelquefois difficile de le séparer. D. — Grand adducteur profond (troisième adducteur, Boyer ; grand adducteur, Bichat). Préparation. Pour bien voir ce muscle, il ne suffit pas de l'étudier par sa face anté- rieure, qui se trouve préparée lorsqu'on a divisé les muscles précédents ; il faut encore l'étudier par sa face postérieure et, pour cela, enlever les trois muscles de la région pos- térieure de la cuisse, savoir : le biceps, le demi-tendineux et le demi-membraneux. Le grand adducteur profond (troisième adducteur, Afm et Afmi) est un muscle très-volumineux, triangulaire, fort épais en dedans, où il forme presque à lui seul toute l'épaisseur de la partie interne de la cuisse. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, 1» àla branche ascendante de l'ischion, dans toute sa longueur, et un peu à la branche descendante du pubis ; 2° au sommet, . c'est-à-dire à la portion la plus inférieure delà tubérosité de l'ischion ; — d'autre part, i" à l'interstice de la hgne âpre du fémur, dans toute sa longueur; 2° à un tubercule très-prononcé qu'on remarque sur le condyle interne du fémur, au- dessus de la dépression destinée au tendon du jumeau interne {ischio-fémoral, Chauss.). Les insertions pelviennes, et surtout les insertions ischiatiques, qui sont les principales, ne peuvent être bien vues que par la face postérieure du muscle ; elles ont lieu par des faisceaux aponévrotiques, qui donnent immédiatement CnuvEiLHiEn et Sée, édition. U Figure. Situation. Insertions. Jlodc d'in sertion peWicnnt!742 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Fit'. H2I. Division (tu muscle en deux corps charuus. 1° Portion interne. Son in- sertion iiu condyle in- terne. 2" Portion externe. Son inser- tion à l'interstice de la ligne âpre. Ces deux corps de muscle sont quelquefois séparés dans toute leur longueur. naissance aux fibres cliarnues, lesquelles constituent une masse extrêmement épaisse, dirigée en bas et en dehors, et présentant de gros faisceaux presque aussi volumineux et aussi facilement séparables que ceux du grand fessier. Ce muscle ne tarde pas à se diviser en deux portions, ou plutôt en deux corps de muscle bien distincts, sa- voir: un interne, un externe. 10 La portion interne {A.fm) forme le bord interne du grand adducteur, dont elle continue le trajet primitif. Arrivées au tiers inférieur de la cuisse, ses fibres sont reçues dans un demi-cône aponévrotique ouvert en dehors, auquel succède un ten- don resplendissant, qui va s'insérer au tubercule très-prononcé qu'on remarque à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du fémur. Dans tout son trajet, ce ten- don reste accolé à l'aponévrose du vaste interne. 2° La portion externe {kfmi), aban- donnant la direction primitive du muscle, se dirige de dedans en de- hors et s'épanouit, en quelque sorte, en gros faisceaux, qui vont s'insérer dans toute l'étendue de l'interstice de la ligne tlpre du fémur, par une aponévrose très-considérable, intime- ment unie aux aponévroses des autres adducteurs, et disposée en arcades multiples pour le passage des artères perforantes. Ces deux divisions du grand ad- ducteur profond, séparées en bas par l'artère et la veine fémorales, et par le canal aponévrotique qui accom- pagne ces vaisseaux, sont ordinaire- ment distinctes dans une grande étendue, et même quelquefois dans tou te leur longueur .L'insertion ischia- tique de la portion de muscle qui va au condyle interne, a lieu tout à fait Face postérieure des muscles adducteurs ('). nfl, st, s,», tendons du biceps, du demi• tendineux e du dçm.-memb.a cL] inscrtim. du grand fessier. - Afmi portion externe du grand ad- lucteur profond. - Afm, portion interne <le ee muscle. - lifh, court chef du b.ccps. - Mfl , tendon (•) Oi', jumeau supérieur, neux. — Of, carré fémoral. long chef du biceps. — *, anneau du troisième adducteur.MUSCLES DE LA CUISSE. ''^'^ au somme, do la tubévosité de Vischion ; Vinsedion ischiatique de l;^_P-;^n de mu::n: t.^ r;;:;;: S;;: MeuaucO^ e^teme de ceue U.b..ositM rtiuL déjetée en dehors qu'on y ™.ue. CeUe dorm^re port^ s ms..e Zo "^^^rr;.^r.n... ascendante de l'ischion et ^ b anche descendante d°n pnbis. en dehors du muscle droit mterne. Les fibr^^ iZL supérieures, qui sont horizontales, forment un faisceau distmct, comme radié, antérieur aux fibres suivantes, au-devant desquelles il se contourne, et qui va s'insérer à la ligne étendue du grand trochanter a la hgne apre, en dedans du muscle grand fessier. „,„„,e b. Rapports. Le grand adducteur profond est recouvert par les adducteurs superficiels et par le petit adducteur profond ; il recouvre le demi-tendmeux,le biceps, le demi-membraneux et le grand fessier. Son bord interne est longe, en haut, par le droit interne, en bas, par le couturier ; son bord supérieur répond à l'obturateur externe, en dedans, et au carré, en dehors. Le plus important de tous ces rapports est celui qu'il aflecle avec l'artère et la veine fémorales, qm le traversent avant de devenir poplitées. Une arcade, ou mieux un canal aponé- vrotique, auquel s'insèrent des fibres charnues, se voit au niveau de ce passage, comme d'ailleurs au niveau du passage de toutes les artères perforantes. C Action des muscles adducteurs. Les muscles que "nous venons de décrire sont tous rotateurs en dehors ; mais leur usage principal, ainsi que leur nom 1 indique, &%lVaddmtion, mouvement extrêmement énergique, vu la force des muscles destinés à le produire. Voyez, en effet, d'une part, la ligne des insertions pelvien- nes de ces muscles, étendue depuis l'éminence ilio-pectinée jusques et y com- pris la tubérosité de l'ischion ; d'autre part, les insertions fémorales, occupant toute la longueur de la ligne âpre, les deux branches de sa bifurcation supé- rieure et le condyle interne du fémur. Ces muscles agissent énergiquement dans l'équitalion : c'est par eux qu'on serre fortement le cheval entre les genoux. Les deux adducteurs superficiels et le petit adducteur profond, ayant leur insertion fémorale postérieure à leur insertion pelvienne, sont en môme temps fiechis- seurs; quant au grand adducteur profond, son usage relatif à la fiexion de la cuisse sur le bassin peut être contesté. Tous s'enroulent, pour ainsi dire, autour du fémur dans la rotation en dedans. Faisceau horizontal radié, antérieur au reste du muscle Rapports. Avec les vaisseaux fémoraux. Rotateurs en dehors adducteurs Force de CCS muscles. Ils af;isseiil dans l'équitation 3, — APONÉVROSE FÉMORALE. Utilité de l'aponé- vrose fémorale. D'après les généralités dans lesquelles nous sommes entré au sujet des aponé- vroses, il est facile de concevoir que des muscles aussi nombreux que ceux delà cuisse, des muscles aussi longs, aussi Ifichement unis entre eux, et qui,d 'ailleurs, éprouvent presque tous une réflexion plus ou moins marquée autour de l'arti- culation du genou, doivent être maintenus solidement appliqués les uns contre les autres et contre les os : d'oi!! la nécessité de Yaponévrose fémorale, qui consti- tue une vaste gaine fibreuse, contenant les muscles sans les comprimer, et dont la résistance est rigoureusement proportionnelle à la force de ces muscles et à leur tendance au déplacement. a. Face superficielle ou sous-cutanée. Elle est séparée de la peau par une lame fibreuse très-mince, fascia superficiaKs, dont l'existence est surtout facile à dé- p^' '""^ montrer au-dessous de l'arcade fémorale et le long de la veine saphène, et qui est formée par la réunion de tous les prolongements fibreux nés de la face pro- fonde du derme. Ces prolongements établissent une adhérence intime entre leDES MUSCLIiS EN PARTICULIER. 744 Les vnis- scaux el nerfs sons- cutanés sont situés entre l'a- ponévrose fémorale et le fiiscia su- pcrlicialis. Petites gaines spé- ciales pour li!s nerfs. Trous de la partie supérieure de l'aponé- Fig. !j22. Portion cri- blée ou fascia cri- briformis. Ouverture de la veine saphèuc interne. derme culané et l'aponévrose fémorale au niveau de rembouchiire delà veine saphùnc interne dans la veine crurale. C'est entre l'aponévrose fémorale et le fascia superficialis que rampent les vaisseaux el nerfs sous-cutanés, qui commu- niquent avec les vaisseaux el nerfs profonds, soil par de simples ou- vertures, soit par des conduits fibreux plus ou moins longs. Sous ce fascia sont encore situés les ganglions elles vaisseaux lym- phatiques les plus superficiels de l'aine. Un grand nombre des nerfs cruraux superficiels ont des gai- nes spéciales, qui sont, en quel- que sorte, creusées dans l'épais- seur de cette aponévrose. L'aponévrose fémorale, épaisse el résistante en dehors, est min- ce, jaunâtre , élastique el com- me criblée de trous au côté interne des vaisseaux cruraux, depuis l'arcade fémorale jus- qu'à l'embouchure de la veine saphène dans la veine crurale; ces trous, répartis dans un es- pace triangulaire dont la base est en haut et le sommet en bas, sont destinés au passage d'un très-grand nombre de vais- seaux lymphatiques , qui , de superficiels, deviennent profonds. Il n'est pas rare de voir un gan- glion lymphatique engagé dans une de ces ouvertures. Cette conformation particulière de la paroi antérieure de la gaine des vaisseaux fémoraux lui a valu le nom de portion criblée ou Fascia cribriformis. De toutes ces ouvertures, la plus remarquable est, sans con- tredit, celle que traverse la veine Face UTitérieure de l'aponévrose fémorale; anneau inguinal externe et canal crural [*). saphène interne, au moment où elle va se jeter dans la veine crurale, à la partie supérieure de la cuisse, à deux centimètres environ au-dessous de l'arcade crurale; celte ouverture, qu'on appelle improprement orifice inférieur (•) *, épine iliaque antérieure et supérieure. — Ac, arcade fémorale. — C«, pilier supérieur de Taimeau inguinal externe. — Ci, pilier inférieur. — Snr, couturier. — TA tenseur du fascia lala. — 1, paroi .in- térieure du canal crural. — 2, corne supérieure du bord falciformc. — 3, corne inférieure. — 4, veine crurale; la veine saphène interne a été enlevée complètement. — *♦, orifices qui donnent passage a des rameaux nerveux.MUSCLES DE LA CUISSE. 745 du canal crural, ne présente point de bord libre, sa circonférence se confondant ^^timTme t a ec gaine de la veine sapbéne. Le fascia cnbniormis ou a poron amincie de l'aponévrose fémorale, est limité en dehors et en bas par une ligne demi-circulaire, au niveau de laquelle le fascia lata, s'cpaississant su- bitement, présente comme un bord tran- chant, connu sous le nom de bord falci- fome {Jf, /iî/. 525). Lorsque, par une dissection maladroite, on enlève toute cette portion amincie du fascia lata qui se trouve en dedans du bord falciforme, on produit une ouverture nettement circonscrite, en dehors, par ce dernier; c'est à cette ouverture, qui est tout ar- tificielle, que Scarpa a donné le nom de fosse ovale (i). Face profonde. Elle présente une foule de prolongements, qui pénètrent dans l'intervalle des muscles et leur forment des enveloppes ou gaines parti- culières. De tous ces prolongements, les plus considérables sont deux cloisons aponévrotiques latérales, cloisons inter- musculaires, étendues de l'aponévrose fé- morale cà la hgne âpre, et qui ont la forme d'un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut, cloisons ex- trêmement épaisses, surtout à leur base. On les distingue en interne et en externe. La cloison intermusculaire interne sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'in- sertion et de gaine pour le vaste interne ; elle est étendue depuis la ligne oblique antérieure, qui va du grand au petit trochanter, jusqu'au condyle interne du fémur. Sa face antérieure donne atta- che, dans toute son étendue, au vaste interne; sa face postérieure est appli- quée contre les adducteurs, aux aponé- vroses desquels elle est fortement unie, p^^^^ postérieure de l'aponévrose fémorale- Son bord externe s'attache à la ligne âpre; son bord interne est très-épais et saillant en bas, où on le sent comme une corde, soutenu qu'il est par le ten- don inférieur du grand adducteur profond. Il semble se continuer, en bas, avec le ligament latéral interne du genou. (1) Pour préparer le fascia cribriformis, il faut éviter dé se servir du tranchant du scalpel ; après avoir découvert l'aponévrose fémorale en dehors et en bas, et le ligament do Fallope en haut, il faut, au niveau du canal crural, décoller les couches superficielles avec les doigts ou avec lo manche do l'instrument. Kace profonde de l'a- ponévrose. Cloison iu- termuscu- laire in- terne. Ses rap- ports.1 746 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Uispositiun La cloison intermusculaire interne est composée de faisceaux longitudinaux fiislcaus Iri^s-forts, un peu obliquement étendus de dehors en dedans et de haut en bas. Ces faisceaux sont bridés en bas, au-dessus du condyle interne, par des fibres F\^. 524.. Kf Bfb Section horizontale de la cuisse, pratiquée un peu au-dessus de sa partie moyenne (* Cloison inter- musculairo externe. Direction de ses fibres. transversales; ils sont coupés presque perpendiculairement par les fibres apo- névrotiques des adducteurs. Du reste, cette cloison est perforée, au voisinage de la ligne âpre, de trous vasculaires, qui établissent une communication entre la gaîne antérieure et la gaîne interne des muscles de la cuisse. La cloison intermusculaire externe sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'in- sertion et de gaîne pour le vaste externe. Étendue du grand trochanter au condyle externe, au-dessus duquel elle forme une corde saillante, elle donne insertion, en avant, au vaste externe, en arrière, à la courte portion du biceps; par son bord interne, elle se fixe à la ligne âpre ; par son bord externe, elle forme une corde saillante, surtout en bas. Elle est constituée par des fibres longitudinales, un peu obliquement diri- gées de. dedans en dehors et fortifiées, au-dessus du condyle, par quelques fibres transversales. De môme que la cloison intermusculaire interne, elle est perforée, surtout en haut et en bas; en haut, pour le passage des vaisseaux circonflexes, en bas, pour le passage des vaisseaux articulaires. (*) n/, droit antérieur. — Vm, vaste interne.— Snr, couturier.— Kfl, long adducteur (î«add. superf.). — Gr, droit interne. — Kfm, grand adducteur profond. — Sm, dcnii-mcmbraneux.— St, dcmi-lcndincui. — Zfl, longue portion du liicops. — afb, courte portion du biceps. — V/, portion externe du vaste iji- lernc. — W, vaste externe. — Va, portion antérieure du vaste interne. — 1 — 2...747 MUSCLES DE LA CUISSE. • ■ „nn rlnison inlcrmusculaîrc externe sé- La cloison inlermusculaire iulcrae ^ de ceux de la région parent les muscles de la région ■^^^'''^^l^'l'^^^^^ que les précéden- inlerne et de la région postérieure; .'"^^^^^^^^^^ région postérieure. Il tes sépare les muscles de la région -^''^^^^^^^^^^^ loges : une anté- suit de lù que l'aponévrose fémorale présente tiois giai neure, une interne et une postérieure._ commune aux muscles biceps, . La qrande loge postérieure est indivise : elle est commune demi-tendineux et demi-membraneux. subdivise : La grande loge antérieure, de même «l^; ^^^^^^^^^^^ e nombre des en un nombre de loges secondaires, g-^^^.^^^^^^^^^^f ^^^^^^^^ par sa forme muscles. Le muscle couturier a une gaine P^J^' L Lscles vaste prismatique et triangulaire. Le droit /^^^ !„îree en bas, mais Lterne et vaste interne par une laoae aponevroUque trè m nce ^, très-forte en haut, et composée de fib^es ^^r ,cales Le tenseur d ^^^^^^ contenu dans la gaine la plus forte qm "™ te gaîne, beau- par l'aponévrose fascia lata elle-même. La lame v fonàc ^^ ce g , Lp moins épaisse que la ^^^^ ^-^'^'^'^'l}:^ ^^^^^^^^^ v ose lombo-iliaque. „„„r,ûVT>nHmiPs nour séparer les La,™... ^«^-«f°--^"fr/;Cga^^ pour le droit . dvers muscles de cette région. ^^"^ ' f ^/J^ J ,up iùerne, une gaîne commune pour «l/^^J^^^^^^^^^^^ profond (deuxième etpremier adducteur), "-X^/;; J (troLème adducteur). a(ducteuiO et une game pour le grand adducteu p deuxième adduc- rieire des autres gaines dans leur portion Profou^e. ^ ^^^^ ,3 Al milieu des gaines de la région anterieuie et de la rêgioi laqudeje n ai cessé «i"; f.^^ f'étaX u^^ fausse analogie entre le canal eaeeanatomiquc, parce quelle etaDiii uub laus ^ o r^ninmix fil fnguaal et la portion supérieure de lagaîue des vaisseaux. femoiaux (1). (0 undis eue .es l.o.nies inguinales ordinaires parcourent le ^^^^ '^l^:Z sa lonucur, les l.crnics crurales, au moins dans tous les cas que j ai étudies, Ucs ti'uis grandes loges (le l'ii- ponévi'osc fémorale. Grande loge pos- térieure. Grande loge antérieure. Gaines. Du couturier, Du triceps, Du mus- cle fascia lata, Uu psoas iliaque. Grande loge interne. Gaines du pcctiné et des adducteurs. Gaîne do l'obtu- rateur externe. Gaîne des vastes interne et externe. Gainiî des vais- seaux fémoraux. Il n'y a point de canal crural qui soit ana- logue au ca- nal in- guinal.748 DES MUSCLES EN PARTICULiEU. Piirois (le la gaine des vais- seaux fémo- raux. Son origine en dedans F,ii dehors et en arrière. Continuité de l'aponé- vrose fé- morale avec l'arcade crurale. Klle naît en dehors par un seul feuillet. En dedans par deux feuillets. Sa disposi- tion : En arrière. Lti paroi antérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux est formée en lianf par le fascia cribriformis, puis par l'aponévrose fémorale, puis par la lame p./ téneure de la gamc du couturier; dans celle dernière portion de son trajet elle est mince et transparente. La paroi inlerne est constituée, en haut, par la 'lame irès-forle du pecimé, plus bas, par celle moins forle des adducteurs. La paroi externe es formée en haut par la gaîne très-forte du psoas-iliaque, en dehors de laquel e se trouve le nerf crural; une branche de ce nerf, le nerf saphène m erne, traverse cette paroi pour se joindre aux vaisseaux. En bas, la paroi externe est formée par l'aponévrose du vaste interne c Circonférence supérieure. En dedans, l'aponévrose fémorale naît du corps du pubis et de la branche ascendante de l'ischion. En dehors et en arriére, elle naît de la crête iliaque, par des fibres verticales extrêmement mullipliées, que brident, surtout en arrière, quelques fibres hori- zontales. Entre l'épine iliaque postérieure et supérieure et la crête sacrée elle naît par une arcade aponévrolique, qui lui est commune avec faponévrosè des muscles spinaux postérieurs. En avant, l'aponévrose fémorale naît de l'arcade crurale, avec laquelle elle se continue si bien que l'arcade lui doit sa tension. Du reste, le mode d'origine ou de continuité de l'aponévrose fémorale avec l'arcade fémorale n'est pas le môme en dedans et en dehors r en dehors, l'aponévrose fémorale naît par up leuUlet unique, très-épais; en dedans, au niveau des vaisseaux fémoraux ell. naît par deux feuillets, l'un superficiel, mince, criblé de frous, l'autre profond qui fait suite à l'aponévrose lombo-iliaque et recouvre le pectiné, en envoyait un prolongement entre ce dernier muscle et le psoas-iUaque. Ce feuillet profonl qui constitue la paroi postérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux, s'insèc en dedans à la crôte pectinéale. Il est uni à angle aigu par ses bords au feuilU antérieur, avec lequel il constitue le canal crural. Le ca7ial crural n'est donc que la portion supérieure,'évasée en entonnoir, è la gaîne des vaisseaux fémoraux. Sa forme est celle d'une pyramide tnangulair, qui se continue par son sommet avec le reste de la gaîne. Ce sommet corre- pond à un orifice que présente la paroi antérieure, pour livrer passa.e à la veine saphène interne. Des adhérences intimes unissent les parois daa veine à la moitié supérieure du pourtour de l'orifice, qu'on a décrit à tort comne formant l'extrémité inférieure du canal crural. L'orifice supérieur de ce caal répond à l'anneau crural. — Des trois parois du canal crural, l'interne :st formée par l'aponévrose du pectiné, l'externe, par le fascia iliaca, l'antérieure pr le fascia cribrifofmis. Dans le canal crural sont logés l'artère et la veine crurales, des vaisseax profonds du membre abdominal et quelques ganglions. d. Circonférence inférieure. L'aponévrose fémorale se termine inférieurercnt autour du genou, en se continuant, d'une part, directement avec l'aponévose jambière, d'autre part, avec les plans fibreux qui recouvrent cette articulaon. Un mot sur la disposition des couches fibreuses qui entourent cette arliculaion.. En arrière, elle reçoit des expansions des tendons du biceps et du demi-tendiinix, et elle se continue avec l'aponévrose jambière, en passanlsur le creux du jaret. jamais par l'ouverture de la sapliène, mais s'échappent immédiatement au-dessou de l'arcade ftiinorale, en soulevant la portion criblée de l'aponévrose, ou en traversant "une. des ouvertures dont ello, ost porforén.MUSCLES DE LA CUISSE. 749 F,i avant elle se prolonge au-devanl de la rotule, dont elle est séparée par la l,ZZT:nl , île es tr.s-ténue et se continue au-devant du ligament rotuhen, LrTqu s fiLres forment une couche mince, composée de fibres transversales. Tdelns, elle se continue avec la gaine du couturier, d'abord pms avec la porlion horizontale du tendon de ce muscle, dont elle cro.se perpendiculaire- ment les fibres, pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière Sous ce plan fibreux se voit, en dedans du genou, un autre plan fibreux très- dense, formé de fibres verticales appartenant au vaste interne, fibres verticales qui vont s'insérer à la partie supérieure de la face interne du tibia, sous le cou- turier. Ce plan fibreux, qu'on pourrait considérer comme les insertions infe- Fig. 525. Eu avant. En dedans. En dedans est un deuxième plan fibreux du genou, appartenant au vaste interne. Région inguinale (*). rleures ou tibiales de ce muscle, remplit tout l'intervalle qui existe entre le li- gament interne de l'articulation du genou et la rotule. Ses fibres verticales sont coupées perpendiculairement par d'autres fibres, allant de la tubérosité interne au bord interne de la rotule. En dehors, l'aponévrose fémorale est confondue avec le fascia lata, dont elle ne se distingue que par la direction horizontale de ses fibres. Elle s'insère à la tête du péroné et à la tubérosité externe du tibia. (•) La portion supérieure de la paroi antérieure du canal crural a été enlevée; des lignes pointillécs in- diquent les diverses formes de la partie supérieure du bord falciforme. — T/", Sn;-, feuillet superficiel de l'aponévrose des muscles tenseur du fascia lata et couturier.—Jp, aponévrose du psoas-iliaque.— if, bord falciforme. — Ve, aponévrose pectinéalc, se continuant avec l'aponévrose du deuxième adducteur super- ficiel, Kfl. — Ci, pilier inférieur de l'anneau inguinal externe. — G, ligament de Gimbernat.— iil, fascia transversalis. — 1, artère crurale. — 2, veine crurale. La veine saphène interne a été coupée à son em- bouchure dans la crurale. — 3, vaisseaux épigastriques ; une ligne pointilléc indique leur trajet le long de la face postérieure de la paroi abdominale. — 4, artère circonllexc iliaque. — S, cordon lesticulaire. — f), ligne pointilléc indiquant la région où se trouve le rebord falciforme du fascia Iransversalis. En dehors, l'aponé- vrose se confond avec le fas- cia lata. Plan fibreux subjacent.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 750 Uiiréi'eiicos que pré- sente i'apo- ndvroso fémorale sous le rap- port (le I épaisseur. Fascia lata. Direction des fibres. Muscles tenseurs de l'apoué- Trose fémorale. e. Texture de l'aponévrose fémorale. Mince en arrière et en dedans, l'aponé- vrose fémorale est plus épaisse en avant, et e.vtrômement épaisse en dehors. On peut môme dire que, dans ce sens, elle l'emporte sur toutes les autres mem- branes fibreuses sous le point de vue de l'épaisseur et delà résistance. Cet épais- sissement est limité en avant par une ligne verticale parlant de l'épine iliaque antérieure et supérieure. On a donné le nom de fascia /a(a à cette portion épaissie de l'aponévrose fémorale. Cet épaississement est dii à des faisceaux aponévrotiques verticaux Irès-épais, en partie élastiques, nés de la portion antérieure de la crête iliaque. Il a pour usage principal de s'opposer à l'adduction exagérée du membre inférieur et joue un rôle important dans le mécanisme de la station. Du reste, l'aponévrose fémorale est constituée principalement par des fibres horizontales, tantôt régulièrement parallèles, comme on le voit dans les parties les plus ténues de cette aponévrose, tantôt entre-croisées en sautoir. Ces fibres horizontales se voient même au niveau du fascia lata, dont elles se distinguent par leur direction. Comme muscles tenseurs de cette aponévrose, nous avons le tenseur du fascia lata, et le muscle grand fessier, dont le tendon est reçu dans une duplicature de l'aponévrose fémorale. § 3. — MUSCLES DE LA. JAMBE Les muscles de la jambe se divisent en muscles de la région antérieure, mus- cles delà région externe et muscles de la région postérieure. Muscles de la région jambière antérieure. A — Rég^ion jambière antérieure. Les muscles de la région jambière antérieure sont: le jambier ou tibial anté- rieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Le péronier antérieur, quand il existe, n'est autre chose qu'un faisceau accessoire de l'extenseur commun. 1. JAMBIER OU TIBIAL ANTERIEUR. Préparation. \. Faire à la peau une incision verticale qui, du tubercule antérieur du tibia, s'étende jusqu'à la partie moyenne du bord interne du pied ; 2. disséquer les deux lambeaux de. peau et mettre à découvert l'aponévrose jambière ; 3. diviser cette aponévrose verticalement, à partir du milieu de la jambe ; prolonger l'incision jusque vers l'extrémité inférieure du tibia, en ayant soin de laisser intact le ligament annulaire ; 4. prolonger aussi haut que possible la dissection et la séparation de l'aponévrose jambière ; ;>. enlever l'aponévrose dorsale du pied, qui cache inférieurement le tendon du jambier antérieur. Situation. Figure. Insertions. Tibialcs. Le jambier OU tibial antérieur (Ta), situé le long delà face externe du tibia, est un muscle superficiel, long, épais, prismatique triangulaire . a. Insertions. Il s'insère, d'u7ie part, i° à la crû te qui borne, en dehors, la tubé- rosité antérieure du tibia et au tubercule, quelquefois si considérable, qui ter- mine cette crête supérieurement; 2° à la tubérosité externe du tibia; 3° aux deux tiers supérieurs de sa face externe, qui offre une excavation proporlionnéi- à la force du muscle; 4» au ligament inlcrosscux, dans loiilo la partie de ceMUSCLES DE LA JAMBE. 75 Pel) . . j.,i„„= Hp« vnisseaux cl nerfs libiaux antérieurs; 5° à la 'lai^r:rirrSS^ int... a.u„e p.a.«e ,„a- drangulaire, osseuse et aponé- vrolique, formée par le tibia, l'aponévrose jambière, le liga- ment interosseux et la cloison intermusculaire. De là, les fibres charnues se dirigent verticale- ment en bas, et se terminent au- tour d'un tendon qui apparaît déj<à dans l'épaisseur du muscle, au-dessus de son tiers moyen, que les fibres charnues abandon- nent, en avant, au niveau de son tiers inférieur, mais qu'elles ac- compagnent, en arriére, jusqu'au moment où le muscle s'engage sous le ligament dorsal du cou-de- pied. A peine le tendon a-t-il paru sur le bord antérieur du muscle, qu'il se dévie en avant, comme la face externe du tibia, pour continuer le môme trajet obhque, après avoh- franchi la Pel Insertions iiu preinicM- cunéiforme. Jlode des insertions jambières. Direction. Déviation du tendon. Section horizontale de la jambe, un peu au-dessus- de sa partie moyenne C). ^r:;mS:L~: mufles de ta région antérieure. Une autre gaine arn'esHutre chose que l'aponévrose dorsale du pied épaissie, vient recevoir ce tendon au moment où il se dirige verticalement en bas pour aller s rm- nlanter au tubercule du premier cunéiforme. bRcZrts. Le jambierantérieur est recouvert par l'aponévrose jambière e dor;a?e du pied ; il' répond, en dedans, à la face externe du tibia ; répond d'abord au muscle extenseur commun des orteils, puis a 1 extenseur Sre du gros orteil, dont il est séparé, en arrière, par les vaisseaux et nerfs '^^^^TilchUl.vi^é^ la jambe; déplus, en raison de l'obliquité de son tendon, il relève le bord interne du pied ; il imprime, par conséquent, a 1 ar- ticulation des deux rangées le mouvement de rotation en dedans dont notas avons parlé, et tend à imprimer à l'articulation tibio-tarsienne un mouvement d adduc- tioti; il s'oppose donc au renversement du pied en dehors. Le défaut de gaine propre pour le tendon du muscle tibial antérieur explique pourquoi ce tendon fait une saillie si considérable pendant la contraction du muscle, saillie qui peut servir de guide pour la ligature de l'artère pédieuse. Cl Tn tibial antérieur. - EAZ, extenseur du gros orteil. - Ed/, extenseur commun des orteils. - Peb, ^ . ,^^'ronier Ktéra - Vel long néronier latéral. - S, soléaire. - G, G, jumeaux. - Via, plan a.rc court P«""7 long néchisseur commun des orteils. - Tp tibial 'posl;^;i;:.r - "aissetx ti,,ia,ix ^intérieurs. - % vaisseaux libiaux postérieurs. - ' Cloison intermus- eulairc externe. Rapports. Action. Fléchisseur. Rotateur eu dedans ou adducteur.752 DES MUSCLES EN PARTICULIER. [''IjÇUl'C. situation. Insertions. Jambières. [nsei'tiou ans orteils. Direction. Tendon de termi- naison. Sa division. Sa subdivi- sion. Spigel a appelé ce muscle musculus catenœ, parce que c'est principalement sur Fig. 527. le relief formé par le tendon du jambier anté- rieur que presse l'anneau de fer que portent au i&yànj_iiiiiiil pied les criminels. ■'irl..[ Peb- I hl Eiib Face antérieure de la jambe et du pied dans l'extension (*). 2. — EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS ET PÉROXIER ANTÉRIEUR RÉUNIS. Préparation. Il suffit d'enlever l'aponévrose jam- bière et l'aponévrose dorsale du pied. . Allongé, aplati de dedans en dehors, demi- penniforme, réfléchi, simple à son extrémité supérieure, divisé en quatre ou cinq tendons inférieurement, il est situé en dehors du précé- denL a. Insertions. Ce muscle {Edl, Pei) s'insère, d'une part, 1° à la tubérosité externe du tibia, en de- hors du muscle tibial antérieur ; 2» à toute la partie de la face interne du péroné qui est au- devant du ligament inlerosseux ; 3° un peu au ligament interosseux ; 4° à la portion supé- rieure de l'aponévrose jambière et aux cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur, en dehors, du long etdu court péronier latéral ; — d'autre part, aux deuxièmes et troisièmes phalanges des quatre derniers or- teils {péronéo-sus-phala7igettien commun, Chauss.). A partir de leurs nombreuses insertions jam- bières, les fibres charnues se portent dans diffé- rentes directions : les plus supérieures, vertica- lement en bas ; les suivantes, obliquement en bas et en avant, d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. Toutes viennent s'implan- ter autour d'un tendon qui se dégage et apparaît le long du bord antérieur du muscle au-dessous du tiers supérieur de la jambe. Ce tendon se divise bientôt en deux portions : l'une interne, qui se subdivise elle-même en trois portions, pour constituer les tendons du deuxième, du troisième et du quatrième orteil; l'autre externe, qui se divise ordinairement en deux tendons, dont l'un est destiné au cinquième orteil, tandis que l'autre va se fixer à l'extrémité postérieure du métatar- sien correspondant. Celte dernière portion, qui manque souvent, n'est qu'incomplètement dis- (*) Ta, tibial antérieur. — Edl, extenseur commun des orteils, et Pe<, péronier antérieur, divisés au- dessus du ligament dorsal du pied, ci: — Peif, tendon d'insertion du péronier antérieur. — Vel, long pé- ronier latéral.—IVé, court péronier latéral. —EAZ, extenseur propre du gros orteil. — E/ift, Fjlb, pédieux. — Peb', tendon que le court péronier latéral envoie au petit orteil. — Og, opposant du petit orteil.753 MUSCLES. DE LA JAMBE. d ig ^pàr C »pcr son, le nom de ,a.. »i«.ns to* et pa, VpMirf iusciu'au niveau de V.rlieulalion tibio-tuwienne, où il est reçu dans "SEi;:=-s;=.e;r:?::ifœ une gaine "''./'rlu Lite oceupe, la face dorsale du mél.larsien de SLnuCe."^ 1 orteil auquel iib „.,„„p„t in f.„^p dorsale des articulations métatarse- dii-ection ^--^^^^^^^l^:^^^^^^^^ correspondants du mus- t^S^^^TZ^^^^^^^ des muscles lombricaux, mais nul- ? ^ 75p\ infProsseux et se comportent absolument de la môme manière que rtTndons t e^r^^ doigts, formant, comme ces derniers, une ga ne ihVpn,pT a 4e dorsale de la première phalange des orteils. Comme eux en- core rvenuÏu a SuLion de la première avec la deuxième phalange, Us se di s'en n trois portions, l'une moyenne, qui va s'insérera l'extrémité posté- ri ur "de la deuxLe ph'alange, les deux autres latérales, qui se reunissent sivr lT?ace dorsale de la seconde phalange, pour aller s'implanter a 1 extrémité pos- '1r^!^^, ce muscle répond au jambier antérieur, qu'il longe et don U est bientôt séparé par l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, il e t en rapport avec le long et le court péronier latéral. Subjacent à l'aponévrose ilbière et à l'aponévrose pédieuse, il recouvre le péroné, le ligament inter- osÏux "'articulaUon tibio-larsienne, le muscle pédieux, qui le sépare du tarse pt du métatarse, et les orteils. . c Zon Comme pour tous les muscles réfléchis, supposez la puissance appli- quée à ce muscle immédiatement après sa réflexion et dans la direction de cette îoi lion réSe vous verrez qu'il étend la troisième phalange sur la deuxième, L deu i"-et^a premièrecet eflet est produit, il fléchit encore le pied sur la jambe. Ce dernier mouvement, suivant M. Duchenne, s exécute avec beau oup moins de force que sous l'influence de la contraction du jambier an- térieur, dont l'extenseur commun est l'auxiliaire sous ce rapport, et 1 antago- niste a; point de vue des mouvements d'adduction et d'abduction. A raison de son obliquité, en effet, il ajoute à l'extension des orteils et a la flexion du pied un mouvement oblique en vertu duquel les orteils sont portés en dehors, et la plante du pied renversée en dehors. Pour bien apprécier les mouvements du pied en dedans et en dehors, il faut tenir compte de la différence de longueur des deux malléoles : or, comme la malléole interne est beaucoup plus courte que l'externe, que, par conséquent, la mortaise que représente l'extrémité inférieure de la jambe est moins com- plète en dedans qu'en dehors, la plante du pied doit naturellement tendre a se renverser en dedans; aussi le muscle triceps sural, en étendant le pied sur la Le péronier antérieur n'est qu'une subdivi- sion de l'extenseur commun. Réflexion du tendon sous le li- gament annulaire du tarse. Croisement du pédieux. Accolement de ses tendons et de ceux du pédieux. Leur termi- naison aux phalanges. Rapports. Extenseur des orteils. Fléchisseur du pied sur la jambe. Mouvement du pied en dehors.754 DIÎS MUSCLES KN PARTICULIER. Figure. Sitnation. Insertion jumbièro. Direction. Réflexion du tendon. Insertion à la seconde phalange du gros orteil. Rapports. Ses rap- ports avec l'artère pédieuse. Extenseur oblique. Renversc- ment du pied en dedans. jambe, renverse-t-il nécessairement la plante du pied en dedans. La réiraction de ce muscle produit le môme efTet : d'où la théorie du pied-bot varus(l). 3. — EXTRNSKUn J>EOPRE DU GnOS ORTEIL. Allongé, mince, aplati, l'extenseur propre du gros orteil (Ehl) est situé à la partie antérieure de la jambe, entre le long extenseur commun des orteils et le jam- bier antérieur. a. Insertions, il s'insère, d'unepart, à la face interne du péroné, et un peu à la portion attenante du ligament interosseux, en dedans et en arrière de l'exten- seur commun. Celte insertion supérieure se fait à une hauteur variable; le plus souvent, elle ne s'élève pas au-dessus du tiers moyen de la jambe; — d'autre part, h l'extrémité postérieure de la seconde phalange ou phalange onguéale du gros orteil (péro7iéo-sus-phalangettien du pouce, Chauss.). Nées directement du péroné et du ligament interosseux, les fibres charnues se portent d'abord verticalement à toute la circonférence, puis obliquement à la face postérieure d'un tendon qui règne le long du bord antérieur du muscle et que les fibres charnues, toutes obliques à la manière des barbes d'une plume, accompagnent jusqu'au-dessous de la gaîne du tarse qui lui est propre. De là, ce tendon se réfléchit à angle droit, se porte obliquement et horizontalement d'ar- rière en avant et dehors en dedans, sur la face dorsale du pied, longe la face dorsale du premier métatarsien et de la première phalange du gros orteil, à la- quelle il envoie un prolongement de chaque côté, et va s'insérer à la deuxième phalange ou phalange onguéale de cet orteil. b. Rapports. L'extenseur propre du gros orteil répond, en dedans, au tibial antérieur, dont il est séparé, en arrière, par le nerf et les vaisseaux tibiaux an- térieurs ; en dehors, à l'extenseur commun des orteils. Son bord antérieur, caché d'abord entre les muscles précédents, devient bientôt sous-aponévrotique, et fait, pendant la contraction du muscle, une saiUie importante à connaître, puisqu'elle dirige dans la recherche de l'artère pédieuse, qui se trouve toujours en dehors de ce tendon; aussi peut-on appeler ce muscle muscle de l'artère pé- dieuse. Au dos du pied, il recouvre le muscle pédieux, dont il croise la direc- tion. c. Action. Il étend la seconde phalange du gros orteil sur la première, et celle- ci sur le métatarse ; quand cet effet est produit, il fléchit le pied sur la jambe. A raison de son 'obliquité, il tend, comme le précédent, à porter les orteils en dehors, mais en relevant un peu le bord interne du pied. B. — Réi^ioii jambière externe. Elle est formée par les muscles long péronier et court péronier latéral. I . — LONG PÉRONIER LATÉRAL. Préparation (commune aux deux muscles de cette région). 1° Enlever la peau qui re- couvre la partie externe de la jambe ; 2° diviser verticalement l'aponévrose jambière dans la région externe ; 3» renverser les deux lambeaux d'aponévrose, pour arriver aux cloi- (1) Voyez, pour la thooric du pied-bot, Anaiomie pathologique, avec planclies, 2' livrai- son, planches II et III.755 MUSCLES UI-: L/V ,1 AMR 15. ( „„i a^nnvnnt los uéi'onioi's latéraux, tant des muscles do la région : :::rr:^;rr:.rirr;::.s::postérieurc de ^^^^^ ; n^o io Lîéral dans sa portion plantaire, enlever l'aponévrose dorsale du pied à la partie e 0 • Sser ob,i,„eLnt de dehors en dedans et d'arrière en avant tous les muscle de la région plantaire, depuis la gouttière du cuboïde jusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Superficiel {peronœus prmus, Spigel), long (peronœus longus, Albinus), épais prfsraatique et quadrangulaire daus sa moitié supérieure, le long peromer latéral (Pe/ Ho. S28) est situé à la partie externe de la jambe. a LnL. 11 s'insère, d^me part, en dehors, à la partie externe e ant - Heur de la téte da péroné; 2» un peu à la portion atlenante de la tuberosi é externe du tibia; 3" au tiers supérieur delà face externe du perone: 4° au boid an et au bord postérieur de cet os, au moyen de cloisons aponevrotiques îr" sTrtes, qui séparent le long péronier latéral des muscles antérieurs et des ^^des postériem-s de la jambe ; 5» supérieurement, le long peronier s in- Se aussi à l'aponévrose jambière; - d'arctre part, à l'extrémité postérieur du premier méîatarsien, qui présente, en dehors, une apophyse pour cette insertion (néronéo-sous-tarsien, Chauss.). , ^, , Nées supérieurement par des insertions très-multipliées, les fibres charnues, verticalement dirigées, constituent un faisceau épais dans sa moitié «"peneure m nce et aplati dans sa moitié inférieure, qui se termine par un tendon d abo d caché dans l'épaisseur des fibres charnues ; ce tendon se dégage au-dessus de la portion moyenne du péroné et occupe le côté externe du muscle, sous la forme d'une bandelette qui va se rétrécissant et s'épaississant. Bientôt abandonné par les fibres charnues, le tendon du long péronier latéral devient postérieur avec a face externe du péroné, dont il suit la déviation, se place derrière la malléole externe dans une couhsse qui lui est commune avec le court péromer latéral (Rr)s) s'e réfiéchit d'arrière en avant et de haut en bas, pour gagner le côte externe du cakanéum, sur lequel il est maintenu par une gaine propre (Rps). Arrivé au côlé externe du cuboïde, le tendon se réfléchit de nouveau, pénètre dans la gouttière oblique en dedans et en avant qui est creusée à la face mfe- rieure de cet os, y est maintenu par une gaîne très-forte et très-serree, et continue son trajet oblique, sans déviation, le long du plan inférieur des os du tarse iusqu'à l'extrémité postérieure du premier métatarsien {jig. 37 / et 3/8). 11 suit de là que le tendon du long péronier latéral présente une double réflexion, savoir une première réflexion derrière la malléole externe (un épaississement ou nœud'se voit ordinairement sur le tendon à ce niveau) ; une seconde réflexion au niveau du cuboïde : un os sésamoïde existe presque constamment sur le ten- don au niveau de cette seconde réflexion. Trois gaines fibreuses et trois syno- viales sont affectées à ce tendon : une première derrière la malléole externe, une seconde sur le côté externe du calcanéum, une troisième s;ir le cuboïde. b Rapports. A la jambe, le long péronier latéral est recouvert par la peau et par l'aponévrose jambière ; il recouvre le péroné et le court péronier latéral. En avant il est séparé par une cloison aponévrotique de l'extenseur commun des orteils; en arrière, il est séparé par une autre cloison aponévrotique du so- léaire.'en haut, et du fléchisseur propre du gros oricil, en bas. Sur le côté ex- terne du pied, son tendon répond, en dehors, à la peau, en dedans, au calca- néum. A la région plantaire, ce tendon est recouvert, en bas, par toute l'épais- Figurc. Situation. Insertions. Direction. Le tendon se dégage au-dessus de la partie moyenne du muscle. Sa double réflexion : 1° Derrièi-e la malléole externe ; 2" Sous le cuboïde. Trajet obli- que sur le tarse. Trois gaiaes fibreuses et trois sjTioTiales sont affec• tées à ce tendon. Rapports à la jambe. Au coté externe du pied. A la légion plantaire.Muscles péroniers latéraux (*). c. Action. Rappelons encore qu'un muscle réfléchi agit comme si la puissance était appliquée au point mCme de la réflexion. Ainsi, transportons la puissance757 MUSCLES DE LA .JAMBE, Hotateur en dehors à l'extrémité externe de la gouttière cuboïdienne, c'est-à-dire au lieu qu'oc- 'JX^'iL réflexion, nousauvons pour effet un -verseme ourn.^^^^ encore une rotation du pied en dehors ; transportons mamtenant la puissance au niveau du premier point de réflexion, c'est-à-dire derrière la malléole ex. erne nous aurons une'extension du pied sur la jambe, avec --ersement^^ E.enseur. bord externe en haut. Dans ce mouvement, l'extrémité inférieure de la facette articulaire externe de l'astragale tend à porter en dehors la malléole externe, à augmenter la courbure du péroné, qui se fracture quelquefois. On Wit que, lorsque le péroné a éprouvé une solution de continuité, la contraction du long pé- ronier latéral, n'étant plus contre-balancée, aura pour effet le renversement de la plante du pied en dehors et la luxation de l'astragale en dedans. •Suivant M. Duchenne, lorsqu'on localise l'excitation électrique dans le long péronier latéral, on observe les phénomènes suivants : 1» le bord mterne de 1 a- vant-pied s'abaisse avec une grande force; 2° le pied exécute un mouvement d'abduction qui porte la pointe du pied en dehors; en môme temps son bord externe s'élève un peu, et la malléole interne devient plus saillante. G est pour- quoi il a donné au long péronier latéral le nom A'extenseur abducteur du pied. Le Abducteur muscle, suivant le môme expérimentateur, est le seul qui ait le pouvoir de maintenir solidement abaissée la partie interne de l'avant-pied, et le seul qui permette de se tenir sur la pointe du pied. Mais il n'est pas destiné à agir sur l'articulation tibio-tarsienne, ou du moins il n'est qu'un très-faible auxihaire du triceps sural. 2. — COURT PÉRONIER LATÉRAL. Subjacent au précédent {peronœus semndus, Spigel), moins volumineux, plus court (peronœîts brevis, Alb., Pe6, /ig. 528 ; petit péronier, Winslow), aplati, penni- forme, réfléchi. a. Insertions. Cemuscle s'insère, d'une part, 1° à la face externe du péroné, dans la moitié inférieure, quelquefois dans les deux tiers inférieurs de cette face, qui est plus ou moins profondément excavée pour cette insertion ; 2° au bord anté- rieur et au bord postérieur du péroné et aux cloisons aponévrotiques qui sé- parent le court péronier latéral des muscles de la région antérieure et de ceux de la région postérieure de la iamhe; —d'autre part, à l'apophyse de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et même quelquefois, par une expansion fibreuse, au quatrième métatarsien ; souvent il envoie un prolongement au ten- don extenseur du petit orteil (Pe6', grand péronéo-sus-métatarsieJi, Chauss.). Nées des diverses insertions péronières, les fibres charnues se rendent succes- sivement à la face interne et aux bords d'un tendon aponévrotique qui règne surlaface externe du muscle; elles constituent un faisceau charnu qui va gros- sissant, puis s'effîlant, penniforme d'abord, puis demi-penniforme, que les fibres charnues inférieures accompagnent jusqu'à la gaine tendineuse située derrière la malléole externe. En sortant de la gaîne malléolaire, le tendon se réfléchit à angle presque droit, est reçu dans une gaîne propre pratiquée sur le côté externe du calcanéum, gaîne située au-dessus de celle du tendon du long péronier la- téral, et se porte un peu obliquement en bas et en avant, pour s'insérer, en s'é- largissant, à l'extrémité postérieure du cinquième mélatapsien. b. Eapports. Recouvert par le long péronier latéral, le court péronier latéral recouvre le péroné et le côté externe du calcanéum. Cri'vf.ii.iiieii et Sék, 5« édition. I. — 4 9 Figure. Insertion au péroné Au cin- quième mé- tacarpien. Direction. Gaîue mal- léolaire. Réflexion. Gaîne calca- néenne. Rapports.758 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Eiieiiseur. c. AcHon. La môme que colle du long péronier latéral, si vous faites abstraction de la portion sous-tarsienne de ce dernier muscle. Ainsi, appliquez la puissance à la malléole externe, et vous aurez une extension du cinquième métatarsieti Hoiateur du sur le cuboïdc, Une extension et une rotation en dehors de la rangée métatar- en cielfois sïcnne du tarse sur la région jambière, une rotation du calcanéum sur l'astra- gale, une extension avec tendance à l'abduction du pied, et conséquemment un renversement considérable du pied en dehors, lorsque le péroné est fracturé : le court péronier latéral est donc extenseur et abducteur. Il résulte des expériences de M. Duchenne que le mouvement d'abduction du pied est l'effet principal de la contraction du court péronier latéral, que ce muscle tend à placer le pied dans une direction perpendiculaire à l'axe de la jambe, mais que cette dernière action est si peu énergique qu'il est presqile permis d'en faire abstraction. 0. — Rég'Ion Jambière postérieure. La région jambière postérieure présente deux 3oaclics. Le dévelop- pement des muscles du mollet est propre à l'espèce humaine. Situation. On considère à la région jambière postérieure deux couches : l'une super- ficielle, constituée par le triceps sural (jumeaux et soléaire) et le plantaire grêle ; l'autre profonde, que forment le poplité, le jambier postérieur, le long fléchis- seur commun des orteils et le long fléchisseur du gros orteil. \ . — JDMEAUX ET SOLÉAIRE OC TRICEPS SDRAL. — PLANTAIRE GRÊLE. Préparation. Faites une incision verticale qui, parlant de la portion supérieure du creux poplitéj vienne se terminer au calcanéum; faites une seconde incision, horizontale et demi-circulaire, qui embrasse la portion postérieure de la cuisse ; divisez et disséquez l'aponévrose jambièrOj et vous aurez découvert les muscles jumeaux, dont vous devrez isoler avec beaucoup de soin les insertions supérieures. Pour bien étudier la texture et les in- sertions de ces muscles, il faut les couper transversalement à leur partie moyenne, et ren- verser leur moitié supérieure de bas en haut. Prenez garde, en divisant le jumeau externe, de couper en même temps le plantaire grêle, qui semble un petit faisceau détaché de ce dernier nmscle. Le soléaire est tout pré- paré lorsqu'on a enlevé les jumeaux. Pour en bien étudier la texture et les insertions, il faut le diviser vei'ticalement d'avant en arrière, à côté d'un raphé ou épaississement aponévrotique médian, et racler les fibres charnues qui cachent la lame aponévrotique an - téro-postérieure existant à la partie moyenne de ce muscle : vous aurez ainsi une moitié péronière et une moitié tibiale du muscle soléaire. Les jumeaux et le soléaire réunis constituent un muscle triceps extrêmement puissant {musculus surœ, Sœmm.), le triceps sural, qui forme à lui seul la partie charnue de la jambe vulgairement appelée mollet. Le développement de ces muscles est un des caractères les plus tranchés de l'appareil musculaire de l'homme, et en rapport avec sa destination à l'altitude bipède. Unies inférieure- ment dans une insertion commune, qui constitue le tendon appelé tendon d'A- cliille, les trois portions du triceps sural se divisent supérieurement en deux plans bien distincts : l'un antérieur ou profond, c'est le muscle soléaire; l'autre postérieur ou superficiel, qui se subdivise en deux moitiés latérales, lesjumeaia'. a. — Jumeaux- Les jumeaux ou gastrocnémiens (de «viiaio, jambe, et de -^aa-niip, ventre) consti- tuent un seul ctmCme corps charnu {gemellus, Alb.), extrêmement épais, aplati,759 MUSCLES DE LA JAMBE. t d'avant en arrière, le plus superficiel des muscles postérieurs de la jambe (pn- ,mus pedem moventiiun cum secundo, Vés.}, bifide ou à deux lûtes supérieurement. Ce muscle bigcmiué a. Insertions, musuic uig is'insère aux condyles du fémur par , deux têtes bien distinctes et sembla- Ibles : l'une externe, moins forte, qui ■appartient au jumeau externe ; l'aulrc i interne, plus forte, qui appartient au } jumeau interne. Toutes deux s'implan- t teut par un tendon très-fort et aplati, ten dehors et en arrière des condyles (du fémur, à deux empreintes digi- t taies très-prononcées : celle du ju- tmeau externe (Gai), au-dessus d'une iempreinte plus profonde, destinée au imuscle poplilé; celle du jumeau in- tterne (Gtmi), immédiatement en ar- rrière du tubercule d'insertion du jgrand adducteur profond; en sorte cque l'insertion de ce dernier muscle cest sur un plan un peu postérieur à t celle du premier. Ces muscles nais- ïsent encore, par des trousseaux apo- Inévrotiques, d'une surface triangu- Uaire, rugueuse, qui surmonte l'em- (preinte digitale et qui termine la tbifurcation inférieure de la ligne lâpre. Le tendon d'origine, beaucoup fplus volumineux pour le jumeau in- terne que pour le jumeau externe, s'épanouit en aponévrose sur la face ; postérieure du muscle auquel il ap- [.partient. L'aponévrose du jumeau interne, qui est plus épaisse et plus prolongée, embrasse le bord interne lide ce muscle, à la manière d'un de- :mi-cône aponévrotique. Nées de ces aponévroses, les fibres charnues des deux jumeaux se com- portent de la manière suivante : 1° les ;unes médianes, convergentes, peu nombreuses, fortifiées par les fibres charnues qui proviennent des rugo- sités de la bifurcation de la ligne âpre, se portent en dedans et en bas, et se réunissent, à la manière des iibranches d'un V ouvert supéricure- nment, sur un raphé médian, qui cou S29. .liCl» Gam. Snu_ .BU VVii TA. 3 <U 3 5 I S -S I S .p g '5 2 •M ! I c .Î3 2 3 3 -a o o 3 Iiisoftions cuiidyl ci;- ui;s. a a. Muscles superficiels de la région postérieure de la jambe {*). 7 JT J T ssiste tantôt dans un simple épaississeraent de l'aponévrose de terminaison, tantôtDi:s MUSCLES m PA15TICUL1ER. 760 Tendon d'origine de cliaque jnineau. Kpauouissc- raent du tendon d'origine. 3 - o a. -H. S I I T3 e Disposition en V des fibres mé- dianes con- vergentes. \ponéTrose de ter- Les libres charnues cessent brusque- ment. Les deux jumeaux, quoique in- timement unis, res- tent dis- tincts. Rapports superficiels Profonds. B B n e •O » 3 o -r S* p s o. B Fig. a30. GnTO^ Sm I Po_J^ dans une petile cloison aponévrotique; 2" les autres, qui constituent la presque totalité du muscle, naissent de la face antérieure du tendon d'origine et de l'a- ponévrose qui le termine, et se portent vei - ticalement en bas, à la face postérieure d'une aponévrose très-épaisse qui règne sur toute l'étendue de la surface antérieure du muscle. Cette aponévrose de terminaison commence supérieurement par deux por- tions bien distinctes ; elle est d'abord aussi large que le muscle, puis va se concentrant et s'épaississant, et s'unit enfin intimement à l'aponévrose du soléaire. Les fibres char- nues cessent brusquement, au défaut du mollet, sur la face postérieure de l'aponé- vrose de terminaison, en formant un V ouvert en bas. Bien que réunis intimement peu de temps après leur origine, les muscles jumeaux ne sont pas confondus, et le ju- meau interne, beaucoup plus épais que l'externe, forme, en dedans du tibia, la plus grande partie de cette masse charnue con- nue sous le nom de mollet. b. Rapports. Recouverts par l'aponévrose jambière, les jumeaux recouvrent, en y adhérant intimement, les ligaments capsu- laires qui enveloppent la partie postérieure des condyles du fémur; ils répondent en- core au poplité et au soléaire. Le tendon du jumeau interne répond à la face posté- rieure du condyle interne; le tendon du jumeau externe répond à la face externe du condyle externe. On rencontre assez fré- quemment dans la portion supérieure des tendons des jumeaux, plus souvent dans l'é- paisseur du tendon du jumeau externe, un os sésamoïde, qui glisse sur la partie posté- rieure des condyles, et appartient à la cap- sule fibreuse qui revôt ces condyles en arrière. (Voyez Articulation du genou, p. 416.) Os sésamoïde. Muscle ru- tliracntaire. 0. — Plantaire grôle. Nous devons regarder le plantaire grèk ÇPla) comme un petit muscle accessoire du jumeau externe, ou plutôt comme un muscle rudimentaire chez l'homme. Son petit corp^ charnu, fusi forme, très-variable pour le volume, sevoit au-dessous du jumeau externe. Muscles postérieurs de la jambe ; on a en- levé les jumeaux et le plantaire grêle {*).MUSCLES DE LA JAMUE. '7^' J«se^<^ûm^ Il naît de la capsule libreuseqmrcvûl le coudyle externe, quelquefois de la porliou inférieure de la bifurcation externe de la ligne ûpre; de la, il se porte obliquement en bas et en dedans, et, après 7 à 8 centimètres de trajet il se termine par un tendon aplati, long et grûle, qui, d'abord situe entre les muscles jumeaux et soléaire, vient ensuite s'accoler au bord interne du ten- don d'Achille, pour se fixer au calcanéum, lantôtà côté, tantôt au-devan de ce tendon {petit fémoro-calcanien, Chauss.); d'autres fois enfin, le petit tendon du plantaire grêle se perd dans le tissu adipeux sous-cutané. Ce muscle, qui manque souvent, est quelquefois double. luserlioiis à la capsule librcusc. Brièveté du corps charuu. Sou tendon lODg et grêle. Son in- sertion cal- canéenne. c. — Soléaire. Le soléaù-e (S), muscle extrêmement épais, a été ainsi nommé à cause de sa forme, qui l'a fait comparer à une sole ou à une semelle de soulier [soleus, Albi- nus; pars musculi surœ, vulgù dicta soleus, Sœmm.). a. Insertion. Il s'insère, d'une part, au péroné et au tibia; - d'autre pat, au calcanéum («i/;io-caZcanien, Chauss.). , , , Les insertions pérovièrcs (S') ont lieu i" en arrière et en dedans de la tûte du péroné, par un tendon extrêmement fort, surtout en dedans, où le perone pré- sente pour cette insertion une espèce d'apophyse; ce tendon se prolonge dans l'épaisseur et le long de la face antérieure du muscle; 2^ à la moitié supérieure du bord externe du péroné et au tiers supérieur de la face postérieure du môme os par des fibres aponévrotiques (/). Les insertions tibiales se font 1» à la ligne oblique de la face postérieure du tibia (S), au-dessous du muscle poplité et à la partie attenante de l'aponévrose de ce muscle; 2° à une aponévrose (m) qui naît du tiers moyen du bord in- terne du tibia, et qui se prolonge le long de la face antérieure et dans l'épais- seur du muscle ; 3" enfin, quelques fibres charnues proviennent d'une espèce d'arcade aponévrolique {**) étendue de la tûte du péroné à la ligne oblique postérieure du tibia. Nées de ces insertions, les fibres charnues vont se terminer, en suivant di- verses directions, à la face antérieure et aux bords d'une aponévrose qui règne sur la fare postérieure du muscle, va se rétrécissant et s'épaississanl de haut en bas, s'unit, au niveau du tiers moyen de la jambe, à l'aponévrose de termi- naison des muscles jumeaux, et se confond bientôt avec elle pour conslituer le tendon d'Achille. Le tendon d'Achille résulte de la réunion des tendons des jumeaux, du plan- taire grûlc et du soléaire. Il estj formé de la manière suivante : l'aponévrose des jumeaux, peu de temps après qu'elle a été abandonnée par les fibres char- nues, s'unit intimement à l'aponévrose de terminaison du muscle soléaire, qui continue encore à recevoir les fibres charnues par sa face antérieure et par ses bords, et qui, peu après, concentre ses fibres. La cloison antéro-pos- téricure du soléaire vient bienlOt s'y joindre. Toutes ces fibres aponévrotiques réunies se ramassent pour former le tendon d'Achille; ce tendon, le plus fort et le plus volumineux du corps humain, après 5 à 6 centimètres de trajet, glisse, cà l'aide d'une bourse séreuse, sur les deux tiers supérieurs, très-lisses, de la facette postérieure du calcanéum, et s'élargit un peu, pour se fixer à la partie inférieure rugueuse de cette facétie postérieure. Pour bien étudier la texture du soléaire, divisez ce muscle longitudinale- Figure. Insertions. Insertions péronières. Tibiales. .Arcade apo névrotique d'insertion. Direction. Aponévrose de ter- minaison. Tendon d'Achille. Mode de continuité de ce ten- don avec les aponé- vroses des jumeaux et du soléaire.DES MUSCLES EN PARTICULIER. 762 Nécessité ment, à côté d'un raphé ou épaississement apon6vrotique médian qui occupi d'une section Fig- ^i^'- verticale antéro- postérieure ilu muscle. Muscles postérieurs de la jambe {'). la moitié inférieure de sa longueur : alors vous verrez, eu raclant quelques (*) La jambe est vue par sa face iiiterue ainsi que le pieil, dont le bord interne est relevé. Les insertions tibiales du soléaire (S) et le tendon d'.\chille (TA) ont été divisés, et le muscle renversé en arrière. — S', insertiou péronièrc du soléaire. — •', arcade libreuse étendue outre la tète du péroné et la ligne oblique postérieure du tibia. — l, tendon d'origine esleruc. — m, tendon d'origine interne. — lame fibreuse antéro-postérieurc du soléaire. — ï;), tibial postérieur. — Vdl, long fléchisseur com- mun des orteils. — ViW, arcade fibreuse qui fournil les fibres inférieures de ce muscle. — FA/, long Hé- eliisseur du gros orteil.— T«, tendon du tibial antérieur.— ailductcur du gros orteil.— Frfi, court lléchisseur des orleils. — \lir/, abducteur du pelil orteil.MUSCLES 1)15 LA JAMUE. 7ti3 . A.u fnpp nnl6rioure de l'aponévrose de, terminaison naît une libres charnues, que delà fî^c a^^^^^^^ cloison épaisse, qui sépare le lame fibreuse =^•'''5™:?°^'^ J' ''^^^^^ deux demi-cônes muscle en deux moiliés égales et lornie a\eL c apo ^^j^^rnues. Vous aponévrotiqucs, dans Vintérieur desque s ,Ctes comprendrez alors pourquoi Douglas, qui avait appelé . esj rieur les vaisseaux et les nerfs tibiaux postérieurs et peroniers. aLu ..ice.s su,.aL Ce muscle étend le pied sur j-^/-^^;- ^ ^^^^^^ vous nulle part des conditions aussi favorables pour un grand développement de o ^es T e muscle est extrêmement considérable et remarquable par la tl plicité de ses fibres charnues, . tel point qu'il remjiorte sur tou^ 1 au- tres muscles de l'économie; nous ne rencontrons nul e part ail euis un mode d'insertion aussi favorable pour la puissance; elle est to it à fa perp n Oculaire - 3» nous trouvons ici le levier du deuxième genre : le pomt d appn e ^ à a iointe du pied; la résistance, au milieu, représentée par le poids dn corns repose sur 'articulation libio-tarsienne ; la puissance, à extre- mit^ akaréenuTLa portion du levier calcanéen qui dépasse l'articulation en "riértvJe beaucoup suivant les sujets; elle existe à peine dans le vice de i-nnfnrmation connu sous le nom de pv ds fjMs. Enrelisan simultanément ou isolément les trois muscles qm composent le Idceps ural, M. Duchenne a vu se produire les mouvements suivants : ^1 ar- iSd^^^^^ externe de l'avant-pied s'étendent avec force; '2- la moitié inlernTde Vavant-pied obéit au mouvement d'extension, mais avec si peu de fo c que le Pr mL métatarsien cède à la moindre résistance opposée a "xtension; 30 le pied tourne sur l'axe de la jambe, de manière que la pomle du p eTsT^orte en dedans et le talon en dehors ; 4» pendan t l'extension du pied, les orteil prennent la forme dune griffe, c'est-à-dire que leurs premières pha- ange s'élèvent et que leurs dernières phalanges se fléchissent (2). M Duchenne désigne, en conséquence, le triceps sural sous le nom d'extenseur addu^eur du '^^Lèlriceps sural est l'agent principal de la progression et du saut; c'est lui qui soulève avec tant d'efficacité le poids de tout le corps charge de fardeaux, (1) On trouve quelquefois un muscle soléaire surnuméraiie, mince et large, situé au- devant du muscle soléaire, ayant la même attache que lui et venant se fixer au calcaneum par un tendon isolé. (2) Cette forme particulière que prennent les orteils, est un résultat de la tonicilé des muscles (jui les meuvent. Deux (liniii- côncs apo- niî\roli(|Ui?s roijoivciil toulcs les flblTS cliarimcs. Rapports. Superfi- ciels. Profonds. Action. MuUiplicité (les fibres cluiruues. insertion perpeudicu- laire. Levier du deuxième genre. Variétés dans la longueur du levier calcanéen. I.e triceps sural est l'agent principal de la pro- gression .704 DES MUSCLES EN PAUTICULIEU. Hiipture (Ju tendon d'Achille. Action des jumeaux sur la cuisse. Action de ces muscles dans Ja station. Action du plantaire grêle. quelquefois si volumineii.v. D'après cela, ne soyons pas étonnés que l'action de c muscle puisse âire assez énergique, soit pour rompre le teiLn d'Achille soit pour fracturer le calcanéum. L'action du soléaire, étendu de la Tmhe au calcanéum est bornée aux mouvements du pied; mais les jumeaux quî s insèren au fémur, peuvent-ils, en outre, après avoir produit l'extenTo'n'dù Sel J^i «"^■l'^'^'^i^Be^I^C"^ voisinage du point d'appui rendrait ce deinier effet peu énergique; en fait, jamais il n'a été possible à M. Duchenne de produire cette flexion, même en faisant contracter simultanément les trois ctiels du Iriceps sural au maximum de son appareil. I^orsque le pied est fixe, comme dans la station, le soléaire agit sur la ïambe en s opposant à son renversement en avant, que tend sans cesse à opérer le centre de gravité du corps; les jumeaux fendent, au contraire, à fléchir la cuisse, et leur action, sous ce rapport, est tout à fait indépendante de celle.du soléaire. Quant au plantaire grûle, nous devons le considérer comme un muscle à 1 état de vestige dans l'espèce humaine : chez les animaux, c'est le tenseur de 1 aponévrose plantaire. En raison du grand développement du talon, il a été comme coupé chez l'honime, destiné à la station bipède. En se contractant il tend la capsule articulaire du genou, sur laquelle il s'insère. ' l'igure. Situation. lusertions. Insertion au fémur par un tendon trcs-re- marquable. Direction des libres. A ponévrosc du poplité. Rapports. l''léchisscur. 2, — l'Ol'l.ITIC. Petit muscle triangulaire, très-mince, placé dans le creux du jarret (Po, fie/. 530, musculus inpoplite occuUus, Vésale; jarretier, Winslow). a. Insertions. Il s'insère, d'une part, dans une fossette profonde, en forme de gouttière antéro-postérieure, située à la partie postérieure de la tubérosité externe du fémur, au-dessous de la fossette d'insertion du muscle jumeau externe; — d'autre part, à toute l'étendue de la surface triangulaire que présente, en haut, la face postérieure du tibia. . ' Son insertion fémorale a lieu par un tendon très-fort, qui n'est nullement en rapport avec la petitesse du muscle. Ce tendon, caché d'abord par le ligament latéral externe du genou et contenu, pour ainsi dire, dans l'intérieur de l'ar- ticulation, dont la synoviale l'enveloppe de toutes parts, se porte obliquement derrière l'articulation; après un trajet de 3 centimètres, il se divise, à la ma- nière de l'obturateur interne, en quatre ou cinq petits faisceaux divergents, qu'entourent bientôt de toutes parts les fibres charnues. Celles-ci, d'autant plu? longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, vont se rendre successive- ment à la surface triangulaire du tibia. Les fibres les plus superficielles s'insèrent à une lame aponévrotique, expansion du de ni-membraneux, qui revêt la face postérieure du muscle et lui forme une gaine très-résistante. b. Rapports. Recouvert par les muscles jumeaux et plantaire grêle, dont il est séparé par les vaisseaux poplités et par le nerf sciatique poplité interne, le po- plité recouvre l'articulation péronéo-tibiale et le tibia. c. Action. Il fléchit la jambe sur la cuisse, en lui imprimant un mouvement de rotation de dehors en dedans {obliqué tnovenstibiam, Spigel). Sous ce dernier rapport, il est antagoniste du biceps. Le poplité sert aussi à tendre la capsuh' articulaire du genou.MUSCLlîS DU LA JAMBli 705 3. — JAMBIER 00 ÏIIIIAI, POSTliniEUR. Prévaraiion. 1» Enlevé.- les muscles jumeaux et soléaire ; 2° séparer le jambier posté- nem duC 1 chisscur commun des orteils, qui le recouvre en part.e^ 3» enlev avec u'e aponévrose très-large qui revôt le jambier postérieur; » - P - on du fléchisseur commun qui naît de la face postérieure de cette apon mse ; 5 sépa complètement le jambier postérieur du ligament interosseuK «'/«^^ . ^Tb^ du La et du péroné ; 6" conserver avec soin les expansions aponév otiqu s que le jambie, postérieur envoie constamment au quatrième et au cinqmème métatarsien. Le jambier ou libialposténear (ï/>), le plus profond des muscles Postérieurs de la jambe, trùs-épais, occupe toute la profondeur de l'excavation qu mterceplenl 1p lihia le néroné et le ligament interosseux. r L Jr^^^ - tibia et au péroné, ainsi qu'au ligament inLsseu - d^aatre pari, au scaphoïde du tarse itibio-sous-tarsun, Chauss.) ~::rUons tmaleÂi pdmn^m ont lieu par une extrémi e Mui^uee ou le Dassa-e de l'artère tibiale postérieure; l'insertion tibiale se fait a la li.ne oblique du Ubia, au-dessous du poplilé, du solcaire et du Qéchisseur commun des ^teils; rins^rlion péroniér. 1" au bord interne du péroné, ^^^^^ soléaire- 2" à toute la partie de la face interne du perone qm es en a r cre du iT'ament interosseux. Les insertions interosseuses ont lieu dans toute 1 éten- dre î; La" ce sLrieure du ligament inter osseux. Enfin, d'autres fibres nais- sent ° de la face profonde d'une aponévrose qui sépare la couche superficielle des musc es postérLrs de la jambe de la couche profonde ; 2" des cloisons apo- n^vr^tiques qui séparent le jambier postérieur du long fléchisseur commun, qu es en dedans, et du long fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dehors. %e ces nombreuses insertions, les fibres charnues se portent d'abord vertica- lement en bas, tout autour d'un tendon qu'on aperçoit déjà prés de 1 extremi e supérieure du muscle, sous la forme d'une gerbe tendineuse, qm apparaît en- suUe le long de sa face postérieure et qui reçoit les fibres charnues par son cô antérieur. Mais ce tendon n'est autre chose que le bord postérieur épaissi d i^e aponévrose qui règne d'avant en arrière dans toute l'épaisseur du mus- cle et qui reçoit par ses deux faces latérales les fibres charnues, lesquelles l accompagnenl jusqu'au niveau de la malléole interne. Le tendon épais qm ré u t7du tassement de toutes les fibres aponévrotiques, devenu libre, pénètre dL une gaine propre, située en dehors de celle du tendon du long fléchis- seur commun des orteils. Bientôt il se place au-devant de ce dernier tendon derrière la malléole interne, où il est .naintenu par une gaine particuhère et sur laquelle il se réfléchit à angle obtus. Une nouvelle gaine le reçoit, après sa réflexion, en dedans du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tar- sienne et sous le hgament calcanéo-scaphoïdien inférieur; enfin, il vient se Hxer au tubercule de l'os scaphoïde, en présentant un os sésamoide très-epais au niveau de cette insertion. Chez quelques sujets, cet os sésamoïde se voit dans le lieu môme de celte insertion; chez d'autres, il existe au niveau du ligament calcanéo-scaphoïdien. Du reste, le tendon du jambier postérieur en- voie une expansion très-forte au premier cunéiforme et, en dehors, une expan- sion oblique au deuxième et au troisième cunéiforme, et môme au troisième cl au quatrième métatarsien. b. Rapports. I>c jambier postérieur est recouvert par le long fléchisseur com- Figure. Situatiou. Insertions. Insertions tibiales et péronières. Insertions iuterosseu- ses. A ponévroti- ques. Direction des libres charnues. Tendon de terminai- son. Aponévi'ose placée de champ dans l'épaisseur du muscle. Réception du tendon dans une gaine. Sa réflexion. Son inser- tion au tu- bercule du scaphoïde. Os sésa- moïde. Expansion du tendon du jambier postérieur. Rapports.766 DIÎS MUSCLES EN PARTICULIER. Kxteaseur. C'est uu muscle fé- lUiclii. Il est rotateur en dedaus du pied. Pourquoi l'exteusion du pied est possible après la rup- ture du tendon d'Achille. mun des orteils, un peu par le long fléchisseur propre du gros orteil, et par le soléuirc. Il recouvre le ligament interosseux et laportion voisine du tibia et du péroné. c. Action. Comme le jambier postérieur est un muscle réfléchi, il faut sup- poser toutes ses fibres appliquées au point de réflexion du tendon, c'est-à-dire derrière la malléole interne. Or, il est clair que ce muscle a pour cflel l'exten- sion Au pied, et qu'il opère celte extension doublement, et par son action sur l'articulation astragalo-scaphoïdienne, et par son action sur l'articulation tibio- tarsienne; mais ces mouvements s'exécutent avec très-peu d'énergie. 11 tend, en outre, et ce serait là, suivant M. Duchenne, sa fonction principale, à porter le pied dans l'adduction, à en élever le bord interne et à renverser la planle du pied en dedans; il est, par conséquent, congénère, en ce sens, du jarabier anté- rieur et antagoniste des péroniers latéraux. Vous concevez maintenant pourquoi quelques individus, dont le tendon d'Achille avait été coupé ou rupturé, ont encore pu marcher, et pourquoi, chez tous, l'extension du pied est encore pos- sible après cette rupture. Mais, dans ce mouvement d'extension, le levier que représente le pied est changé ; la puissance représentée par le jambier postérieur se trouve transportée entre le point d'appui et la résistance : c'est un levier du troisième genre, et non plus un levier du deuxième genre, comme dans le cas où l'extension est produite par le triceps sural. Situatiou. Figure. luserlious. Insertions tibiales. Direction. Tendon de termi- naison. Sa réflexion sur la mal- léole in- terne. Son croise- ment et sa communica- tion avec le tendon du long flé- chisseur du gros orteil. Sa division en quatre pe.its ten- dons. 4. — 1,0NG FLÉCHISSEUK COMMUN DES ORTlilLS. Situé le long de la face postérieure du tibia et à la plante du pied, le plus in- terne des muscles de la couche profonde, le long fléchisseur commun (F'il, fig. 532) est penniforme, allongé, aplati d'avant en arrière, réfléchi, terminé pai- quatre tendons inférieurement. a. Insertions, 11 s'insère, d'une part, au libia; — d'autre part, aux dernières pha- langes des quatre derniers orteils {tibio-phalangettien commun, Chauss.). Ses insertions tibiales ont lieu : 1° à la ligne oblique du tibia, au-dessous du popUté et du soléaire ; 2° aux trois cinquièmes moyens de la face postérieure du même os. D'autres fibres viennent de la cloison aponévrotique qui le sépare du jambier postérieur {Fdl'}. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent obhquement en arrière et en bas, à la face antérieure et aux bords d'un tendon qui commence près de l'extrémité supérieure du muscle et se dégage peu à peu des fibres charnues ; celles-ci l'accompagnent, en avant, jusqu'à la malléole interne. Là, il est situé derrière cette malléole interne, dans la même gaîne que le tendon du jambier postérieur, dont il est séparé par une cloison fibreuse; bientôt il abandonne ce tendon, se place en dehors de lui, se réfléchit à angle obtus sur la malléole in- terne, devient horizontal et s'enfonce sous l'astragale et sous la petite tubérosilé antérieure du calcanéum, où il est maintenu par une gaîne propre. Devenu plantaire, ce tendon se porte obliquement en dehors ci en avant, croise à angle très-aigu le tendon du long fléchisseur du gros orteil, qui passe au-dessus de lui et lui envoie un fort tendon de communication, s'élargit au moment du croise- ment, reçoit son muscle accessoire et se divise en quatre tendons, destinés au\ quatre derniers orteils. Le tendon du deuxième orteil se porte directement en avant; les tendons des orteils qui suivent, sont d'autant plus obliques qu'ilssonl plus externes. Parvenus aux articulations métatarso-plralangiennes, ces tendon!-MUSCLES DE LA JAMBE. ^67 scur des orteils. — Mir/, abducteur du petit orteil. sont reçus, avec ceux du court fléchisseur commun, dans les gaines de la pre- i^;';^,"^^- des gaines. Fig. b32. Muscles postérieurs de la jambe (*). mière et de la deuxième phalange, se comportent, à l'égard de ce dernier muscle, (•) la jambe est .ue par sa face interne ainsi que le pied , dont le bord interne est relevé. Les insertion tibiales du soléaire (S) et le tendon d'Achille (TA) ont été dh.s s, et le n.uscle —é^ e^^^ arrière. - S', insertion péronière du soléaire. - *% arcade fibreuse étendue entre la 'ete du pé oné et la ligne oblique postérieure du tibia. -tendon d'origine externe, - m tendon ^ °"S;ne nte ne^- -, lame fibreise antéro-postérieure du soléaire. - Tp, tibial postérieur. - Vdl long nech.ssem eomm^^^ des orteils.-F^/;', arcade fibreuse qui fournit les libres inférieures de ce muscle.- F'' > l»"? "^,<= '^hT du gros orteil. - Ta, tendon du tibial antérieur.- Xbh, adducteur du gros orteil— Idb, couit lléchis-DES MUSCLES EN PAHTICULIEH. 768 Ituppoi-ts lie ces teudoiis avec ceux du court fliichisseur. Rapports. Action. Fléchisseur. Rotateur en dedans. de hi mûmc manière que les tendons du fléchisseur profond des doigts avec ceux du nécliisseur sublime (d'où le noni de perforant, donné par Spigel au long fléchisseur commun des orteils), et viennent s'insérei-aux extrémités postérieures des troisièmes phalanges. Des membranes synoviales lubrifient la portion ten- dineuse de ce muscle dans toutes les gaines lendineuses qu'il traverse. ^ 6. Rapports. Recouvert par le soléaire, par les vaisseaux et nerfs libiaux posté- rieurs, ce muscle recouvre le tibia et le jambier postérieur. Au pied, il est re- couvert par le court fléchisseur commun des orteils el par l'adducteur du gros orteil. c. Action. Le long fléchisseur commun des orteils fléchit la troisième phalange sur la seconde, celle-ci sur la première, la première sur le métatarsien corres- pondant. Lorsque cet effet est produit, ce muscle étend le pied sur la jambe. A raison de l'obliquité de sa portion réfléchie, il renverserait un peu les orleils et la plante du pied en dedans, si l'accessoire ne venait redresser, pour ainsi dire, son action, en môme temps qu'il augmente sa puissance, comme muscle de renforcement. Dans la station, le fléchisseur commun s'oppose au renversement ou à la flexion de la jambe en avant. situation. Figure. Insertions. lusertiou péronière. Aponévro- tique. Inter- osseuse. Direction. Le tendon est aban- donné brus- quement par les fibres charnues. Sa réflexion dans les gouttières astragalien- ue et cal- canéenne. M croise le tendon du long flé- chisseur rommnn. b. — LONG FLÉCniSSEUn DU GROS ORTEIL. Le lojig fléchisseur du gros orteil {¥hl, fig. o32) est le plus externe et le plus vo- lumineux des muscles de la région jambière profonde ; il est prismatique et qua- drangulaire, verlical et charnu dans toute sa portion jambière, tendineux et horizontal dans la portion pédieuse. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, au péroné, d'autre part, à la dernière pha- lange du gros orteil {péronéo-sous-phalanyien du pouce, Chauss.). Sesinsertions péronières ont lieu directement aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné, ainsi qu'au bord interne et au bord externe de cet os. D'autres fibres naissent encore i" de l'aponévrose qui recouvre le jambier posté- rieur (ces deux insertions sont séparées l'une de l'autre par les vaisseaux péro- niers); 2° d'une cloison aponévrofique qui sépare le long fléchisseur du gros or- teil des muscles long et court péronier latéral ; 3° dans une petite étendue, inférieurement, du ligament interosscux. De ces nombreux points d'origine, les fibres charnues se portent obliquement, en bas et en arrière, autour d'un tendon qui règne dans toufe la longueur du muscle, et qu'on aperçoit à la partie inférieure de la jambe, à travers une couche mince de fibres charnues. Celles-ci l'abandonnent brusquement derrière l'arti- culation du pied, au niveau de la gouttière oblique astragalienne dans laquelle ce tendon s'engage ; il se réfléchit dans une gouttière calcanéenne qui fait suite à la précédente elqui est située au-dessous de celle du tendon du long fléchisseur commun, puis il s'enfonce sous la plante du pied. Une gaine fibreuse continue et extrêmement forte maintient ce tendon dans les deux gouttières, qui sont obli- ques en bas, en dedans et en avant. Sous la plante du pied, ce tendon, profon- dément situé, marche d'arrière en avant, croise à angle aigu le tendon du long fléchisseur commun, au-dessus duquel il est situé cl auquel il envoie un pro- longement fibreux assez considérable. Il est ensuite reçu dans une gouttière qui établit la limite entre le court fléchisseur et l'abducteur oblique du gros orteil, passe au-dessous du ligament glénoïdien inférieur de l'articulation mélatarso- phalangienno de col orteil, entre les deux os sésamoïdes de l'articulation, es!769 MUSCLES DE LA JAMBE. reçu dans la gaîne ostéo-fibreu.e de la première phalange, ol va s'implanler, en <i'élar"issant, à l'extrémité postérieure de la seconde. £p s Recouvert par le soléaire, dont il est séparé par une lame aponé- vr iiqufq i"a s épaississanl de haut en bas, recouvert encore par le te,^on d-ÏÏmo'olong nlhisseur du gros orteil -couvre le péroné, K,ai^^^^^^^ P- - rieur l'artère péronière et, en bas, le ligament mterosseuN. En dehors U re perd au long et'au court péronier latéral ; en dedans, il répond mediatement au long fléchisseur commun des orteils. , c Mtion. Ce muscle fléclnt la seconde phalange du gros orteil sur la premier et celle-ci sur le premier métatarsien. Quand cet elTet est produit, il étend e pied sur la jambe. U résulte de l'obliquité de son corps charnu ^^'^ ^^.^^ f ' iend à renverser le gros orteil et le pied en dehors. Sous ce rapport, i est en oppos tion avec le fléchisseur commun des orteils et avec lejambier pos er.eur vZLion tendineuse très-forte qui l'unit au premier de ces muscles, les rend solidaires: il est, en effet, extrêmement rare de les voir se contracter indépen- damment l'un de l'autre. Rapports. En arrière. En avant. En dehors. En dedans. Fléchisseur. Solidarité du long flé- chisseur du gros orteil et du flé- chisseur commun. B. — Aponé'rrose jambière. L'aponévrose jambière forme une enveloppe générale et résistante à toute la jambe, sauf le plan interne du tibia, qu'elle recouvre inférieurement, au niveau et un peu au-dessus des malléoles. a. Sa surface externe est séparée de la peau par le tissu cellulo-graisseux sous- surface cutané danslequelcheminentlesvaisseauxetlesnerfssuperficiels,dontplusieurs traversent l'aponévrose, soit directement, soit après avoir parcouru un certain trajet dans son épaisseur. La veine et le nerf saphènes externes en reçoivent une gaîne complète. , -, i • „u„ surface in- 6. Sa surface interne recouvre, sans adhérence, tous les muscles de la jambe, î'-f»- excepté en haut et en avant, où elle sert d'aponévrose d'insertion aux muscles Première iambier antérieur et extenseur commun des orteils. De cette surface interne cloison apo- naissent, en dehors, f une cloison aponévrotique principale, qui sépare les n<^;™tK,uo muscles de la région jambière antérieure des muscles péroniers ; 2° une autre musculaire, cloison aponévrotique principale, qui sépare les muscles péroniers des muscles i^eu-me de la région postérieure de la jambe. 11 suit de là qu'il existe a la jambe trois ^^.^^^ , grandes loges : une antérieure, une interne et une postérieure. Celle-ci est sub- la jambe divisée en deux autres gaines par une lame aponévrotique transversale, très- '^^'J^^; forte, qui va se renforçant en bas et qui sépare les muscles de la couche pro- ^^.^^ fonde postérieure et les vaisseaux et nerfs tibiaux et péroniers postérieurs des postérieure muscles de la couche superficielle (triceps sural). Enfin, des lames aponévroti- '^l^^^; ques plus ou moins complètes séparent les uns des autres les divers muscles qui „ne lame composent chacune de ces régions. Ainsi, une lame aponévrotique sépare le jambier antérieur de l'extenseur commun des orteils, puis de l'extenseur propre ' ^^^^^^^ du gros orteil ; celte lame se perd ;i la partie moyenne de la jambe. Une lame secondaires, aponévrotique très-forte sépare le jambier postérieur du Oéchisseur commun des orteils, d'une part, et du fléchisseur propre du gros orteil, d'autre part. qui c. Circonférence supérieure. Si nous étudions maintenant la manière dont séparent les l'aponévrose jambière se continue avec l'aponévrose fémorale, nous verrons qu'en arrière l'aponévrose fémorale se prolonge directement sur la jambe, pour '..gucc constituer la portion postérieure de l'aponévrose jambière, qui reçoit en outre, supérieure.770 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Circonfé- rence iiiférieiu'e. Kpaisseur. Direction des fibres. Fig. 533. dans ce sens, une expansion des tendons du biceps, du droit interne, du demi- fendineux et de la bandelette du fuscia lata (***) ; qu'en avant, cette aponévrose se continue avec l'aponévrose fémorale, au-devant de la rotule, et paraît naître directement du bord externe de la lubérosilé antérieure du tibia, de la téte du péroné et du tendon du biceps, que nous avons déjà vus en- voyer en arrière une expansion aponévrotique. d. Par sa circonférence inférieure, l'aponévrose jambière se continue avec les ligaments annu- laires du cou-de-pied, que nous allons décrire tout à l'heure. e. Tixture. Si nous fixons notre attention sur l'épaisseur de l'aponévrose jambière et sur la direction de ses fibres, nous verrons qu'en avant, cette aponévrose est beaucoup plus épaisse qu'en dehors, et surtout qu'en arrière; que, dans le premier sens et dans ses trois quarts supérieurs, elle est composée de fibres obliques entre-croi- sées, dont les unes descendent de la crûte du tibia, les autres, du bord antérieur du péroné; Pet) Pel 4 FAI Face posléiiewc de l'aponévrose jambière (*). Seclion horizontale de la jambe, un peu au-dessus de sa partie tnoyenne (**). que dans le quart inférieur de la région jambière antérieure et dans toute l'é- tendue de ta région jambière postérieure, elle est formée de fibres circulaires. (*) Orifice que traverse lii veine saplièue externe. (••) T(J, tibial antérieur. — EU, extenseur du gros orteil. — Edl, extenseur commun des orteils. — Veb, court péronier latéral. — M, long péronier latéral. S.soléaire.—G.G, jumeaux. —P/o, plantaire grële. — F/il. long nénliisseur du gros ortiMl. — l'VH, long fléchisseur commun des orteils. —T/i, tibial postérieur. — I, vaisseaux libiaux antérieurs. — i, vaisscaiix tibiaiix postérieurs. — *, cloison inlennnsculaire externe.771 MUSCLES DE LA JAMBE. Mais au momcnl où les muscles de la jambe, devenus Icndincux, se réfléchis- sent autour du coude-pied, il était néces- Fis-baii. saire que l'aponévrose jambière leur fournit lum.^ des gaines très-résistantes, pour les mainte- \\\: nir appliquées contre l'articulation; .d'où la nécessité des ligamenls annulaires. I • Ta E. — liigament annnlairc tlu tarae. Les ligamenls annulaires du tarse sont au nombre de trois : le ligament dorsal, le liga- ment interne et le ligament externe. l. Ligament annulaire dorsal du tarse. L'a- ponévrose jambière s'épaissit au niveau de la partie inférieure et antérieure de la jambe et bride la partie correspondante des muscles de cette région {t, fig. o3o). Mais il existe, en outre, un ligament annulaire dorsal du tarse {lig. cruciatum, cr), qui naît du cal- canéum par une extrémité peu large, mais épaisse, au-devant du creux aslragalo calca- néen, se porte de dehors en dedans, s'élargit beaucoup et se décompose, pour ainsi dire, en deux festons, l'un supérieur, l'autre infé- rieur. Le feston supérieur se porte en dedans et en haut, au-dessus de la malléole interne, et se dédouble pour former deux gaines complètes, savoir: l'une interne, qui appar- tient au jambier antérieur; l'autre externe, destinée à l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. Entre ces deux gaines complètes, séparées de la synoviale articulaire par du tissu cellulaire, se voit une gaine incomplète (car le ligament an- nulaire ne s'est pas dédoublé à son niveau), destinée à l'extensem- propre du gros or- teil et aux vaisseaux et nerfs tibiaux anté- rieurs. La gaine interne est la plus élevée et répond à l'extrémité inférieure du tibia; la gaine externe est la plus inférieure, et répond à l'articulation du coude-pied. Le feston inférieur, ou la bifurcation inférieure du ligament annulaire, se dirige d'arrière (•) Pi, ligament rotulicn. — Ta, leudoii du libial anté- rieur. — Edi, tendon du long extenseur commun des or- teils. — E/i/, tendon du long eslcnseur du gros orteil. — FF, muscles péroniers.— t, portion inférieure épaissie de l'aponévrose jambière.—cr, ligament annulaire dorsal du tarse — *, face interne du tibia. — fibres do l'apo- névrose fémorale qui se fixent à la tubérosité antérieure du tibia. — expansion aponévrotique des tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux. ' Épaississe meut de l'a ponévrose jambière. Ligament annulaire dorsal. iïlil Ses deux festons. Dédouble ment du feston supérieur Il fournit l» Deux gaines complètes 2» Une gaine in complète Région antérieure de l'aponévrose jam- bière (').772 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Position rcspcclivc de CCS jjaincs. Feston infé- rieur. Il foui'iiil trois yaiiics aux mêmes muscles. on avant cl de dehors en dedans, pour gagner la partie antérieure du larse et se coiilinucr avec l'aponévrose plantaire interne. Ce feston inférieur est un second ligament annulaire, qui fournit, sur le dos du pied, à chacun des trois muscles Fig. 536. Peb Ligameut annulaire interne du tarse. Sa disposi- tion eu qua- tre gaiues. Disposition de ces qua- tre gaines par rapport aux tendons. Ligament annulaire externe. Ligament annulaire externe et origine du ligament annulaire dorsal du tarse {*). précédents unegaîne moins forte que celle fournie par le feston supérieur, et maintient les tendons solidement appliqués contre le tarse. II. Les ligaments annulaires latéraux du tarse sont deux bandes fibreuses conti- nues à l'aponévrose jambière, d'unepart, aux aponévroses plantaires, de l'autre. i° Le ligame7it annulaire interne naît des bords et du sommet de la malléole interne et va, en rayonnant, s'insérer au côté interne du calcanéum et au bord interne de l'aponévrose plantaire interne. Sous cette gaîne, plus épaisse en bas qu'en haut et complétée par la concavité du plan interne du calcanéum, glissent le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs, ainsi que les tendons du jambier postérieur, du fléchisseur commun des orteils et du fléchisseur propre du gros orteil. Quatre gaines bien distinctes renferment toutes ces parties : la gaine la plus superficielle est destinée aux vaisseaux et au nerf; deux gaines superposées, placées derrière la malléole interne, appartiennent, la plus antérieure, au jambier postérieur, la plus postérieure, au fléchisseur commun des orteils. Bientôt ces deux gaines se séparent, au moment où les deux tendons divergent pour se rendre à leur destination : la gaîne du jambier postérieur se continue jusqu'à l'insertion de ce muscle ; la gaine du fléchisseur commun l'accompagne jusqu'à ce qu'il pénètre sous l'aponévrose plantaire. Quant à la gaîne du flé- chisseur propre du gros orteil, elle est plus inférieure que les précédentes et obHquement étendue le long de l'astragale et du calcanéum, jusque sous l'apo- névrose plantaire interne. 2" Le ligament annulaire externe, étendu du bord de la malléole externe au calcanéum, forme une gaîne commune aux deux péroniers latéraux ; cette gaîne est complétée, en dedans, par les ligaments latéraux externes de l'articulation. (•) TA, tendon d'Achille. — cf, ligarhent péronéo-calcanéen. — tcp, ligament péronéo-astragalien pos- térieur. — EE, muscle pédieux. — Peb, Pel, tendons des muscles court et long péronier latéral. — Kbg, abducteur du cinquième orteil. — 1, 2, ligament annulaire externe, divisé pour montrer les deux gaines des péroniers latéraux. — 3, 4, insertion superficielle et insertion profonde du ligament annulaire dorsal du tarse. .773 MUSCLES UU PIEU. ID'abord unique (Wps, fig. 528), elle se subdivise bientôt en deux gaines (1, % ifig. 530), dont l'une est destinée au tendon du court péronier latéral, et l'autre, ; au tendon du long péronier latéral. § 4. - MUSCLES DU PIED. Les muscles du pied sont répartis entre sa face dorsale, occupée par un seul muscle, le pédieux, sa face plantaire et la région interosseuse. Les muscles de la face plantaire se subdivisent en trois régions : muscles de la région plantaire moyenne ; muscles de la région plantaire interne et muscles de la région plaa- taire extexne. A. — Itég^ion dorsale. PÉDIEUX. Préparation. Enlever l'aponévi-ose dorsale du pied et les tendons des muscles de la ré- gion antérieure de la jambe. Le pédieux {extensor digitorum brevis, Mb, fig. 527), situé à la face dorsale du pied, est un muscle mince, aplati, quadrilatère, divisé en quatre portions anté- rieurement, accessoire du long extenseur commun des orteils. a. Insertions. Il s'insère, d'une-part, au calcanéum ; — d'autre-part, aux quatre premiers orteils [calcanéo-sus^Ualangetiien commun, Chauss.). L'insertion calcanéenne a lieu par une extrémité arrondie 1° dans une petite excavation située en dehors du pied et formée par le calcanéum et l'astragale [creux nstragalo-calcanéen) ; 2° à toute la portion du calcanéum qui est au-devant de ce creux. Cette insertion se fait par des fibres charnues entremêlées de fais- ceaux aponévrotiques. De là, ce muscle se porte d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se divise bientôt en quatre faisceaux charnus, dont chacun re- présente un petit muscle penniforme et ne tarde pas à se terminer par un petit tendon proportionné à la force du faisceau. Le faisceau interne (Ehb), dont quelques auteurs font un muscle à part, est le plus considéruble, parce qu'il est destiné au gros orteil; il se place sous le tendon de l'extenseur propre, qu'il croise à angle très-aigu, et va s'insérer à la face dorsale de l'extrémité posté- rieure de la dernière phalange. Le deuxième, le troisième et le quatrième tendon du pédieux, destinés au deuxième, au troisième et au quatrième orteil, sont également subjacents aux tendons correspondants de l'extenseur commun, qu'ils croisent à angle très-aigu. Arrivés aux articulations métalarso-phalan- giennes, ces tendons se placent en dehors de ceux de l'extenseur commun et se confondent avec eux, pour compléter la gaîne tendineuse de la face dorsale de la première phalange et se terminer comme l'extenseur commun. b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose dorsale du pied, par les tendons des muscles extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil, le pédieux recouvre la rangée métatarsienne du tarse, le métatarse, un peu les muscles interosseux et les phalanges. L'artère pédieuse longe d'abord le bord interne du muscle, qui la recouvre au moment où cette artère va traverser le premier espace interosseux pour devenir plantaire. c. Action. Il étend les quatre premiers orteils; il n'agit que sur la première - nhalange du pouce. Son obliquité le rend propre ;\ corriger la direction oblique Ciii'VEii.Hii'.n et Sék, S"" édition. I. — 50 Leur divi- sion en muscles de la face dorsale, muscles de la face plantaire et muscles inter- osscux. Trois ré- fçions plan- taires. Situation. Figure. Insertion calca- néenne. Direction. Division du muscle en quatre fais- ceaux ou petits mus- cles. Les tendons croisent ceux du long exten- seur commun. Disposition de ces tendons à leurs inser- tions pha- langiennes. Rapports superficiels. Rapport avec l'ar- tère pédieuse. Extenseur. Conséquen- ces de son obliquité.774 DES MUSCLES EN PAnTlCULlEH. Figure. Situation lusci'tions. Calca- néennc. Aponé- vrotique. Direction. Sa division en quatre faisceaux. Cil sens opposé qu'imprime aux orteils l'aclioii du long extenseur commun ; en sorte que l'action opposée de ces muscles se détruit et que les orteils sont étendus directement. 11 n'est pas rare de voir le muscle pédieux présenter un cinquième faisceau, qui va se perdre sur quelqu'une des articulations métatarB(j- phalangiennes. Fip. H37. B. — Bé^iun plautalre moyenne. iNous trouvons dans celte ré- gion le court fléchisseur commun des orteils, l'accessoire du long fléchisseur commun et les lom- bricaux. t. — COUBT FLECHISSEUR COMMIN DES ORTEILS. Préparation. Pour le mettre à dé- couvert, il suffit d'enlever l'aponé- vrose plantaire, qui lui est intime- ment unie en arrière. Le court fléchisseur commun des orteils {Fdb) est un muscle court, épais, étroit postérieurement, terminé antérieurement par qua- tre tendons. a. Insertions. Il s'implante 1° en dedans de la tubérosité externe du calcanéum ; 2» à la face supé- rieure de l'aponévrose plantaire moyenne et d'une aponévrose propre qui règne sur la face in- férieure de ce muscle et paraît une dépendance de l'aponévrose plantaire; 3" il naît, en outre, d'une cloison aponévrotique qui le sépare des muscles de la ré- gion plantaire externe.ll forme u n corps charnu étroit et épais en arrière, qui se porte directement d'arrière en avant, va s'élargis sant, et se divise bientôt en quatre faisceaux, quelquefois seulement en trois qui constituent autant de petits muscles penniformes bien distincts. Les tendons de ces petits muscles, longs et grêles, dégagés des fibres charnues avant d ar- river aux articulations métafarso-pbalangiennes, s'aplatissent, se placent sous (♦) F,F, aponévrose plantaire, coupée au niveau dcl'origine du court fléchisseur «'es orteils F'/6. - .vi abducteur du petit orteil. - Xbk. portion charnue de l'adducteur du B'-»^f^^I^^^'^n'^,",,^^r 1 A6/i', tendon de ce muscle. - FA', tendon du long fléchisseur du gros orted. - Fhb, cou.l lléchisscm du'gros'orteil. — F/ift', Arf/i, abducteur oblique du gros orteil. — L, Inmbrical. KM Muscles superficiels de larégion plantaire {").MUSCLES UU PIED. 775 Kig. 538. les tendons du long fléchisseur commun et dans la mûmc gaine, se b furqu.nt nu niveau de la première phalange, pour laisser passer le tendon du long_ flé- chisseur commun, se creusent en gouttière, se réunissent au-dessus de lui, se bifurquent encore, pour aller se fixer le long des bords de la seconde phalange (d'où le nom de perfomtus, Spigel; •perforé du pied, Winslow). On voit donc que le court fléchisseur des orteils représente, sous le rapport de la division de ses tendons, le fléchisseur superficiel ou sublime des doigts. b. Rapports. Recouvert par l'apo- névrose plantaire et par la peau, ce muscle répond, en haut, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires, au tendon du long fléchisseur commun, à sou accessoire et aux lombricaux, dont il est séparé par une lame aponévrotique. En de- hors, comme en dedans, l'aponé- vrose plantaire envoie un prolon- gement qui isole complètement ce muscle des muscles voisins. c. Action. 11 fléchit la seconde phalange des quatre derniers or- teils sur la première, et celle-ci sur le métatarsien correspondant. 2. — ACCESSOmE DU LONG FI-ÉCHISSEUH COMMUN DES ORTEILS. Ce muscle {Fdpl) forme une masse charnue assez considérable, aplatie, quadrilatère, située à la partie postérieure de la plante du pied. a. Insertions. Il naît, en arrière, par une extrémité bifurquée : 1° par des fibres charnues, de la partie inférieure de la gouttière Muscles delarégionyluntiiire;cout:hi: moijcnne^*). calcanéenne et un peu du liga- ment calcanéo-scaphoïdien ; 2° par un tendon aponévrotique, de la face in- férieure du même os. Ce tendon s'étend quelquefois jusqu'à l'apophyse calca- (•) Le court llccliisscur (les orteils a él6 eulc-vé. Il en est (le même de l'ailtlucleiir du jcros iirteil, dont on n'a laissé <|uc le tendon (kbli). — Vlib, court lléchisscur du gros orteil. — ¥lib', portion de l'ab- ducteur oblique qui se confond on arrière avec le court lléchisseur. — Pdl, long flécbisscur commun des orteils. l'hl, long lléchisscur du gros orteil. — Tp, tendon du libial postérieur. — l'dpl, accessoire du long fléchisseur commun. — Abr/, Kbij', Kliq", abducteur du petit orteil. — Vel, tendon du long péronier latéral. Oç, Vq, opposant et court fléchisseur du cinquième orteil. — f, 2, insertions de l'aponévrose plantaire aux ligaments du bord interne et du bord externe (lu pied. — *, faisceaux d'origine de l'acces- soire du long lléchisscur commun. Double bifurcation du tendon. Insertions sur les bords de la phalange. Rapports. Action. Situation. Figure. Insertions. Direclion.770 DES MUSCLliS EN l'AllTICULIER. iiuiibie 1er- néciinc postérieupc externe. De là. ses libres se portent directement d'arrière en miniiisoii avant, et se terminent delà manière suivante: les fibres inférieures s'implan- (Ics libres ' _ ^ ' cimraues au tcnt au bord externe et un peu à la face inférieure du tendon du fléchisseur leudou (lu commun ; les supérieures, ù plusieurs petites aponévroses qui se réunissent loug lléchis- ^ ' ^ -11,1 seur bientôt entre elles, reçoivent une expansion considérable du tendon du fléchis- commun, ggup propre du gros orteil, et viennent se confondre avec les divisions du tendon du fléchisseur commun, qui augmente d'épaisseur immédiatement après. Rapports. b. 'Rapports. Ce muscle répond, en bas, au court fléchisseur commun des or- teils, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires ; par sa face supérieure, il répond au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Action. c. Actï07i. C'est un muscle de renforcement qui concourt à la flexion des or- teils. A raison de son obliquité, il redresse l'action, oblique dans un sens opposé, du long fléchisseur commun. Identiques aux lom- bricaux dos doigts. Insertions. Rapports. Terminai- son. Action. d. — LOMBIUCAUX DU PIED. Les lombricaux (L), qui constituent une deuxième classe de muscles acces- soires du long fléchisseur commun des orteils, représentent fidèlement les lom- bricaux des doigts : ce sont quatre petites languettes charnues, qui vont en décroissant de dedans en dehors, et dont les deux dernières sont souvent atro- phiées. Ces petits muscles sont étendus de l'angle de division des tendons du long fléchisseur commun au côté interne des premières phalanges des quatre orteils, où ils s'insèrent, et au bord correspondant des tendons des extenseurs, auxquels ils envoient une expansion. On les distingue par les noms numériques de pre- mier, deuxième, troisiéijie et quatrième. Le premier est couché le long du tendon fléchisseur du second orteil. Recouverts par le court fléchisseur des orteils, ces petits muscles se dégagent de dessous l'aponévrose plantaire, dans l'intervalle des gaines que cette aponé- vrose fournit aux tendons fléchisseurs, s'accolent au côté interne de l'articula- tion métatarso-phalangienne correspondante et vont se terminer au côté interne de la première phalange et, par une expansion fibreuse, au bord interne des tendons de l'extenseur commun. Môme action que les lombricaux de la main. Leur divi- sion en mus- cles qui s'insèrent au côté in- terne et muscles qui s'insè- rent au côté externe de la première phalange. C. — Région pluiitaire interne. De môme que pour la ïnain, je diviserai les muscles de l'éminence thénar ou du gros orteil en deux ordres : 1 " ceux qui vont du tarse au côté interne de la première phalange ; 2° ceux qui vont du tarse au côté externe de la même phalange; Ici, comme pour les muscles du pouce, le tendon du long flécliisseur propre du gros orteil est la limite entre ces deux ordres de muscles, de telle sorte que, par la rectification que je propose, le muscle court fléchisseur du gros orteil des auteurs se trouve divisé en deux portions, dont l'interne constitue le court fléchisseur proprement dit, et dont l'externe se trouve rallié à l'abducteur oblique. I.—MUSCLES QUI s'iNSkUENT AU CÔTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU GROS ORTEIL. Préparation. Pour mettre h découvert l'adducteur, il suffit d'enlever l'aponévrose plan- taire interne ; sons le tendon de l'addiicteur, vous trouverez le court nécliissenr.MUSCLliS DU l'IEU. 777 FiK. S39. Le court adducteur et le court tléchisscur forment souvent un seul muscle. Muscles superficiels de la région ■plantaire (*). Situation. Insertions. Calca- nécnnc. Les muscles qui s'insèrent au côtô interne de lu première plialangc du gros orteil, sont l'adducteur et le court fléchisseur de cet orteil. Distincts à leurs insertions postérieures, ces deux muscles sont souvent confondus a leurs in- sertions antérieures : aussi Wins- low les a-t-il réunis sous le nom de thénar du pied. \. — ADDUCTEUR DU GROS ORTlîlL. Ce muscle (A6/i) est le plus su- perficiel de la région plantaire interne. a. Insertions. 11 s'insère : 1° en dedans, à l'apophyse postérieure etî interne du calcanéum; -2'' au ligament annulaire interne, sous lequel passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs ; 3° à la face supérieure de l'aponévrose plantaire interne et à la face infé- rieure d'une lame aponévrotique qui règne tout le long de la face profonde du muscle. De là les fi- bres charnues se portent autour d'un tendon qui s'en dégage, en bas, au niveau du premier cunéi- forme, et que les fibres charnues accompagnent quelquefois, en haut, jusqu'auprès de son inser- tion à l'os sésamoïde interne de la première phalange. b. 'Rapports,. Recouvert par l'apo- névrose plantaire interne, séparé des muscles de la région plantaire moyenne par une cloison fibreuse qui donne insertion à quelques fi- bres charnues, ce muscle recouvre le court fléchisseur propre du gros orteil, l'accessoire du long fléchis- seur commun, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long fléchisseur du gros orteil, l'insertion tarsienne des muscles jambier antérieur et jambier postérieur, les vaisseaux et nerfs plantaires, et les articulations in- ternes du tarse. c. Action. Ce muscle est fléchisseur bien plus encore qu'adducteur du gros Action, orteil. Aponévro- tique. Direction. Insertion à l'os sésamoïde interne. Rapports. (•) F F aponévrose plantaire, coupée au niveau de l'origine du muscle court fléchisseur des orteils ¥db. — AOf/, abducteur du petit orteil. — A4/i, portion charnue de l'adducteur du gros orteil renversé en dedans. —Xbh', tendon de ce muscle. — Fhl, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — FA//, court fléchisseur du gros orteil. — Vhh', K'Ih, abducteur oblique du gros orteil. — L, lombriciil.778 DES MUSCLES EN PAimCULIEU. 2. — C.OUUT FLÉCinSSEUH DU GROS OHTEII.. Uôlimila- tion de ce muscle. Toute lu partie du court flé- chisseur des auteurs qui s'insère à l'os siSsa- moïde in- terne, ap- partient au court (lé- cliisseur. Insertion à la deuxième rangée du tarse. Insertions aponévroti- ques. Direction. Insertions à l'os sésanioi- de interne. Variétés d'insertion. llapports. Prônant, pour la dôlimilation do co musclo, les mômes bases que pour celle flu court flécliisscur du pouce, je n'appelle court fléchisseur que la portion du court fléchisseur des auteurs qui va de la seconde rangée du tarse à l'os sésa- moïde interne de l'arlitulation métatarso-plialangienne du gros orteil, rap- portant à l'abducteur oblique de cet orteil la portion du court fléchisseur des auteurs qui s'insère à Tos sésamoïde externe. Celte modification me paraît suf- fisamment motivée par la règle que nous avons établie pour la distinction des muscles. La communauté des points fixes d'origine ne suffit pas, en effet, pour établir l'unité de deux muscles, si les points d'insertion mobile sont distincts. Une ligne celluleuse et le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil constituent, en avant, la ligne de démarcation entre le court fléchisseur et l'abducteur du gros orteil. a. Insertions. Cela posé, le court fléchisseur du gros orteil {Fhh) naît de la se- conde rangée du tarse, et en particulier du cuhoïde et du troisième cunéi- forme {fig. 539 et 541), par des fibres aponévrotiques qui font suite aux liga- ments inférieurs du tarse et qui lui sont communes avec la partie interne de l'abducteur oblique du gros orteil. Le tendon du jambier postérieur, ou plutôt le prolongement que ce tendon envoie au quatrième métatarsien, fournit en- core quelques insertions aponévrotiques. Les fibres charnues provenant de ces diverses insertions forment un faisceau progressivement croissant, qui, d'abord uni à l'abducteur oblique, s'en isole bientôt et se termine par un tendon qui va s'insérer à l'os sésamoïde interne de l'articulation métatarso-phalangienne et à son ligament glénoïdien. Il n'est pas rare de voir le plus grand nombre des fibres charnues de ce muscle venir se rendre au tendon de l'abducteur du pouce, avec lequel il forme alors un muscle biceps dont il est la courte portion. 6. Rapports. Le court fléchisseur du gros orteil répond, en bas, à l'aponé- vrose plantaire interne et au tendon de l'abducteur du pouce, autour duquel il se moule, et dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté dans le cas de confusion des deux muscles. Remarquez que le court fléchisseur, au mo- ment où finit le corps charnu de l'adducteur, répond supérieurement au ten- don du long péronier latéral et au premier métatarsien. c. Ac^^ow.La même que celle du précédent, mais beaucoup moins efficace et beaucoup moins étendue. Figure. II. — MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÉ EXTERNE DE I.A PREMIÈRE PIIAL.^iNGE DU GROS ORTEIL. Ce sont les muscles abducteur oblique et abducteur transverse. Préparation. Il suffit, pour les mettre "à, découvert de diviser transversalement et de renverser en avant le court nécliisscur commun des orteils, les tendons du fléchisseur commun et son accessoire, en redoublant de précautions au moment où l'on arrive derrière les tûtes des os métatarsiens, pour éviter d'entamer le petit mubcle abducteur transverse. I . — ABDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEIL. Le plus volumineux des muscles de la région plantaire (Adh), prismatique et li'ianpnlaire, remplissant le vaste creux que forment, en bas, les quatre der-MUSCLES DU PIED. 779 Silualiuli. .Ipl l)uul)le iusertiuii postérieiiri'. Diiectiuii. {métatarso-sous-pludangien du pouce, Fig. 540. Chauss.)- ,(. Insertions. Il naît, en arrière par deux origines bien distinctes : l'une, peu considérable, qui lui est commune avec le court fléchis- seur du gros orteil (FA6', fid- ^>3'J)) vient du cuboïde; l'autre, beau- coup plus volumineuse, vient de la gaine du tendon du long péronier latéral, des extrémités postérieures du troisième, du quatrième et du jp^ cinquième métatarsien, et des li- gaments Iransverses qui les unis- .,^4 sent. De ces diverses origines, les ,1^3 fibres charnues se dirigent plus ou moins obliquement en dedans, pour se terminer par un faisceau aponévrotiquc à l'os sésamoïde ex- terne de l'articulation métatarso- phalangienne du gros orteil, et au bord postérieur du ligament glé- noïdien de cette articulation. b. Rapvorts. 11 répond par sa face inférieure au long et au court flé- chisseur commun des orteils, à l'accessoire du long fléchisseur, aux lombricaux et à l'aponévrose plantaire; par sa face supérieure, aux muscles interosseux et à l'ar- tère plantaire externe ; par sa face interne, au premier métatarsien, au tendon du long péronier latéral et au court fléchisseur du pouce. c Action. Il porte très-énergi- — quêment le gros orteil dans l'ab- Muscles de la régionplantaire; couche profonde {*). Action. duction et la flexion. Insertions à l'os sésanioïclo externe. Uapports. 2. _ ADDUCTEHR THANSVERSE DU GROS OltTEU Petit faisceau transversal {transversus pedis, Hiolan, kdh), espèce d'appendice (léchisseur des orteils {Vdb) et l'abducteur du petit orteil (Ai?) ont été divisés an voisinag,- • ion postérieure et e.devés. - AdU, portion principale de l'abducteur obUqne au gros orlc, ' se. _ Vhb, insertion du court (léchisseur du gros orteil. — Kbh, insertion de Situation. [') Le court de leur insert _ \dh', abducteur transver 7 1^" MÔm-'.brj'ros orteil.- F'ipi, insertion de l'accessoire du long fléchisseur commun. - F</i, tendon ' ?on?f écWsséurcon mun._ côp, ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. - Fç, fléchissenr du petit , 'rfounét son orile.- 0?, opposant du petit orteil. - Jpl,^^ interosscux plantaires - J^Z'S qua- ;S Zosse" dor'sal. - insLIioii de l'a'ponévrose plantaire externe a la tubérosité du eiiupiieme métatarsien. - ".insertion de l'aponévrose plantaire moyenne a la même tubérosité.780 DES MUSCLES EN PARTJCULIEH. Figure. C'est un appendice de l'ttliduc- teur obli- que. Insertions au cin- quième mé- tatarsien. Direction. Insertion plialangien- ne confon- due avec celle de l'abducteur oblique. Rapports. Action. du pr6c6denl, représenté h la main par les fibres transversales de l'adducteur du pouce; étendu du cinquit^me métatarsien à l'os sésamoïde externe de l'arti- culation métatarso-plialangiennc du gros orteil {métatarso-sous-phalanyien trans- versal du pouce, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle, variable pour la force, naît, en dehors, au-dessous de là tûte du cinquième métatarsien, par une languette tendineuse et charnue qui se porte transversalement en dedans. A cette languette charnue s'ajoutent d'autres fibres, nées du ligament transverse antérieur du métatarse et de l'apo- névrose interosseuse. Toutes viennent s'insérer au côté externe de la première phalange du gros orteil, en confondant souvent leurs insertions avec celles de l'abducteur obHque. h. Rapports. Ce muscle répond, en bas, aux tendons des muscles long et court fléchisseur commun des orteils et aux lombricaux; en haut, aux interosseux. Il est logé dans la partie antérieure de l'excavation profonde du métatarse; une gaîne aponévrotique particuhère lui est destinée. c. Aclion. Abducteur du gros orteil, il rapproche les têtes des os métatarsiens. D — Région plantaire externe. Elle est constituée par l'abducteur et par le court fléchisseur du petit orteil. pigure. Situation. Insertions. Direction. Faisceau charnu de renforce- ment. Variété anatomique de termi- naison. Action. 1 . — ABDUCTEUR DU PI2TIT ORTEIL. Préparation (commune pour l'abducteur et le court fléchisseur). Il suffit, pour décou- vrir le premier de ces muscles, d'enlever l'aponévrose planéaire externe, et, pour décou- vrir le second, d'enlever ou de renverser le premier. De môme forme, de même structure, et à peu près de môme volume que l'adducteur du gros orteil; étendu du calcanéum à la première phalange du petit orteil {calcanéo-sous-phalangien du petit orteil, Chauss.). a. Insertions. Ce muscle {Khq fig. 539) naît, par des fibres à la fois apo- névrotiques et charnues, de l'apophyse calcanéenne externe, du côté externe de l'apophyse calcanéenne interne, et d'une aponévrose qui règne sur la face supérieure de ce muscle. De ces diverses insertions, qui ont lieu d'une ma- nière successive, les fibres charnues se portent obliquement autour d'un ten- don, qu'elles abandonnent au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. Le corps charnu du muscle semble finir là; mais il est continué par d'autres fibres, qui naissent de la face supérieure de l'aponévrose plantaire externe, et qui vont s'insérer, tantôt au tendon commun, tantôt isolément, mais à côté de ce tendon, à la partie externe de la première phalange du petit orteil. Il arrive souvent qu'un petit faisceau charnu, détaché du corps du muscle, va s'implanter à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, en même temps qu'une languette de l'aponévrose plantaire externe qui lui sert de tendon. b. Action. Abducteur et fléchisseur du petit orteil. COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. Figure, Situation. Petit faisceau charnu couché le long du bord externe du cinquième méta- tarsien, faisant suite à la série des muscles interosseux, avec lesquels il a élc longtemps confondu {interosseus, Spigel), étendu de la deuxième rangée du tarseMUSCLES UU PIEU. 78 .cl du cinquième métatarsien à la première phalange du petit orteil {turso-sous- .phalanqien du petit orteil, Ch&m%., Fq,fig.h'i^)- a. Insertions. 11 naît !<> de la couche Hgamenteuse qui revût la face plantaire ^de la rangée mélalarsiennc du tarse; 2» de l'extrémité postérieure du cin- cquiéme métatarsien, et se termine au côté externe de la première phalange ,du petit orteil, ou, plus exactement, au bord postérieur du ligament glenoidien .de l'articulation mélatarso-phalangienne de cet orteil. Un certain nombre de I fibres charnues vont s'insérer tout le long du bord externe du cinquiime imélalarsien; ces libres forment quelquefois un petit muscle distiact, qui re- Iprésente l'opposant du petit doigt de la main (Og). b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose plantaire, devenue extrêmement ! mince à son niveau, recouvert parle tendon de l'abducteur du petit orteil, ce imuscle recouvre le cinquième métatarsien elle premier inlerosseux plantaire. c. Action. La même que celle du précédent, sous le rapport de la flexion, I mais moins énergique et moins étendue. Insertion postérieure, insertion à la première phalange. Fibres qui \ont s'insé- rer au cin- quième mé- tatarsien. Elles sont le vestige de l'opposant. Rapports. Action. E. — Région interosseu^c. Fie. b41. MUSCLES INTEROSSEUX. Les interosseux du pied, représentant très-exactement ceux de la main, don- nent lieu aux mêmes considérations. Ils s'insèrent t" aux facettes latérales de l'espace interosseux dans lequel ils sont contenus; 2° au côté externe et inférieur des premières phalanges, et nullement aux bords des tendons des muscles extenseurs. Ils sont au nombre de sept, savoir : quatre inter- osseux dorsaux, et trois interosseux plain taires, auxquels on peut ajouter l'abducteur oblique du 1 gros orteil, qui n'est autre chose qu'un inter- osseux plantaire renforcé. Comme à la main, les interosseux dorsaux sont tous abducteurs, par rapport à l'axe du pied, et les interosseux plan- taires, tous adducteurs; mais l'axe du pied, au lieu d'occuper l'orteil du milieu, doit passer par le second orteil. Comme à la main, les interosseux dorsaux proéminent dans la région plantaire, à côté des interosseux plantaires; et telle est l'étroitesse des espaces interosseux du pied, que ces mus- cles appartiennent bien plus à la région plan- taire que ceux de la main à la région palmaire. Aussi les muscles interosseux plantaires qui répondent au quatrième et au cinquième orteil, s'insèrent-ils, non-seulement aux deux tiers inférieurs du plan interne du métatarsien cor- respondant, mais encore à la facette inférieure de l'extrémité postérieure du même métatarsien. Il résulte de là que les muscles interosseux, vus du côté de la face plantaire, paraissent un tout continu, dans lequel il serait diflicile (•) Les interosseux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les inlerosseux plantaires par des lignes pointiilécs, et les vrrilables abducteurs, par dos lignes interrompues. Figure schéinuiique des muscles interosseux du pied {*). Les interos- seux du pied sont iden- tiques aux interosseux de la main. Au nombre de sept : Quatre dor- saux ; Trois plan- taires. Les inter- osseux dorsaux sout tous abducteurs. Et les inter- osseux plan- taires tous adducteurs. Situation des i nter- osseux dor- saux et plantaires. Ils semblent former un tout continu. Lamelles aponévroti- qucs qui sé- parent les paires de cluK|ue es- pace.782 DES MUSCLES EN l'ARÏlCULlE». Insertion des iutei'os- seux ilor- siiux à deux métatar- siens. Insertion des interos- seux plan- taires à un seul mé- tatarsien. Rapports. de faire la part des muscles de chaque espace interosseux, si l'aponévrose in- terosseuse plantaire n'envoyait des prolongements qui les séparent les uns des autres. D'autre part, une ligne ccUuleuse établit la ligne de démarcation entre l'interosseux dorsal et l'interosseux plantaire de chaque espace. Du reste, comme à la main, les interosseux dorsaux s'attachent à la fois aux deux métalarsiens correspondants, mais plus spécialement à la face latérale du métatarsien qui ne regarde pas la ligne médiane du pied (t ) ; comme à la main encore, leur extrémité postérieure est traversée par les artères perforantesposté- rieures, et par l'artère pédieuse elle-même pour le premier interosseux dorsal. Les interosseux plantaires ne s'attachent qu'à l'un des métalarsiens, au plan la- téral qui regarde la Ugne médiane du pied ; encore ne s'insèrent-ils pas à toute l'épaisseur de ce métatarsien, mais seulement aux deux tiers inférieurs de celle épaisseur, couverls qu'ils sont par les interosseux dorsaux. Contrairement à ce qui a lieu à. la main, les tendons des muscles inlerosseux plantaires ne vien- nent nullement s'unir aux tendons des muscles extenseurs et vont s'insérer au tubercule que présente inférieurement et de chaque côté l'extrémité postérieure de la première phalange. Les rapports généraux des interosseux sont les suivants : en haut, ils sont séparés des tendons extenseurs par une lamelle aponévrotique : c'est l'aponé- vrose dorsale interosseuse; en bas, ils sont séparés des muscles intrinsèques du pied par une aponévrose très-forte, beaucoup plus forle qu'à la main : c'est l'a- ponévrose interosseuse plantaire profonde, qui envoie des cloisons entre les diverses paires de muscles interosseux. • Aponévrose dorsale du pied. Aponévrose pédieuse. Aponévro- ses interos- seuses dorsales. F. — AponévroHCB «lu pie«l. Ce sont les aponévroses dorsales et les aponévroses plantaires. •1 . — APONÉVROSES DORSALES DU PIED. Elles comprennent l'aponévrose dorsale proprement dite, l'aponévrose pédieuse et les apo7iévroses interosseuses dorsales. Tandis que le bord postérieur du ligament annulaire se confond avec 1 apo- névrose jambière, qui semble s'implanter-sur lui, le bord antérieur de ce mémo ligament se continue avec Vapo7iévrose dorsale du pied : c'esl une lame aponévro- tique mince, qui recouvre tous les tendons de la région dorsale du pied, se perd, en avant, au niveau des extrémités antérieures des os du métatarse, et s'attache, sur les côtés, aux bords du pied, en se continuant avec 1 aponévrose plantaire. Ces tendons sont, d'autre part, séparés du muscle pedieux par une aponévrose plus ténue, qui engaîne ce dernier muscle : c'est l aponévrose pé- dieuse. Enfin, sur cette même face dorsale du pied, se voient les aponévroses inter-osseuses dorsales, au nombre de quatre, une pour chaque espace interos- seux. 2. — APONÉVROSES PLANTAIRES. Les aponévroses plantaires sont au nombre de trois, savoir : une moyenne et deux latérales. (1) II m'a paru qno. la ph.parl dus interossoux dorsaux du pied ne s'inséraient qu'à un seul métatarsien.MUSCLES DU PIIÎD. 783 a. L'avonévrose plantaire moyenne, extrûtnement forte, s impbnlc a la U bé o- silé inten.o du calcanéum, so,r6tr6cil immédiatcmcnl, puis s élargit S'adue le- meul, saus dimiuucr uotablcmcnt d'épaisseur. Parveuue au uiveau des extré- mités antérieures des métatarsiens, elle se divise en quatre bandelettes qm se bifurquent elles-mêmes presque immédiatement pour embrasser es tendons fléchisseurs des quatre derniers orteils, se moulent sur les parties latérales de ces tendons, leur forment une gaine presque complète qui s insère au bord su- périeur et aux bords latéraux du ligament glénoïdien inférieur des articulations mélatarso-phalangiennes, et se continuent avec les gaines tendineuses des or- teils. Ces quatre gaines sont séparées par trois arcades, sous lesquelles passen les lombricaux, les muscles interosseux, et les vaisseaux et nerfs plantaires, il existe une parfaite analogie entre l'aponévrose plantaire moyenne et 1 aponé- vrose palmaire moyenne. Seulement la première est beaucoup plus résistante ; elle constitue, pour le pied, un véritable ligameni, qui s'oppose efficacement a l'extension forcée des phalanges sur les os du métatarse, et maintient la voûte antéro-poslérieure de la face plantaire du pied. Les bords de l'aponévrose plan- taire moyenne se recourbent de bas en haut, pour embrasser, de chaque côte, le court fléchisseur commun des orteils, se continuer avec les aponévroses la e- ralesel former, entre les muscles de la région plantaire moyenne et les musctes des régions plantaires latérales, des cloisons complètes en avant, incomplètes en arrière. Par sa face supérieure, cette aponévrose donne insertion, en arrière au court fléchisseur des orteils. L'aponévrose propre de ce muscle semble se déta- cher de la face supérieure de l'aponévrose plantaire. Des fibres transversales brident, en avant, l'aponévrose plantaire. Je signalerai à cette occasion d'autres fibres transversales, bien distinctes des précédentes véritable ligament transverse, propre aux quatre derniers orteils, qui repond à la partie moyenne de la face inférieure des premières phalanges de ces orteils, et qui est éminemment propre à s'opposer à leur écartement. _ ^ b Des aponévroses plantaires latérales, l'externe, très-forte dans sa moitié posté- rieure, mince dans sa-moitié antérieure, donne attache, par sa face supérieure, à l'abducteur du petit orteil et se bifurque au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. La branche externe de sa bifurcation est extrême- ment forte; elle va s'insérer cà l'apophyse de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et peut être considérée comme un moyen dumon très- puissant pour l'articulation de cet os avec le cuboïde. Vaponévrose plantaire in- terne estmince, comparativement à l'aponévrose plantaire externe. Eile com- mence, en arrière, par une arcade étendue de la malléole interne au calcanéum ; par son bord interne, elle s'attache au bord interne du tarse et se continue avec le ligameni annulaire dorsal et avec l'aponévrose dorsale du pied; par son bord externe, elle se continue avec l'aponévrose plantaire moyenne, ou plutôt elle se réfiéchit de bas en haut, pour compléter la gaine des muscles internes du pied. Les trois aponévroses dont je viens de parler, forment trois gaines bien distinc- tes dans leurs cinq sixièmes antérieurs, mais qui communiquent entre elles en arrière. La gaine plantaire interne contient les muscles adducteur et court fléchisseur du gros orteil, que sépare l'un de l'autre une lame aponévrotique fort mince ; elle contient, en outre, l'artère et le nerf plantaires internes. La fjaine plantaire externe renferme l'abducteur et le court fiécliisscur du pe- tit orteil, que sépare également l'un de l'autre une lame aponévrotique. Aponévrose |ilaiit(iira nioveum;. ] Sa (livisiou eu quatre bandelettes qui se bi- furquent el- les-mêmes. Des quatre gaines. Des trois arcades qu'elles in- terceptent. Résistance de l'apo- névrose plantaire jnovcime. Fibres transversa- les qui bri- dent l'apo- névrose plantaire. Aponévrose plantaire externe. Sa bifurca- tion. Aponévrose plantaire interne. Gaine plantaire interne. Gaine plantaire externe.DES MUSCLES EN FAKTICULIEK. 784 Oauic plnutuirc nioyeime. Gaines diverses des muscles du pied. Aponévrose inter- osseuse inférieure. Gaines plia- langieunes des tendons fléchisseurs. Enfin, la gaine 'plantaire moyenne renferme le court fléchisseur commun des orteils, le tendon du long fléchisseur commun, l'accessoire, les lombricaux, le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, l'abducteur oblique et l'abduc- teur transverso., les vaisseaux et les nerfs plantaires externes. La gaîne du court fléchisseur commun est complétée, en haut, par une lame aponévrotique qui la sépare des tendons du long fléchisseur commun et de l'accessoire. Nous trou- vons une gaîne propre pour l'abducteur oblique, et une subdivision de cette gaîne pour l'abducteur transverse. Cette gaîne propre est formée, en haut, par l'aponévrose interosseuse, en bas, par une lame aponévrotique mince, fixée à la circonférence de l'excavation profonde dans laquelle sont logés les ab- ducteurs. Enfin, Vapotiévrose interosseuse inférieure est remarquable par son épaisseur et par les cloisons qu'elle envoie entre les paires de muscles inter- osseux. Quant aux gaines qui reçoivent les tendons fléchisseurs des orteils au niveau des phalanges, elles ressemblent si exactement à celles des fléchisseurs des doigts que je ne puis que renvoyer à ce que j'ai dit plus haut à ce sujet. Nous trouvons également pour les tendons des muscles des orteils le mûme système de synoviales et de cellulosité lâche et membraneuse que pour les tendons des doigts. Partout où il y a gaîne tendineuse et osseuse, le glissement est favorisé par une synoviale; il n'y a, au contraire, qu'une cellulosité lâche et membra- neuse partout où il y a glissement sur une aponévrose de contention.TABLEAU DES MUSCLES DANS L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE est important de connaître les muscles dans l'ordre de leur superposition ...portance :dre lopographique, il ne l'est pas moins de les connaître dans 1 ordre de C^est pour concilier autant que po^iMe es avantages de ces deux manières de présenter la myologie qu après a.ou suivi l'ordre topographique dans la description des muscles en par icuher je vais présenter ici le tableau des muscles classés d'après leurs rapports physiolo- giques. Une remarque essentielle à faire, c'est que les dénominat^ions de musc es du bras, de la cuisse, etc., n'ont pas la môme acception dans une et autre méthode. Ainsi, par muscles du bras, on entend, dans la méthode topographique, les muscles qui occupent la région du bras, tels que le deltoïde, le biceps, etc. ; dans la méthode physiologique, les muscles qui meuvent le bras sur 1 épaule, savoir • le grand pectoral, le grand dorsal, etc., lesquels sont des muscles du tronc dans l'ordre topographique. Règle générale : les muscles qui meuvent un os, occupent le segment de membre placé au-dessus de cet os. 1. — MUSCLES DE LA COLONNE VERTÉBRO-CRANIENNE. lisse divisent en extenseurs, fléchisseurs et muscles latéraux ou fléchisseurs latéraux, qui inclinent la colonne vertébrale, soit à droite, soit à gauche. Il n y a point de rotateurs proprement dits, la rotation ayant été confiée aux mêmes muscles qui font exécuter les mouvements d'extension. 10 Extenseurs. Ils occupent la région postérieure de la colonne vertébrale Ce sont • 1° les muscles spinaux postérieurs ou longs du dos, divisés en sacro-lom- baire long dorsal et transversaire épineux ; 2» et 3° le transversaire du cou et le petit complexus, que l'on peut regarder comme des faisceaux de renforce- ment du long dorsal; 4° le splénius ou long dorsal de la léte et du cou ; 5" le (1) L'usage plutôt que ma conviction personnelle, m'a fait préférer l'ordre topogra- nhique h l'ordre physiologique. La seule objection qu'on puisse faire à l'ordre pliysiolo- giquc, est celle-ci : « cet ordre ne permet pas de disséquer tous les muscles sur le môme sujet.'» Cette objection ne porte que sur un petit nombre de régions, et comme ces régions sont paires, ne peut-on pas sacrifier les muscles superficiels d'un côté ? D'ailleurs, rien n'empêche de remettre l'étude des muscles profonds après celle des muscles super- ficiels. J'engage donc les élèves à suivre dans leurs dissections, tantôt l'ordre physiolo- gique, tantôt l'ordre topographique. dans l'ordi-c pliysioln- Kique. Remarque importante. Division des muscles de la colonne vertébrale. Muscles extenseurs.786 MYOLOGIE. grand complexus ou transversaire épineux de la tête; G" les inter-épineux, parmi lesquels on peut comprendre le grand cl le petit droit postérieur de lu tôle; 7" le grand oblique ou épineux transversaire de l'atlas; 8» le petit oblique ou transversaire épineux de la tûte. Muscles lié- 2° Fléchisseurs. Ils occupent la région antérieure de la colonne vertébro-crâ- ciusseurs. tienne. Les principaux llécliisseurs ont été transportés en avant, et s'attachent au sternum et à ces longues apophyses transverses qu'on appelle côtes; ce sont : i° le grand droit de l'abdomen; 2" le slerno-cléido-mastoïdien. D'autres mus- cles qui concourent à la flexion, occupent la région cervicale antérieure pro- fonde; ce sont : le grand droit antérieur de la léte, le petit droit antérieur et le long du cou. Muscles 3° Fléchisseurs latéraux. Ce sont : 1» les intertransversaires du cou et des lom- ''latéraux ' V>^vmi lesquels je range le droit latéral de la fêle; 2° le scalène antérieur et le scalène postérieur ; 3" le carré des lombes. II. — UUSCJ.es de I.A CHAKPENTE TH0HAC0-ADD0MINALE. Les muscles des côtes ne sont ni élévateurs ni abais- scurs. muscles des parois ab- dominales. Ce sont : 1° les intercostaux externes et internes, qui ne sont ni élévateurs ni abaisseurs; 2» de petits muscles accessoires, savoir : les sous-costaux de Ver- heyen et les sur-costaux; ces derniers sont des élévdeurs; 3° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un élévateur; 4° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un abaisseur; 5° le petit dentelé antérieur ou triangulaire du sternum, abaisseur; 6° le diaphragme, cloison musculeuse qui a pour usage principal d'agrandir le diamètre vertical du thorax. Les muscles des parois ab- dominales sont tellement liés d'action avec les muscles du thorax que leur des- cription se trouve naturellement placée à côté de celle des muscles précédents; on peut les considérer comme des expirateurs, ils sont tous abaisseurs des côtes ; ce sont : 1° le grand oblique, qui n'est autre chose qu'un grand intercostal externe, étendu entre les côtes et le bassin; 2° le petit oblique, qu'on peut con- sidérer comme un grand intercostal interne : le crémaster en est, au moins en partie, une dépendance; 3" le transverse, qui peut ôire considéré comme for- mant avec le diaphragme un seul et même muscle, interrompu par les inser- tions costales. ,[,. MUSCLES QUI MEUVENT LA MACHOIRE INFÉRIEURE. La mâ- choire supé- rieure est dépourvue de muscles. Muscles qui meuvent la mâchoire inférieure. lo Éléva- teurs. 2» Diduc- teurs. Les OS de la mâchoire supérieure étant articulés entre eux et avec le crâne d'une manière immobile, on ne trouve pas de muscles propres qui s'y insèrent. Ce n'est pas pour la mâchoire supérieure qu'existent les muscles faciaux, véri- tables peauciers, qui ne s'insèrent aux divers os de la face que pour y prendre un point fixe. 11 n'en est pas de même de la mâchoire inférieure, qm est pourvue de deux ordres principaux de muscles, d'élévateurs et à'abaisseurs, auxquels sont associés des muscles diducteurs. Les muscles élévateurs et diduc- teurs sont prépondérants; les muscles abaisseurs n'ont d'autre fonction que de ramener la mâchoire au point d'où elle doit partir pour s'élever. 10 Élévateurs. Ce sont : les masséters, les temporaux et les ptérygoïdiens in- ternes. 2° Diducteurs : les ptérygoïdiens externes.TABLEAU DRS MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 787 30 Maiss..s. Ce sont les muscles de la région sus-hyoïdicnnc et de la région a^^ u... sous-hyoïdienne, et pins particnlièrement le digastrique. IV. — MDSCLES QUI MEUVENT I.'oS HYOÏnE. Us se divisent en élévateurs et abaisseurs : iib se uivioi- répinn sus-livoïdienne ; ce sont . les „i,,is,!s en (.es élévateurs appartiennent tous à la région sus nj-u , élévateurs slylo-liyoïdicns, les mylo-liyoïdiens et les gonio-liyoïdiens. _ Vos abmsscurs sont les muscles de la région ^---}^yf;f,7;;,;XhyÏ sterno-hjoïdiens, les sterno-thyroïdiens, les Ihyro-hyoïdiens et les scapulo liyoi diens. V, _ 51USC1.ES QUI MEUVENT LE BASSIN. on cherche vainement des muscles propres ^^^^^^^^^-'''^^'^'^^ est le seul muscle intrinsèque. Les muscles exlnnséques qui «^^"^'^^ l'ippart enuent pas à cette cavité, dont les parois doivent seulemen servir de noint fixe à ces divers muscles, et ce n'est que dans certaines circonstances que e basSn échange son rôle de ^oint fixe pour celui de point mobile. Ainsi dans a nos ion horizontale, dans l'action de grimper, dans l'attitude renversée du bafeleu^ c'est le bassin qui se meut sur la colonne vertébrale, d'une part, et sur le fémur, de l'autre. VI. - MUSCLES QUI MEUVENT l'ÉPAULE. Les muscles de l'épaule se divisent en élévateurs et abaisseurs ; les uns et les autres sont rotateurs. Les élévateurs sont : le trapèze, le rhomboïde et 1 angulaire. Les abaisseurs sont : le petit, pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. U faut bien distinguer les élévateurs et les abaisseurs de 1 épaule des élévateurs pt des abaisseurs du moignon. vu. _ MUSCLES QUI MEUVENT LA CUISSE SUH LE DASSIN. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et rotateurs. Les mûmes muscles sont extenseurs et abducteurs : ce sont les trois fessiers, grand, moyen et petit. La flexion a pour agent le seul psoas-iliaque. _ L'adduction est confiée à quatre muscles, le pectiné et les trois adducteurs 1 a rotation en dehors a pour agents spéciaux six petits muscles : le pyramidal, les deux jumeaux pelviens, l'obturateur interne, le carré fémoral et 1 obtura- teur externe. , p • , . ■ * ♦ i La rotation en dedans a pour agent le tenseur du fascia-lata, mais surtout la partie antérieure des muscles moyen et petit fessiers. Le bassin n'a pas do muscle propi'C. Les muscles qui meuvent l'épaule se divisent en élévateurs et abais- seurs. Les mêmes muscles sont exten- seurs et ab- ducteurs. Un seul nmscle flé- chisseur. Muscles ad- ducteurs. Rotateurs en dehors. Rotateurs ci\ dedans. VIII — MUSCLES QUI MEUVENT LE DRAS SUR I.'Ét'AULE. rp« mn<;rlPs se divisent en abducteurs, qui sont en mùmc temps fléchisseurs, en Division des VjL-S iiiua».>»'--o _ . , , 1 tniicnlpt; fini adT^cZnirm^otateurs. On cherche en'vain des muscles propres pour le mou- ■""^^^J;; j' vemcnt en avant ou de flexion, et pour le mouvement en arrière ou d'extension; ces mouvements sont opérés par les muscles adducteurs et abducteurs. ') le bras surl'épaule.788 MYOLOGll;;. Les abducteurs sont le deltoïde, le coraco-brachial et le sus-épiiieux. Les adducteurs sont le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond. Les rotateurs sont le sous-épineux et le petit rond, pour la rotation en de- à hors; le sous-scapulaire, pour la rotation en dedans. 1 IX. — MUSCLES OUI MEUVENT LA JAMBE SUR LA CUISSE. Ces musclasse divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont : le biceps féoioral, le derai-tendineux, le demi membra- neux, le poplilé, le couturier et le droit interne. L'extension est confiée à un seul muscle, le triceps fémoral, dont le droit anté- rieur forme la longue portion, et le iriceps fémoral des auteurs les deux autres portions, le vaste externe et le vaste interne. Je ferai remarquer que tous ces muscles, naissant du bassin, ont le double usage de mouvoir la jambe sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin. X. — MUSCLES QUI MEUVENT l'aVANT-BUAS SUR LE BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont le biceps et le brachial antérieur. Les extenseurs sont le triceps brachial, dont la longue portion représente le droit antérieur du tii- cpps fémoral et l'anconé. XI. — MUSCLES QUI MEUVENT LE RADIUS SUR LE CUBITUS. Ces muscles se divisent en rotateurs de dehors en dedans, ou pronateurs : ce sont le rond pronateur et le carré pronateur; et en rotateurs de dedans en de- hors, ou supinateurs : ce sont le long supinafeur'et le court supinateur. Les pre- miers occupent la région antérieure ; les seconds, la région postérieure de l'avant-bras (l). Xn. — MUSCLES QUI MEUVENT LA MAIN SUR l'AVANT-BRAS. Ces muscles se divisent en fléchisseurs et extenseurs. Les fléchisseurs sont le radial antérieur ou grand palmaire, le petit palmaire et le cubital antérieur. Les extenseurs sont les deux radiaux externes et le cubital postérieur. L'adduction et l'abduction sont confiées aux muscles extenseurs et fléchisseurs. XIU. — MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et abducteurs. Extenseurs. Les extenseurs sont l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le long abducteur du pouce, le long et le court extenseur du pouce, l'extenseur propre de l'index, les lombricaux et les interosseux. (1) Il est à remarquer que, par exception à la règle générale que j"ai posée plus haut, ces muscles occupent, non le segment de membre située au-dessus de l'avant-bras, c'est-à- dire le bras, mais l'avant-bras lui-môme.TABLEAU DES MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 789 Les fléchisseurs sont le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur pro- Ibud avec les lombricaux qui en dépendent et le long fléchisseur propre du pouce. ^ , . , Les extenseurs et les fléchisseurs des doigts appartiennent aux régions de l'avant-bras ; les addii' teurs et les abducteurs appartiennent tous à la mam : ce sont les interosseux dorsaux et palmaires, au nombre de sept, quatre dorsaux et trois palmaires. D'autres muscles ont été surajoutés au pouce et au petit doigt. Les muscles surajoutés au pouce sont : f ceux qui constituent l'éminence thénar : court ab- ducteur, opposant et court fléchisseur; 2° l'adducteur du pouce, qui n'est autre chose qu'un interosseux palmaire. Ces muscles donnent aux mouvements de flexion et d'opposition du pouce une très-grande énergie. Les muscles surajoutés au petit doigt constituent l'éminence hypolhénar; ils sont la répétition des muscles de l'éminence thénar : ce sont le court abducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, et non point quatre, comme au pouce, c'est parce quel'interosseux palmaire du petit doigt, qui représente l'adducteur du pouce, n'offrant rien de particuher, est décrit avec les autres interosseux palmaires. Fléchis- seurs. Les adduc- teurs et ab- ducteurs ap- partienneut à la région métacar- pienne. Musclessur- ajoutés au pouce. Muscles siu'- ajoutés au pelit doigt. XIV. MUSCLES QUI MEUVENT LE PIED SDR LA JAMBE. Ces muscles sont divisés en fléchisseurs et extenseurs. Ces mêmes muscles im- priment à l'articulation des deux rangées du tarse un mouvement de rotation qui répond à l'adduction et à l'abduction. Les extenseurs sont les jumeaux et le soléaire ou le triceps sural, avec lequel jiuscies dl- on décrit un petit muscle rudimentaire, le plantaire grêle; le jambier ou tibial postérieur et les péroniers latéraux. 11 n'y a qu'un seul muscle fléchisseur, savoir le jambier antérieur. Le péro- nier antérieur, quand il existe, n'est qu'une dépendance de l'extenseur com- mun des orteils. On ne trouve pas à la jambe de muscles analogues aux pronateurs et aux su- pinateurs de l'avant-bras. •visés en extenseurs et fléchis seurs. XV. — MUSCLES QUI MEUVENT LES ORTEILS. Ces muscles sônt divisés en extenseurs et en fléchisseurSi Les extenseurs sont l'extenseur commun des orteils et le péronîer antérieur réunis, l'extenseur propre du gros orteil et le pédieux ou petit extenseur des orteils. Les fléchisseurs sont le long fléchisseur commun des orteils, son accessoire, et les lombricaux, qu'on peut considérer comme des dépendaiices du long flé- chisseur; le court fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Conirairement à ce qu'on a vu pour les doigts, plusieurs extenseurs et flé- chisseurs l'ont partie des muscles intrinsèques du pied. Comme à la mam, les adducteurs et abducteurs des orteils occupent les régions thénar, hypothénar et interosseuses. Les interosseux sont les adducteurs et les abducteurs des orteils; ils sont au nombre de sept, dont quatre dorsaux et trois plantaires. CnuvEiMni'.n et Sée, 5" édition. I. — SI Miiscles extenseui'S Fléchis- seurs. Addutleur et abduc leurs.MYOLOGIE. 790 Les muscles surajoutés au gros orteil sont les muscles de l'éminence tliénar du pied, court abducteur et court fléchisseur; l'abducteur oblique et l'abduc- leur transverse du gros orteil. Musciessur- Les muscles surajoutés au petit orteil sont les muscles de l'bypothénar du ajoutés, pjg^ . abducteur et court fléchisseur de cet orteil. XVI. — PEAUCIERS. Les peau- ciers sont concentrés à la face. Peauciers de l'aui'i- culc. Peauciers des pau- pières. Divisés en constric- teurs. Et en dila- tateurs. Peauciers du nez. Peauciers des lèvres. Ces muscles, qui s'insèrent à la peau, au moins par une de leurs extrémités, sont tous, chez l'homme, à l'exception du palmaire cutané, concentrés à la face, autour des ouvertures qu'elle présente. Les peauciers de l'auricule sont destinés à l'ouverture du conduit auditif externe; ils sont à l'état de vestige chez l'homme : ce sont les auriculaires et une portion de l'occipital. Les muscles des paupières se divisent en constricteurs et en dilatateurs. Il n'y a qu'un seul constricteur, l'orbiculaire des paupières; le sourciller, que nous avons décrit comme une des origines du frontal, peut être considéré comme son accessoire. Il y a deux muscles dilatateurs : l'élévateur de la paupière supérieure et le frontal. Les peauciers du nez sont au nombre de cinq paires : le pyramidal, qui n'est autre chose qu'une languette d'origine du frontal, l'élévateur profond et quel- quefois l'élévateur superficiel, le pinnal transverse, le pinnal radié ou myrfi- forme. Les peauciers des lèvres sont : I ° un constricteur, la portion labiale du bucci- nato-labial ou muscle orbiculaire ; 2° neuf paires de dilatateurs, qui sont l'élé- vateur superficiel^ l'élévateur profond, le grand zygomatique, le canin, la por- tion buccale du buccinato-labial ou buccinateur, le triangulaire, le carré, le peaucier proprement dit ou peaucier du cou, et souvent deux muscles acces- soires, le risorius et le petit zygomatique.TABLEAU GÉNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES'" r. _ COLONNE VERTÉBRALE La colonne vertébrale donne inserlion : i° aux muscles qui meuvent les ver- tèbres les unes sur les autres et la tûte sur la colonne vertébrale ; 2° à plusieurs des muscles qui meuvent les côtes ; 3° à plusieurs des muscles qui meuvent les membres supérieurs, savoir : à ceux qui meuvent l'épaule sur le Ironc, à ceux qui meuvent le bras sur l'épaule ; 4° à plusieurs des muscles qui meuvent le membre inférieur, savoir : à ceux qui meuvent la cuisse sur le bassin. Les vertèbres donnent insertion aux muscles : 1" Par leurs apophyses épineuses et par leurs lames; 2° Par leurs apophyses fransverses et par leurs apophyses articulaires; 3° Par leur corps. A. — VERTÈBRES CERVICALES. I. — Atlas. L'atlas domie insertion à onze paires de muscles. a. Pau son apophyse épineuse, représentée par son tubercule postérieur, à une seule paire de muscles : au petit droit postérieur de la tête. h. Par ses apophyses traxsverses, si développées, à neuf paires de muscles. 1" A l'oblique supérieur de la téte ou petit oblique. — Par la face supérieure de l'apophyse transverse, en dehors du trou dont elle est percée. 2° A l'oblique inférieur ou grand oblique. — Par la face inférieure et par le bord postérieur de l'apophyse Iransverse. 3° Au droit latéral. — Par la lèvre supérieure du bord antérieur de l'apo- physe transverse, immédiatement au-devant de l'oblique supé- rieur. (I) Ce tableau doit êti-e considéré comme le complément de l'ostéologie et de la myo' logie. Il remplit la lacune qui existe dans la description des os relativement aux insertions musculaires, dont je n'ai dû indiquer que les principales, celles qui se rattachent essen- tiellement il la conformation extérieure des os, sous peine de surcharger péniblement et inutilement la mémoire. Ce tableau présente une description aussi exacte et aussi com- plète que possible des os considérés sous le point de vue des attaches qu'ils fournissent aux muscles ; si bien que j'ai été tenté de lui donner le titre suivant : De l'Ostéologiesous le rapport des insertions musculaires. C'est donc un résumé de la myologie.32 MYOLOGIE. 4", S», 0° et 7» Aux faisceaux supérieurs de l'angulaire, du splénius du cou, du scalène postérieur, du transversaire du cou. — Par la lèwe inférieure du bord antérieur de l'apopliyse transverse. 8° Au petit droit antérieur de la iéte. — Par la base de l'apophyse trans- verse et par la partie voisine de la masse latérale. 9° A la première paire des intertransversaires du cou. — Par la face infé- rieure de l'apopliyse transverse. Par son corps ou arc antérieur, à deux paires de muscles. 1° Au long du cou (faisceau le plus élevé de ce muscle). — Par le letuber- cule antérieur. 2" Au petit droit antérieur de la tète. — Par la partie latérale de l'arc an- térieur, au voisinage de la base de l'apophyse transverse. r II. — A i- L'axis donne insertion à onz paires de muscles. . Par son apophyse épineuse, si prodigieusement développée, à quatre paires de muscles. 1» Au grand droit postérieur de la tète. — Par la face supérieure de l'apo- physe épineuse, au côté interne d'une fossette très-prononcée, si- tuée de chaque côté de la ligne médiane de cette apophyse, ou plus exactement par la créle oblique qui limite en dedans cette fossette, crête oblique qui constitue l'une des branches de bifurca- tion de l'apophyse épineuse. 2° Au grand oblique ou oblique inférieur. — Par toute l'étendue de la fos- sette creusée sur la face supérieure de l'apophyse épineuse, de chaque côté de la ligne médiane. 3" Au transversaire épineux. — Immédiatement au-dessous de la fossette de l'oblique inférieur, par la face postérieure et les bords d'une apo- physe anguleuse, verticalement dirigée en bas, qui termine chaque branche de bifurcation de l'apophyse épineuse (on pourrait l'ap- peler apophyse du transversaire épineux). 4° A la première paire des inter-èpineux du cou. — Par le bord interne des branches de bifurcation de l'apophyse épineuse de l'axis ; par conséquent, en dedans de l'insertion du transversaire épineux. b. Par ses apophyses transverses, si grêles, à sept paires de muscles. 1° A l'angulaire. — Son deuxième faisceau. 2° Au splénius du cou. — Son deuxième faisceau. 3" Au scalène postérieur. — Son deuxième faisceau. 4° Au transversaire du cou. — Son deuxième faisceau. 50 A la première paire et 6" à la deuxième paire des intertransversaires du cou. 70 A un faisceau du long cou.INSERTIONS MUSCULAIRES. ' 793 c. Par SON coups, à une seule paire de muscles : au long du cou, par la crête mé- diane antérieure de ce corps. III. - Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervicale. Les cinq dernières vertèbres cervicales donnent attache, pour la plupart, à dix-sept paires de muscles. „ P.VU LEURS APOPHYSES ÉPINKUSES ET LEUBS LAMES, à six paireS de HlUSCleS. ,0 .0 Au trapèze, au splénias, au rhomboïde, an petit dentelé voste- ' " ' rielr et supenL. - Par le sommet des apophyses epmeuses de la sixième et de la septième vertèhre cervicale. 50 An transv^'scàre épineu.. - Par toute la longueur apophise^^ . neuses, et par toute la longueur des lames des vedèhies Cette n sertion a lieu par faisceaux distincts, qu'on peut diviser en super ficiels et profonds.) 60 Au. i^ter-épineu. du cou. - Par les branches de bifurcation de^ physes épineuses. (L'angle de bifurcation donne insertion à 1 apo névrose cervicale médiane.) b. Par leurs apophyses transverses, à douze paires de muscles. 10 Au grand complexus. - Par l'angle rentrant que forment, amère les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de ces vei- tèbres, et ordinairement aux tubercules dits apophysaires. 90 Au vêtit complexus. - Par l'angle rentrant que forment, en arrière les apophyses transverses avec les apophyses articulaires de la sixième et delà septième vertèbre cervicale. (Ce petit muscle confond ses insertions avec celles du grand complexus.) 30 Au transversal épineur. - Par l'angle rentrant qui ^^pare les apo- physes iransverses des apophyses articulaires des cinq dermeres vertèbres cervicales, et par les tubercules apophysaires de ces vertèbres. 40 et 5° Au transversaire du eou et au scalêne postérieur. - Par les tuber- cules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. GO Au sacro-lombaire. - Par les tubercules postérieurs des quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. (Ces insertions sont confondues avec celles du scalène postérieur.) 70 A l'angulaire de l'omoplate. - Par les tubercules postérieurs de la troi- sième et de la quatrième vertèbre cervicale. (Ces insertions sont confondues avec celles du transversaire du cou. Nous avons vu que le faisceau principal de l'angulaire s'insère il l'atlas, et le deuxième à l'axis.)794 MYOLOGIE. 8° Au scalène antérieur. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses et par l'échancrure qui s'observe au sommet libre de ces apophyses. 9" Au grand droit antérieur de la tête. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. 10° Au long du cou. — d" Par les tubercules antérieurs des troisième, qua- trième et cinquième vertèbres cervicales, aux faisceaux supérieurs du long du cou ; 2° par les mûmes tubercules antérieurs des troi- sième et quatrième vertèbres cervicales, aux faisceaux inférieurs de ce muscle. ii° A la paire des interlransversaires supérieurs [antérieur et postérieur). — Par les deux lèvres de la gouttière de l'apophyse transverse. iï" A la paire des intertransversaires inférieurs [antérieur et j)oslérieur). — Par les deux lèvres de la face inférieure de la môme apophyse Iransverse. c. Par leur corps, aux faisceaux internes ou épineux du muscle long du cou, par la partie latérale des corps de vertèbre. B. - VERTÈBRES DORSALES. Les vertèbres dorsales donnent insertion : a Pah leurs apophyses épineuses, à huit paires de muscles. 1" Au trapèze. — Par le sommet des apophyses épineuses des dix premiè- res, quelquefois des douze vertèbres dorsales. 2° Aurhomboide. — Parle sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 3° Au petit dentelé postérieur et supérieur. — Par le sommet des apophyses épineuses des trois premières vertèbres dorsales. 4° Au grand dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales. 5° Au petit dentelé postérieur et inférieur. — Par le sommet des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales. 6° Au splénius. — Par le sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 7" Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales des apophyses épineuses et par le bord inférieur des lames de toutes les vertèbres dorsales. 8" Aux faisceaux épineux du sacro-lombaire. — Par le sommet des apophy- ses épineuses des deux ou trois premières vertèbres dorsales. b Parleurs apophyses transverses, à six paires de muscles. 1° Au grand complexus. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq, six etmfîrae sept pi'cmières vertèbres dorsales.INSERTIONS MUSCULAIRES. 790 2°Aw petit com'plexus. — Par le sommet des apophyses transverses des deux premières vertèbres dorsales. (Cette origine du petit com- plexus n'est pas constante.) 3» Au tramversaire du cou. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales, et quelquefois des cinq vertèbres qui suivent les deux premières. 40 Au lomj dorsal (à ses faisceaux transversaires). — Par le sommet des apophyses fransverses de toutes les vertèbres dorsales. (Cette inser- tion se fait à la partie inférieure du sommet.) 0° Au transversaire épinPAiT. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face postérieure des apophyses transverses de toutes les ver- tèbres dorsales. (La face postérieure des apophyses transverses peut Ctre considérée comme l'insertion d'origine des faisceaux du trans- versaire épineux, et le sommet de ces apophyses transverses comme l'insertion de terminaison des faisceaux du long dorsal.) 6" Aux surcostaur. — Par la partie inférieure du sommet des apophyses transverses, en dehors des tendons du long dorsal. c. Par leur corps, à trois paires de muscles. {0 Au long du cou. — Aux faisceaux inférieurs et aux faisceaux internes de ce muscle, par le corps des trois premières vertèbres dorsales. 2° Au petit psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. 3° Au grand psoas. — Par le corps de la douzième vertèbre dorsale. C. — VERTÈBRES LOMBAIRES. Les vertèbres lombaires donnent insertion : a. Par leurs apophyses épineuses, à quatre paires de muscles. 1 " Au grand dorsal. 2° Au petit dentelé postérieur et inférieur. 3° Au long dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses. 40 Au transversah^e épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales quadrilatères de ces apophyses. b. Par leurs apophyses transverses et leurs tubercules apophysaires, à sept pai- res de muscles. 10 Au diaphragme. — Parla base de l'apophyse transverse de la deuxième, et quelquefois aussi de la troisième vertèbre lombaire (1), au-de- vant de cette base. 2° Au carré des lombes. — Par le sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires : 1° aux faisceaux obliques (1) Pour constituer l'extrémité externe de l'arcade du psoas, qui se fixe h la deuxième et se prolonge quelquefois jusqu'à la troisième vertèbre lombaire.MYOLOGIE. 796 internes ou ilio-transversaires, 2° aux faisceaux transverso-costaux • de ce muscle. 3° A la portion psoas du psoas-ilingue. — Par la base des apophyses trans- verses des vertèbres lombaires, il la face antérieure de celte base. 4° Au long dorsal.— 1° A ses faisceaux externes de terminaison, par le som- met des apophyses Iransverses et par la face postérieure, de ces apophyses au voisinage du sommet; 2° à ses faisceaux internes de terminaison, par le sommet des tubercules apophysaires. o" Aux intertransversaires des lombes. — Par le bord supérieur et le bord inférieur de ces apophyses. 6° Au trajisverse de l'abdomen. — Au sommet moyen de son aponévrose pos- térieure, par le sommet des apophyses transverses j au feuillet an- térieur de cette même aponévrose, par la base des apophyses trans- verses, au-devant de cette base. 7° Au Iransversaire épineux. — Par les tubercules apophysaires de toutes les vertèbres lombaires. (Rappelons que les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires représentent les apophyses transverses des vertèbres dorsales, et que les apophyses transverses ou costiformes des lombes représentent les eûtes.) c. Par leur corps, à deux et quelquefois à trois muscles. i" Au diaphragme. — Par la partie antérieure du corps de la quatrième et de la troisième vertèbre lombaire ; le piher droit s'insère à la qua- trième et à la troisième; le pilier gauche, à la troisième seulement. 2° A la portion psoas du psoas-iliaque. — Par les parties latérales du corps des quatre premières vertèbres lombaires et par la partie supé- rieure du corps de la cinquième. 3° Au petit psoas (quand il existe). — Par la partie latérale du corps de la première vertèbre lombaire. D. — SACRUM. Le sacrum donne attache à dix paires de muscles. a. Par sa face antériedre, à une seule paire de muscle. Au pyramidal, par les parties latérales de cette face antérieure, dans l'in- tervalle des trous sacrés antérieurs, et un peu en dedans de ces trous. Quelquefois les insertions sacrées du pyramidal sont con- centrées entre le troisième et le quatrième trou sacré. 1». Par sa face postériedre, à sept paires de muscles. i », 1°, 3° et 4°. Au grand dorsal, au grand fessier, au petit dentelé postérieur et inférieur, à l'aponévrose postérieure du muscle Iransverse. — Par la crête épinière du sacrum. Cette quadruple insertion se fait par des fibres tendineuses croisées en sautoir; de telle sorte que l'aponé- vrose du grand fessier droit se continue avec les aponévroses dti7Q7 INSERTIONS MUSCULAIRES. ™d dorsal, du polit dcnlclé postérieur et inférieur et du tmns- V e drcrté opposé. Eu outre, l'iusertion du grand fe-er a l.eu, on bas, à la branche de bifurcation correspondante de la crûte épi- nière. 'io et 60 Au sacro-lombam et au long dorsal (ou plulôt à l'aponévrose com- mune de ces muscles). - Par la crête épiniére du sacrum. 7» Au tmnsversaire évincuœ (ou plutôt à ses faisceaux profonds). - Par tout Vintervalle qui sépare la crû te épinière des tubercules qui représen- tent la série des apophyses transverses et articulaires du sacrum. c. P\R SA BASE, à une seule paire de muscles. A la portion iliaque du psoas iliaque. - Par toute la portion de cette base qui concourt h la formation de la fosse iliaque interne. «I.Par SON soMMET,à une seule paire de muscles. „,„.„.pvv A l'ischio-coccygien, sur les côtés de l'articulation du sacrum avec le coccyx. E. — COCCYX Le coccyx donne attache h quatre paires de muscles. 1» Au gra7id fessier. - Par sa face postérieure et par ses bords. 2» et 3» A l'ischio-coccygien et au releveur de l'anus. — Par ses bords. 4» Au sphincter de l'anus. — Par son sommet. II. — TÈTE A. — os DU CRANE. I. — Occipital. Tous les muscles qui s'insèrent à l'occipital se fixent à sa face superfi- cielle, entre la ligne demi-circulaire supérieure et l'angle antérieur de cet os. Cette région, qui représente les lames, les apophyses étalées et le corps des vertèbres, donne attache à douze paires de muscles. 10 A l'auriculaire postérieur (au tendon extrêmement grêle de ce muscle). — Par la protubérance occipitale externe. 2° Au trapèze. — Par la protubérance occipitale externe, et par le tiers interne de la ligne courbe supérieure. 30 Au sterno-cléido-mastoïdien. — Par la protubérance occipitale externe, et par toute la longueur de la ligne courbe supérieure. 4" Am splénius. — Par la lôvre inférieure du quart externe de la hgne courbe supérieure. 5° Au grand complems. — a. A la parlie interne ou digastrique de ce muscle, par la lèvre inférieure du tiers interne de la ligne courbe occipi- tale supérieure; b. A la portion externe ou non digastrique de ce798 MYOLOGIE. muscle, p<ar la ligne courbe inférieure et par l'intervalle qui la sé- pare delà ligne courbe occipitale supérieure. 6° Au muscle occipital. — Par la lèvre supérieure des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure. 7° Au grand droit 'postérieur de la tête, ou axoîde-occipital. — Par la partie externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe occipitale inférieure. 8° Au petit droit postérieur de la tète, ou atloîde-occipital. — Par la partie interne de ces mûmes inégalilés. 9° A l'oblique supérieur ou petit oblique. — Par la moitié externe de la ligne courbe occipitale inférieure, qui présente une saillie en forme de crôle pour cette insertion. 10» Au grand droit antérieur de la tête. — Par la face inférieure de l'apo- physe basilaire. i[° Au petit droit antérieur. — Par cette môme face inférieure, à une dé- pression très-prononcée qui se voit au devant du condyle de l'occi- pital, en dedans de la fossette condylienne antérieure. 12° Au droit latéral. — Par la face inférieure de l'éminence jugulaire, en dehors du condyle de l'occipital, en arrière du trou déchiré posté- rieur, au-devant de la fosse condylienne postérieure. II. — Os temporal. L'os temporal donne insertion à treize muscles. n. Dans sa région mastoïdienne (t), à cinq muscles. i" Au splénius de la tête. — a. Par la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, dans toute la hauteur de-cette apophyse ; b. par le sommet de cette môme apophyse. 2° Au stemO'Cléido-mastoîdien. — a. Par la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde; b. par son bord antérieur; c. par son sommet. 30 Au petit complexus. — Par le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. 4'' Au digastrique. — Par la rainure digastrique et même, à l'aide d'un prolongement tendineux, un peu en arrière de celte rainure, à la partie inférieure du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, au- dessous du petit complexus. 30 A rauriculaire postérieur. — Par la base de l'apophyse mastoïde. I>. Dans sa portion écailleuse, à trois muscles. 10 Au crotaphyte ou temporal. - Par toute l'étendue de la face externe de la portion squameuse. 2° A Vauriculaire antérieur profond. - Par la base de l'apophyse zygoma- tique. 30 Au massèter. — Par le bord inférieur de l'apophyse zygomatique. (1) Il est bon de se rappeler que les apophyses mastoîdes représentent les apophyses transverses des vortèb-es.INSERTIONS MUSCULAIRES. 799 c. Dans sa portion pyramidale et son apophyse styloïde, h cinq muscles. 10 Alt pétro-fharyngien. — Parla face inférieure de la pyramide. 2° Au j>énstaphylin interne. — Par la face inférieure de cette pyramide, près du sommet. 3°, 4» et o" Aux muscles stylo-hyoïdien, slylo-glosse et stylo-pharyngien. — Par l'apophyse styloïde. III. — Sphénoïde. L'os sphénoïde donne insertion à onze paires de muscles, a. Par ses apophyses ptérygoïdes, à quatre paires de muscles. d» Au ptcrygoîdien externe. — Par toute l'étendue de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, par la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, et par une apophyse en forme d'épine qui se voit à l'extrémité interne de cette crôte. 2» Au ptérygoidien interne. — Par la fosse ptérygoïde et par le crochet de l'aile interne. 30 Au constricteur supérieur du pharynx. — Par le tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne, et par le crochet qui le termine. 40 Au péristaphylin externe. — Par la fossette scaphoïdienne qui surmonte l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et par la partie voisine de la grande aile du sphénoïde. 1», Par ses grandes ailes, à deux paires de muscles. l» Aucrotaphyte ou temporal. — Par toute la portion de la grande aile si- tuée au-dessus de la crête transversale qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique. 2° Au ptérygoîdien externe. — Par toute la portion de la grande aile située au-dessous de la crôte transversale,portion qui fait partie delà fosse zygomatique. c. Par ses petites ailes, à six paires de muscles. 1 2° et 3°' Am droit supérieur, à l'élévateur de lapaupiére supérieure et au grand oblique. —Parlafaceinférieure despetites ailes,au-devantdelabase. 4», 3° et 6° Au droit inférieur, au droit interne, au droit externe: — Par la base des petites ailes. IV. — Ethmoïde. L'ethmoïde ne donne insertion à aucun muscle. V. — Frontal. L'os frontal donne insertion à quatre paires de muscles. ■ 1» Au sourcilier (une des origines principales du frontal). — Par la partie interne de l'arcade sourcilière. 2° Au frontal (à la partie médiane de ce muscle). — Par la bosse nasale.800 MYOLOGIE, 3" A l'orbiculaire des paupiéi^es. — Par l'apophyse orbitaire interne du frontal. Am releveur superficiel {releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre su- périeure). — Par l'apophyse orbitaire interne. 0° Au temporal. — Par la crûte temporale et par la partie du frontal située derrière cette crâte. VI. — Pariétal. Le pariétal donne insertion à un seul muscle. Am crotaphyte ou temporal, par la ligne, courbe du temporal, et par la partie de la face externe de l'os qui est située au-dessous d'elle. B. — OS DE LA FACE. I. — Os maxillaire supérieur. L'os maxillaire supérieur donne insertion à huit muscles. a. Par sa face externe et par l'apophyse montante, à sept muscles. 1» A l'élévateur propre ou releveur profond de la lèvre supérieure. — Par une ligne demi-circulaire située au-dessus du trou sous-orbitaire. 2" Au canin. — a. Par la partie la plus élevée de la fosse canine, au- dessous du trou sous-orbitaire; b. par la base de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, immédiatement au-dessous du releveur profond. 3° Au transverse des auteurs. — Par la partie interne de la fosse canine. 40 Au pinnal transverse. — Par la partie latérale et inférieure de l'orifice antérieur des fosses nasales. b" Au pinnal radié [myrtiforme). — Par la fossette incisive. fi" Au buccinato-labial [buccinateur et orbiculaire des lèvres). — a. A la por- tion buccale ou buccinateur, par le bord alvéolaire supérieur, dans tout l'espace compris entre la lubérosité maxillaire et la crête ver- ticale qui sépare la fosse canine de cette tubérosité ; b. à la portion labiale supérieure, par la fossette incisive, où elle confond ses fibres avec celles du pinnal radié, qui sont en dehors. 7» A l'orbiculaire des paupières. — a. Au tendon direct de ce muscle, par la lèvre antérieure de la gouttière lacrymale; b. par la partie infé- rieure et interne de la base de l'orbite, au-dessus du releveur pro- fond. 8» A l'élévateur commun ou releveur superficiel. — Par le côté interne du rebord de l'orbite, et par la face externe de l'apophyse montante. 11. Par sa eace oriutaire, à un seul muscle. Aupetit oblique de l'œil. — Par la partie antérieure et interne de cette face, immédiatement derrière la base de l'orbite.801 INSERTIONS MUSCULAIRES. II. _ Os palatin. L'os palatin donne insertion i\ quatre muscles. u. Par sa portion horizontale, à deux muscles. 1» Aai>évislaplujlin externe. — Parla crûte de la lace inférieure qui avoi- sine le bord postérieur de l'os. '2° Au palato-staphylin. — Par l'épine nasale postérieure, b. Par sa portion verticale et sa tubérosité, à deux muscles. 1° Auptérygoidien externe. — Par la facette externe de la tubérosité, fa- cette qui, sur une tûte articulée, se voit au bas de la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. 2" Au ptérygoidien interne. — Par la facette de la tubérosité qui fait partie de la fosse ptérygoïde. III. — Os malaire. L'os malaire donne insertion à deux muscles. a. Par sa face externe, à un seul muscle. Au grand zygomatique. — Par la partie la plus postérieure de la face extei'ue de l'os. b. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au masséter. IV. — Os unguis. L'os unguis donne attache à un seul muscle. Au tendon réfléchi de l'orbiculaire des paupières, par la crûte verticale de cet os. Les os propres du nez, le vomer et les cornets inférieurs ne fournissent point d'insertions musculaires. V. — Os maxillaire inférieur. L'os maxillaire inférieur donne attache à onze paires de muscles. A. — CORPS. a. Par la face antérieure de son corps, ù trois paires de muscles. 1» Au muscle de la houp'pe du menton. — Par la fossette mentonnière. 2" Au triangulaire. — Par la face antérieure du corps de l'os, un peu au dessus du bord inférieur. 3" Au carré du menton. — Par le bord inférieur de l'os maxillaire et par 1 ligne oblique externe. b. Par la face postérieure de son corps, à trois paires de muscles»802 MYOLOGIE. 1°Am génio-hyoidien. — Par les tubercules inférieurs de l'apophyse géni. 2» Au cjénio-cjlosse. — Par les tubercules supérieurs de cette apophyse. 3" Au mylo-hjQîdien. — Par toute la longueur delà ligne dite myloïdienne. c. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au digastrique (ventre antérieur). — Par la fossette dite digastrique. fl.- Par son bord supérieur ou alvéolaire, à un seul muscle. Au bucdnato-labial. — Par la face externe de ce bord, au niveau des deux dernières dents molaires. B. — BRANCHES. n. Par leur face externe, à un seul muscle. — Au masscter, par toute l'étendue de cette face externe. b. Par la face interne, à un seul muscle. — Au ptérygoldien interne, par la face interne de l'angle de celte branche. c. Par l'apophyse coronoïde, à un seul muscle. — Au crotaphyte ou temporal, par les bords et le sommet de l'apophyse coronoïde. €l. Par le condyle, à un seul muscle. — Au ptévygoidien externe, par la fossette creusée en avant du col de ce condyle. e. Par le bord inférieur, à deux muscles. i° Au masséter, par la lèvre externe. 2» Au ptérygoidien interne, par la lèvre interne. m. — DES os DE LA POITRINE A. — STERNUM. Le sternum donne insertion à huit paires de muscles. a. Par sa face antérieure, à trois muscles. 1° Au grand pectoral. — Par toute la hauteur de la face antérieure du sternum, de chaque côté de la ligne médiane. (Cette insertion se fait par des fibres aponévrotiques continues dans le quart supérieur, et entre-croisées dans les trois quarts inférieurs de ce muscle.) 2" Au slerno-cléido-mastoîdien. ~ Par la partie la plus élevée de la face antérieure du sternum, tantôt âe chaque côté de la ligne médiane, tantôt par des fibres entre-croisées au niveau de celle ligne. 3° Au muscle grand droit de l'abdomen. — Par la face antérieure de l'ap- pendice xiphoïde. I>t Par sa face postérieure, à trois muscles. i" Au slerno-hyoidien. — Par la partie la plus élevée de la face postérieure du sternum, sur les parties latérales de celle face, au-dessous de l'arliculation slcrno-claviculaire (les fibres slcrnales de ce muscle manquent assez souvent).INSERTIONS MUSCULAIRES. 803 ». AU stemo-ihyroldien.- Au-dessous du précédent, sur les parties laté- " raies de la face postérieure du sternum : les fibres les plus infé- rieures atteignent le niveau de l'articulation du sternum avec le cartilage de la deuxième côte. 30 Au diaphragme. - Par la face postérieure de la base de l'appendice xiphoïde, de chaque côté de cet appendice (les fibres xiphoidiennes du diaphragme manquent quelquefois), c. Pau ses bords, à deux paires de muscles. 10 Au triangulaire du sternum. - Par des dentelures aponévrotiques qui répondent aux espaces intercostaux (le premier espace seul en est dépourvu). La dernière dentelure s'attache à la moitié supérieure des bords de l'appendice xiphoïde. 20 Au trammrsB de l'abdomen. - Par la moitié inférieure des bords de l'appendice xiphoïde. B. — COTES ET CARTILAGES COSTAUX. Les côtes et les cartilages costaux, qui peuvent être considérés comme de longues apophyses transverses, donnent insertion : lo Aux muscles qui vont d'une côte h l'autre : intercostaux et sous-cos- taux; 2° Aux muscles qui vont des côtes au sternum : triangulaire du sternum ; 3» Aux muscles qui vont des côtes à la colonne vertébrale: scalènes, sur- costaux, diaphragme, petits dentelés postérieurs, long dorsal; 4» Aux muscles qui vont des côtes à l'épaule : grand dentelé, petit pecto- ral, sous-clavier; 50 Aux muscles qui vont des côtes à l'humérus : grand pectoral, grand dorsal ; 6" Aux muscles qui vont des côtes aux os du bassin : grand obUque, petit oblique, transyerse, carré des lombes, sacro-lombaire. I. — Première côte. La première côte donne attache à dix muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à cinq muscles. \°Au scalène postérieur. — Parle tiers postérieur de cette face supérieure, jusques et y compris la tubérosité et même la partie voisine du col de la côte ; des rugosités et quelquefois une sorte de gouttière ré- pondent à cette insertion. •i» Au premier des surcosiaux. — Par la partie postérieure de la face supé- rieure, immédiatement en dehors de la tubérosité. 3" Au scalène antérieur. — Par une petite surface tuberculeuse qui occupe la partie moyenne de celle face et qui avoisine le bord interne de la côte. 4» Au sous-clavier. — Par l'extrémité antérieure de celte face externe.8U4 MYOLOGIE. 5° A la première digitalion du grand dentelé. — Par une ligne oblique en ^ dehors et en avant, intermédiaire à l'insertion du sous-clavier et à celle du scalène antérieur. b. Par sa face interne ou pulmonaire, à un seul muscle. A l'i7itercostal interne, au voisinage du bord externe de l'os. c. Par son bord supérieur, à deux muscles. 1» Au scalène antérieur. — Par un tubercule plus ou moins saillant, situé à la réunion du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la côte, tubercule qui se prolonge plus ou moins sur la face externe de l'os. 2" Au scalène postérieur. — Par le tiers postérieur rugueux de ce bord. d. Par son bord inférieur, à cinq muscles. 1° Au premier intercostal externe. — Par les deux tiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2° Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au premier surcostal. — Par la partie postérieure de ce bord, en dehors de la tubérosité. 4.0 Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité delà première côte. S» Au long dorsal (à un faisceau de terminaison). — En dehors de la tubé- rosité de la première côte (il est d'ailleurs assez rare que le long dorsal envoie un faisceau costal à la première côte). I bis. — Premier cartilage costal. Le premier cartilage costal donne attache à trois muscles. ». Par sa face externe, à deux muscles. 1" Au sous-clavier. - Par la portion de cette face qui avoisine l'extrémité antérieure de la côte. 2» Au grand pectoral. ^ Par toute la face antérieure de ce cartilage. I>. Par son bord inférieur, à un seul muscle. - A Vintercostal interne (quelque- fois par sa face postérieure et par ses bords à la languette supérieure du triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur). II. — Deuxième côte. La deuxième côte donne attache à huit muscles, a. Par sa tACE eJcterNe ou cutanée, ii quatre muscles. 1« Au grand dentelé. - Par un tubercule très-saillant, qui occupe la par- tie moyenne de celle face externe. 20 Au petit dentelé postérieur et supérieur (à la digitalion supérieure de ce muscle); — Par la face externe de l'os*INSERTIONS MUSCULAIRES. 80o 30 Au sacro-lombaire. - Par la partie postérieure de la face externe, au voisinage de la lubérosité. 40 Au deuxième surcostal. — Par la partie de la face externe située entre l'angle et la tubérosité. I». P^R SA FACE INTERNE 00 PULMONAIRE. — Aux sous-costaux, lorsqu'ils existcul. Quelquefois (et cette observation s'applique à toutes les côtes) les in- tercostaux internes empiètent sur la face interne de cet os. e. Par son bord supérieur, à cinq muscles. i» Au premier intercostal externe. — Par les deux fiers externes de l'épais- seur de ce bord. 2» Au premier intercostal interne. — Par le tiers interne de l'épaisseur de ce bord. 3° Au scalène postérieur. - Par la partie de ce bord qui est en dehors de la lubérosité. 40 Au sacro-lombaire (à un faisceau de terminaison de ce muscle). — Par la tubérosité (1). 5" Au petit dentelé postérieur et supérîeur (à la digitation supérieure). — Par la partie postérieure du bord supérieur de cet os. d. Par SON bord inférieur. — Au deuxième muscle intercostal. II bis. — Deuxième cartilage costal. Le deuxième cartilage costal donne attache à six muscles. l" Au grand pectoral. — Par la partie interne de sa face antérieure. 2» A la première paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord supérieur. 30 A la deuxième paire de muscles intercostaux, ou plutôt à l'intercostal interne. — Par son bord inférieur. 4° Au triangulaire du sternum (à la première digitation). — Par la face postérieure de ce cartilage. III. — Troisième côte. La troisième côte donne attache à treize muscles, a. Par sa face externe 00 cutanée, à quatre muscles (2). l" Au grand dentelé (à la deuxième digitation de ce muscle). — Par la sur- face légèrement rugueuse qui occupe foute la hauteur de l'os, dans une largeur de trois cenlimotres environ, à la réunion du tiers antérieur de la côte avec les deux tiers postérieurs. 2« Au petit dentelépostérieur et supérieur.— l?av sa face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors, immédiatement en dehors de l'angle des côtes. (1) Le long dorsal envoie rarement un faisceau de terminaison à la deuxième côte. (2) Rarement le long dorsal envoie un faisceau costal à la troisième côte, et, dans le cas où il existe, ce faisceau s'insèro entre l'angle et la tubérosité. Cruveiliiier et Sée, 5" édition. 52806 MYOLOGIE, 3° Au troisième muscle surcostal. — Par sa face externe, en dehors de la lu- bérosilé. 4° A wi faisceau de terminaison du sacro-lombaire. — Par la partie inférieure de l'angle de la côte. b. Par sa face interne, à un ou deux muscles. 10 Aux muscles sous-costaux, quand ils existent ; 20 Au triangulaire du sternum; celte dernière insertion a lieu au voisinage du cartilage. c. Par son bord supérieur, à cinq muscles. et 2° A ?a deuxième paire des muscles intercostaux ; 3° A la digitation correspondante du grand dentelé ; 4° Au petit 'pectoral ; b° Au troisième surcostal (i). «1. Par son bord inférieur, à deux muscles. — A la troisième paire de muscles intercostaux. III bis. — Troisième cartilage costal. Le troisième cartilage costal donne attache : a. Par SA face antérieure, à un seul muscle. — Au grand pectoral, au voisinage du sternum. l»r Par SA face postérieure, à un seul muscle. — Au triangulaire du sternum. c. Par ses bords, à deux muscles. — Aux intercostaux internes. IV. — Quatrième côte. La quatrième côte donne attache à treize muscles. a. Par sa face externe, à cinq muscles. 10 Au grand dentelé. — Par une surface rugueuse, aussi étendue que celle de la troisième côte, sur un plan un peu antérieur, à la réunion du cinquième antérieur avec les quatre cinquièmes postérieurs de la côte. 2" Au \ietit dentelé postérieur et supérieur. — Au-devant de l'angle des côtes suivant une ligne oblique de dedans en dehors et de haut en bas. 3« A un faisceau de renforcement du sacro-lombaire, et à un faisceau de termi- naison du .même muscle. — a. Au faisceau de renforcement, par la partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de cet angle ; b. au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de l'angle de la côte. 4" A U7i faisceau externe du long dorsal. — Par le milieu de l'espace compris entre la tubérosité et l'angle de la côte : le long dorsal ne monte pas toujours jusqu'à la quatrième côte. (1) Quelquefoisle scalène postérieur s'élQndivLsqii'&M bord supérieur de la troisième côte.INSERTIONS MUSCULAIRES. 807 S» Au quatrième surcostal. — En dehors de la tubérosilé. b. Par SA FACE interne, à un seul muscle. - Au triangulaire du sternum et, en outre, aux sous-costaux, lorsqu'ils existent. c. Par son bord scpérieur, à sept muscles. — A la troisième paire des intercostaux, au grand dentelé, au •petit pectoral, an petit dentelé postérieur et supérieur, au quatrième surcostal, au triangulaire du sternum. a. Par son bord inférieur, à quatre et quelquefois à cinq muscles. — A la qua- trième paire des intercostaux, k un faisceau de terminaison du sacro- lombaire dorsal, au triangulaire du sternum, et quelquefois à un faisceau costal du long dorsal. jV bis. — Quatrième cartilage costal. Le quatrième cartilage costal donne attache : a. Pab sa face antébiedre. — Au grand pectoral. b. Pab sa face postérieuhe. — Au triangulaire du sternum (troisième digitation). c. Pab son bohd scpébieur. — Au petit pectoral, à la troisième digitation du trian- gulaire du sternum et à l'intercostal interne, a. Par son bord inférieur. — A la troisième digitation du triangulaire du sternum (1). V. — Cinquième côte. La cinquième côte donne attache à quinze muscles, a. Par sa face externe ou cutanée, à sept muscles. t» Alt grand denlelé. — Par sa partie antérieure, dans une étendue de trois à quatre centimètres, à trois centimètres de distance du cartilage. 2° Au petit pectoral (à la dernière languette de ce muscle). — Par la portion de côte qui avoisine le cartilage. 3» Au grand oblique de l'abdomen (à la digitation la plus élevée de ce mus- cle). — Par la partie inférieure de cette face externe, suivant une ligne oblique en bas et en dehors. 4° Au grand dioit de l'abdomen. — Par la partie la plus antérieure de cette face, au voisinage du bord inférieur de la côte. 5» Au petit dentelé postérieur et supérieur. — En dehors de l'angle de la côte, suivant une ligne oblique en bas et en arrière. G° A un faisceau de renforcement et à un faisceau de terminaison du sacro- lombaire. — Au faisceau de renforcement, parla partie supérieure de l'angle de la côte, et souvent en dedans de ce angle ; au faisceau de terminaison, par la partie inférieure de cet angle. (1) Le triangulaire du sternum s'insère donc îi la face postérieure et aux bords du car- tilage, et aux bords de la quatrième côte. Je dois rappeler'que ce muscle, ascendant dans ses deux premières digitations, devient horizontal à partir de la troisième.808 MYOLOGIE. 7° Au long dorsal {ix un faisceau de terminaison coslal).— Par le milieu de l'inlcrvalle compris entre l'angle et la lubérosité de la côte. 8° Au cinuqième surcostal. — Par la partie la plus postérieure de cette face externe. I». Pab la face interne ou puLMONAinE, aux sous-costaux. c. Pau le boud sL-pÉniEun, à sept muscles. 1" et 2° A la quatrième paire des muscles intercostaux. — Par les lèvres an- . lérieure et postérieure de ce bord. 3» Au grand dentelé. — Par la partie de ce bord qui avoisine l'insertion de ce muscle à la face externe de la côte. 4" Au 'petit dentelé postérieur et supérieur (ou plutôt à la partie la plus externe de la digitalion du muscle). — En dehors de l'angle de la côte. l-jo Au surcostal (ou plutôt à la partie la plus externe de l'insertion de ce muscle). — En dehors de la tubérosité. 6° Au triangulaire du sternum (ou plutôt à Une aponévrose delà quatrième digitalion de ce muscle). — Par la partie du bord supérieur qui avoisine le cartilage. d. Par le bord inférieur, à cinq muscles. 10 et 2° A la cinquième paire des intercostaux ; 3» A la moitié inférieure de la digilation la plus élevée du grand oblique; 4° A la digitalion supérieure du grand droit. Par la partie la plus anté- rieure de ce bord ; 0° A un faisceau de terminaison externe du long dorsal —Entre la tubé- rosité et l'angle de la côte. Y bis. — Cinquième cartilage costal. Le cinquième cartilage costal donne insertion : a. Par la face antérieure, au grand pectoral et au grand droit de l'abdome7i. b Par la face postérieure, à la quatrième digitation du triangulaire du sternum, qui est horizontale. (Nous avons vu que cette digitation s'attache en outre aux bords supérieur et inférieur de la cinquième côte.) c. Par les bords, aux intercostaux fr<ier?ies correspondants et, en outre, par le bord inférieur, au grand droit de l'abdomen. VI. — Sixième côte. La sixième côte donne attache à treize muscles. a. Par la face externe ou cutanée, à cinq muscles. 1" A la cinquième digitalion du grand dentelé, à trois centimètres du car- tilage ; cette insertion a lieu suivant une ligne oblique en bas et en dehors;INSERTIONS MUSCULAIRES. 809 «)<> A la deuxième (et lorsque l'inserlion à la cinquième côte n'a pas lieu ;\ la première) digilalion du grand oblique de l abdomen, suivanl la mùme ligne oblique, au-dessous du précédenl; 3° Quelquefois à la digilalion la plus inférieure du vêtit dentelé postérieur et supérieur, au-devant de l'angle de la côte ; 40 A un faisceau de terminaison et un faisceau de renforcement sacra- lombaire ; 50 Au surcostal correspondant, entre l'angle et latubérosilé. b. Par la page interne, à deux, trois et quelquefois quatre muscles : 1° au triangulaire du sternum ; 2» aux sous-costaux ; 3° quelquefois a la digila- lion la plus élevée du diaphragme et à celle du transverse. c. Par le bord sdpérieur, à trois muscles : t« et 2° à la cinquième paire de mus- cles intercostaux, et 3° au grand dentelé. d Par le dord inférieur, à quatre muscles : à la sixième paire de muscles inter- costaux, au faisceau de terminaison coslal du long dorsal, et a la moitié inférieure de la deuxième digilalion du grand oblique. VI bis. — Sixième cartilage costal. Le sixième cartilage costal donne insertion : ... Par la face antérieure, à une digilalion du muscle grand droit de Vabdomen. b. Par les bords supérieur et inférieur, aux intercostaux internes, et, par le bord inférieur, au muscle grand droit de Validomon. c P.\R LA face postérieure, quelquc'fois à la digilalion la plus élevée du dia- phragme et à celle du iransverse, toujours au triangulaire du sternum par la face interne et par le bord supérieur du cartilage. VII. _ Septième côte. La septième côte donne attache à treize muscles. a. P^R LA FACE INTERNE OU CUTANÉE, à trois musclcs : 1° Ua sixième digilalion du grand dentelé ; 2° à la troisième digilalion du grand oblique; 3° a un lais- ceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du s icro-lombaire. (Ces deux faisceaux s'insèrent à l'angle de la côte.) b. Par LE DORD SUPÉRIEUR, à cinq muscles : à la sixième paire des intercostaux, au grand dentelé, au surcoslal (les surcoslaux ne s'insèrent plus à la face externe de la côle, miis bien à son bord supérieur à partir de la sep- tième côte, au triangulaire du simium (cinquième digilalion). c. Par LE BORD INFÉRIEUR, à quatrc muscles : à la septième paire des intercostaux, au faisceau de terminaison costal da long dorsal, à la moitié inférieure de la digilalion da grand oblique. VU bis. — Septième cartilage costal. Le septième cartilage costal donne insertion : a. Par la face postérieure, à la sixième digilalion du triangulaire du sternum.810 MYOLOGIE. 1>. Par les bords : 1° A V intercostal interne. — Parla partie du bord supérieur qui suit la direction de la cOic. 2° A la digilation la plus élevée du diaphragme. — Par le bord inférieur de ce cartilage. VIII. — Huitième côte. La huitième côte donne attache à treize muscles. a. Pau la face externe, à trois muscles : à la septième digitation du grand dentelé, à la quatrième du grand oblique, à un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. (Les faisceaux cTu sacro- lombaire s'insèrent toujours à l'angle des eûtes.) 1). Par le bord supérieur et le bord inférieur, comme pour la septième côte : intercostaux, grand dentelé, surcostal, faisceau de terminaison du grand dorsal, moitié inférieure de la digitation du grand oblique. VIII his. — Huitième cartilage costal. Le huitième cartilage costal donne insertion : a. Par la face interne, à deux muscles. \° Au diaphragme. — Par le bord supérieur et par la partie la plus élevée de la face interne du cartilage, dans toute la partie de ce cartilage qui suit le trajet de la côte. 2° Au transverse de l'abdomen. — Par la partie la plus inférieure de la face interne de ce cartilage, dans la même étendue que le dia- phragme. (Il n'y a point d'entre croisement entre les digitations du transverse et celles du diaphragme : ces insertions sont super- posées.) b. Par le bord supérieur et le bord inférieur, mômes insertions que pour le septième cartilage. IX. — Neuvième côte. La neuvième côte donne insertion : a. Par la face externe : f° 4 une petite digitation du grand dorsal, suivant une Ugne oblique en bas et en dehors; 2° A la cinquième digitation du grand oblûiue; 3° A un faisceau de renforcement et c\ un faisceau de terminaison du sacro-lombaire. I». Par le bord supérieur, mêmes insertions qu'à la huitième côte, moins le grand dentelé, dont la dernière digitation ne dépasse pas la huitième côte.INSERTIONS MUSCULAIRIÎS. 811 c. Par le Bonn mFÉmEUR, mûmes insertions qu'à la huitième côte; en outre, insertion de la digitalion la plus élevée du vêtit dentek posteneuv et mfc- lieur, à trois centimètres environ de l'angle des cOtes. IX ùis. — Neuvième cartilage costal. Mômes insertions que pour le huitième cartilage. La face interne donne également attache au diaphragme et au tmnsvevse; le. bord, mfeneur, 3.11 petit oblique de l'abdomen. X. — Dixième côte. Mêmes insertions que pour la neuvième ; en outre, le diaphragme et le transverse, qui ne s'inséraient pas aux côtes précédentes, mais bien à leurs cartilages, s'insèrent à la partie de la dixième côte qui avoisine le cartilage dans l'espace de quinze millimètres. X bis. — Dixième cartilage costal. Le dixième cartilage costal donne insertion : a. Pau la face interne. jo Au diaphragme. - Par la moitié supérieure de la face interne. 2° Au transverse. - Par la moitié inférieure de celte mùme face interne. b. Par i,e bord inférieub, au petit oblique de l'abdomen. XI. — Onzième côte. La onzième côte donne insertion : u. Par la face externe, à trois muscles. 10 A la troisième digitation du grand dorsal, au voisinage du cartilage ; 2» A la septième digitation du grand oblique; 30 A un faisceau de terminaison et à un faisceau de renforcement du sacro-lombaire. b. Par la face interne, à deux muscles : au diaphragme et au transverse, par la partie de la cûte qui avoisine le cartilage. c Par ses bords sui-èiueur et inférieur, mûmes insertions que pour la neuvième et la dixième cûte; le bord inférieur donne attache au troisième fais- ceau du petit dentelé postérieur et inférieur. XI ô;s. — Onzième cartilage costal. Le onzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face interne, au diaphragme et au transverse. b. Par son sommet et par son bord inférieur, au petit oblique.MYOLOGIE. 812 XII. — Douzième côte. La douzième côte donne attaclie à neuf muscles: a. Pau son uord sui'ÉniEun, à trois muscles. {° el 2° A la douzième paire de muscles intercostaux; 3° dernier surcostal. (Le dernier surcostal est le plus fort de la série.) 1>. Par son iiord iNFÈnTEun, à qucatre muscles. •1° Au sacro-hmbaire (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle, faisceau qui est le plus considérable de tous ceux du mOmc ordre). —Par la moitié interne de ce bord inférieur. 2° Au long dorsal (ou plutôt au premier faisceau de terminaison de ce muscle. — En dehors du précédent, au voisinage de la tubérosité. 3" Au carré des lombes. — Par la lèvre antérieure de la moitié interne du bord inférieur, au-devant du sacro-lombaire, et à peu près dans la m(}me étendue. 4° Au petit oblique. — Par le tiers externe ou antérieur du bord inférieur de cet os. c. Par sa face interne, à deux muscles. \<> A la digitation la plus postérieure et la plus inférieure du diaphragme; 2° A celle du transverse. XII bis. — Douzième cartilage costal. Le douzième cartilage costal donne insertion : a. Par sa face externe, à la quatrième digitation du grand dorsal. I». Par son sommet, à la huitième digitation du grand oblique, c. Par sa face interne et par son bord inférieur, au diaphragme et au trans- verse. IV. — DES MEMBRES TIIORACIQUES. A. — OS DE L'ÉPAULE- I. — Clavicule La clavicule donne attache à six muscles. A. — extrémité interne. L'extrémité interne de la clavicule donne attache à trois muscles. \ ° Au sierno-cléido-mastoùMeh. — Par la partie supérieure de son extrémité interne.INSERTIONS MUSCULAIRES. 20 Au grand pectoral. - Par la partie antérieure de celle mûme extrémité interne. 30 Au sterno ou cléido-lujoïdicn. - Par la partie postérieure de cette extié- mile interne. B. — COUPS. Le corps de la clavicule donne inserlion à cinq muscles, n Pab SA FACE SUPÉRIEURE, à trois muscles. 10 Au deltoïde. - Par la partie de celte fa.ce supérieure qui avoisme bord antérieur, au niveau du tiers externe de ce bord. 20 Au «mp«.«.-Par la partie de celte face supérieure qui avoisme le bord postérieur, au niveau du quart externe de ce bord. 30 Au sierno-cléido-mastoidkn. - Par la partie interne de; cette face supérieure, dans une étendue variable; cette insertion occupe toSte la largeur de cette face, depuis le bord antérieur jusqu au bord postérieur. 1. Par s. FACE inférieure, à un seul muscle, au sous-clavier, qui s'insère à Îol la longueur de la rainure que présente la face inférieure de celle face. c Par le bord antérieub, à deux muscles. 10 Au grand pectoral.-V^v les deux tiers internes du bord antérieur, qui est une véritable face au niveau de cette insertion. 20 Au deltoïde. - Par les tiers externe, concave cl rugueux de ce bord (I). a. Par le bord postérieur, à un seul muscle : au irapé.e, par toute l'épaisseur du tiers externe de ce bord postérieur. C. — EXTRÉMITÉ EXTERNE. L'extrémité externe de la clavicule donne insertion à deux muscles. 1» Au deltoïde, en avant. 2" Au trapèze, en arrière. IL — Omoplate. L'omoplate donne insertion à seize muscles, y compris un faisceau du grand dorsal. a. Par sa face postérieure, à six muscles. do Am sus-épineux. — Par les deux tiers internes delà fosse sus-épineuse. (1) Il est remarqualjle que les os ne présentent jamais de rugosités au niveau des inser- tions qui se font directement par les Hbres musculaires, tandis qu'ils offrent des rugosités plus ou moins prononcées lorsque les insertions se font par des tendons ou des aponé- vroses : or, ces rugosités ou saillies inégales ont un développement proportionnel îi celui des tendons ou des aponévroses d'insertion.814 MYOLOGIE. 2" Au sous-épineux. — Par les deux licrs internes de lu fosse sous-épi- neuse. 3° y(u petit rond. — a. Par les deux tiers supérieurs d'une cvùle verticale {crête des muscles ronds) qui limite en dehors la fosse sous-6pineuse. — 6. Par les deux tiers supérieurs de la surface étroite et rugueuse comprise entre cette crête et le bord externe de l'os. i°-Au grand rond. — Par le tiers inférieur de la crCte des muscles ronds, et par le liers inférieur de la surface qui sépare celle crête du bord externe de l'os. Une ligne oblique sépare la portion étroite et rugueuse qui appartient au petit rond, de la portipn plus large et lisse qui appartient au grand rond. 3° Au trapèze. — a. Par la lèvre supérieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par une partie de l'épaisseur de ce bord pos- térieur. — c. Par la partie non arficulaire du bord supérieur de l'acromion, lequel fait suite à la lèvre supérieure du bord posté- rieur de l'épine. 6" Au deltoïde. — a. Par la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — b. Par le bord inférieur ou externe de l'acromion qui fait suite à la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. 11 est h remarquer que l'insertion du deltoïde a lieu non-seulement au bord, mais encore à la partie voisine de la face postérieure de l'acromion. 1>. Par sa face ANTÉniEcnE, à deux muscles. i° Au sous-scapulaire. — Par toute l'étendue de cette face, moins le voi- sinage des angles supérieur et inférieur de l'omoplate. 2° Au (jrand dentelé. — Par toute la portion de la face antérieure qui avoi- sine l'angle supérieur, et par toule la portion de cette face qui avoisine le bord postérieur au niveau de l'épine de l'omoplate. c. Par son bord sdpéruîdh, à deux muscles. 1 " Au sus-épineux, — Par la lèvre postérieure de ce bord. 2° Au scapulo-hyoïdien. — Dans une étendue variable, au dedans de l'échancrure coracoïdienne. «I. Par son bord interne ou spinal, à six muscles. 1° Au sous-scapulaire. — Par la lèvre antérieure de ce bord, mais seule- ment au-dessous du niveau de l'épine de l'omoplate. 2° Au sous-épineux. — Par la lèvre postérieure de toule la portion de ce bord qui est au-dessous de l'épine de l'omoplate. 3° Au sus-épineux. — Par toute la portion de la lèvre postérieure de ce bord qui est au-dessus de l'épine de l'omoplate. 4° A l'angulaire. — Par l'interstice de ce bord, dans la portion seulement qui est au-dessus de l'épine. 50 Au rliomboîde. — Par l'interstice de ce bord, dans la portion qui est au- dessous de l'épine, cl plus particulièrement au voisinage de l'angle inférieur. G» Au grand dentelé. — Par l'inlerstice, dans toute la longueur de ce bord.INSERTIONS MUSCULAIRES. 81 ^ o Par son bord exterine, à quatre muscles. , , . ,0 A» triceps tmclàal. - Par la partie la plus élevée de ce bord jmme- diatcment au-dessous de la cavité glénoïde, à une surface triangu- laire rugueuse, large en liaut, étroite en bas. •-)» 4« sous-scapulaire. - Par la lèvre antérieure de ce bord. 30 Au petit rond. - Par les deux tiers supérieurs de la lèvre postérieure de ce bord. 40 Au grand rond. - Par le tiers inférieur de cette lèvre postérieure. f. Par son angle sui-érieur et interne, à trois muscles. 1» Au sus-tpimux. — Par la lèvre postérieure. 2° Au grand dentelé. - Par la face interne de cet angle. 30 A l'angulaire. — Par l'interstice. g. Pab son angle supérieur et externe, y compris l'apophyse coracoïde, à trois muscles. io Au biceps. - a. A la longue portion, par la partie la plus élevée du pourtour de la cavité glénoïde. - 6. A la courte portion, au som- met de l'apophyse coracoïde. (Cette insertion se confond aveccet.c du coraco-brachial.) ')o Au coraco-brciclml. - Par le sommet de l'apophyse coracoïde. 30 Au petit pectoral. - Parle bord antérieur de cette apophyse près de son sommet. 1,. Pak son angle inférieur, à trois et souvent à quatre muscles : au grand dentelé, au rhomboïde, au grand rond, et à un faisceau du grand dorsal, quand il existe. B. — HUMÉRUS. L'humérus donne insertion à vingt-quatre muscles. _ extrémité supérieure. L'extrémité supérieure de l'humérus donne insertion à quatre muscles. a. Par le grand trochanter, à trois muscles : l» Au sus-épineux, par la plus élevée de ses trois facettes. 2° Au sous-épineux, à sa facette moyenne, au-dessous de celle du sus- épineux. 30 Au petit rond, par sa partie inférieure, lï. Par le petit trocuanter, à un seul muscle : au sous-scapuhire. B. — corps. Le corps de l'humérus donne insertion à dix muscles. a. Par sa face externe, h deux muscles : 1" Au deltoïde. — Par les deux branches du V deltoïdien.816 MYOLOGIE. 2° Au brachial antérieur. — Par toute la portion de la face externe qui est au dessous du V deltoïdien. I>. Par sa face intebne, h quatre muscles. 1° Au grand dorsal. — Par le fond de la coulisse bicipitale. 2° Au grand rond. — Par la lèvre postérieure de celte coulisse. 3° Au coraco-brachial. — Par une ligne oblique qui s'étend de la lèvre postérieure de la coulisse bicipilalo au bord inlerae de l'humérus. Cette inserlion a lieu immédiatement au-dessous de celle du grand rond. 4° Au brachi'd antérieur. — Par toute la portion de la face interne qui est au-dessous de l'insertion du coraco-brachial (c'est-à-dire de la moitié aux deux tiers inférieurs). c. Par sa face postérieure, à un seul muscle, au triceps brachial, i° à la portion vaste externe de ce muscle, par le tiers-supérieur de celte face posté- rieure, suivant une ligne oblique en bas et en dehors; 2° à la portion vaste interne, par la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette face (1). fl. Par le bord antérieur, à trois muscles. \° Au grand pectoral. — Par la partie supérieure de ce bord, qui se con- fond avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. 2° Au deltoïde. — Par la branche antérieure du F deltoïdien, qui se con- fond également avec la lèvre antérieure de celte coulisse. 3° Alt brachial antérieur, — Par toute la portion de ce bord qui est au- dessous du F deltoïdien. e. Par le bord externe, h quatre muscles. {" Au brachial antérieur. — Par les deux tiers inférieurs de la lèvre anté- rieure de ce bord. 2" Au triceps brachial. — Par le tiers moyen de la lèvre postérieure de ce bord, cà la portion vaste externe du triceps ; et par le tiers inférieur de la lèvre postérieure du mAme bord, à la portion vaste interne. 3^ et 4° Au long supinatew et au premier radial externe. — Par l'interstice de ce bord. f. Par le bord interne, à quatre muscles. {° Au coraco-brachial. — Par l'interstice de ce bord, dans une étendue va- riable, à la réunion du tiers supérieur av«c les deux tiers inférieurs. 2° Au triceps brachial {à sa portion vaste interne). — Par la lèvre postérieure de ce bord, dans les quatre cinquièmes inférieurs de sa longueur. 3° Au brachial antérieur. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 4° Au rond proniteur. — Par la portion inférieure de ce bord. (I) Les fibres charnues du petit rond, qui vont s'insérer directement à l'iiumérus, débor- dent en bas le grand trocliantei-, et s'insèrent k la partie la plus élevée de la face posté- rieure de l'os; de même, les fibres les plus inférieures du sous-scapulaire s'insèrent îi la lèvre postérieure de la coulisse bicipitale, immédiatement au-dessus du grand rond.INSERTIONS MUSCULAIRES. 817 Q_ _ EXTRÉMITÉ INFÉIUEORE. L'extrémité inférieure de riiuraérus donne insertion à douze muscles. „ Par la tud^rosité interne, à quatre et souvent à cinq muscles : au rond pro- nateur, m radial antérieur, au palmaire grêle, au (lécinsseur superficiel des doigts, et quelquefois à une languette du fléchimur profond, b P vR LATUBÉROSiTÉ EXTERNE, à six musclcs : au deuxième radial externe, à l'ex- tenseur commun des doigts, à l'extenseur propre du petit doujt, au cubital postérieur, à l'unconé et au court supinateur. C. — OS DE L'AVANT-BRAS. I. — Cubitus. Le cubitus donne insertion à treize muscles. A. — EXTRÉMITÉ SOPÉRIEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion à quatre muscles. a. Par l'olécrane, à trois muscles. 10 Aw triceps brachial - Par toute la portion horizontale de la face posté- rieure de l'olécràne, moins une petite portion qui avoisine le bec olécrànicn. Une saillie, quelquefois considérable, limite en arrière cette surface d'insertion. •20 j\_ Vanconé. — Par le bord interne de l'olécràne. 30 Au cubital ontérieur.-Vav la partie inférieure du bord interne de l'o- lécràne. b P\R l'apophyse siguoïde, à un seul muscle : au brachial antérieur : 1° à la face inférieure de l'apophyse sigmoïde ; 2" à une excavation triangulaire qui lui est subjaccnte et qui fait partie du corps de l'os. B. — CORPS DO CUBITL S. Le corps du cubitus donne insertion à neuf muscles. a. Par sa face antérieure, à deux muscles. 10 Aw fléchisseur profond des doigts. — Par les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. 2» Au carré pronateur. — Par le cinquième inférieur. b. Par sa face postérieure, à sept muscles. 10 A Vanconé. — Par une surface triangulaire, légèrement rugueuse, qui occupe le cinquième supérieur de la face postérieure ; celte surface triangulaire est terminée intérieurement par une hgne saillante, oblique en bas et en dedans, qui donne insertion, en dedans, à l'an- coné, en dehors, au court supinateur.818 MYOLOGIE. 2° Au cubital postérieur. — Par les deux tiers internes de la face posté- rieure du cubitus, au-dessous de l'anconé. 3° Aw court supimteur. — Par la ligne oblique qui limite inférieurement la surface d'insertion de l'anconé. 4", 5", 6° et 1° A la masse commune au long abductevr du pouce, à son court extenseur, à son long extenseur et à l'extenseur propre de l'index. — a. Par une crôte verticale située au-dessous de la surface d'insertion de l'anconé, crûte verticale qui sépare les deux tiers internes du tiers externe de cette face postérieure. — b. Par le tiers interne de cette face à laquelle s'attaclient successivement tous ces muscles comme par étages. c. Pau sa face intrrne, à un seul muscle : au fléchisseur profond des doigts, dans les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. d. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1" Au brachial antérieur. — Par la lèvre externe d'une petite crôte (1) qui surmonte la partie supérieure de ce bord. 2" et 3° Aw rond pronateur et au fléchisseur superficiel des doigts. — Par l'in- terstice de cette crête. 4° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre interne de cette crôte et par les quatre cinquièmes supérieurs du bord antérieur. 5° Alt carré pronateur. —Vav le cinquième inférieur de ce bord. e. Par son bord postérieur ou sa crête; à trois muscles. 1° A Vanconé. — Par la lèvre postérieure du quart supérieur de ce bord. 2" Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre antérieure de ce quart supérieur et par le tiers moyen du bord antérieur. 3° Au cMlal antérieur. — Par le tiers moyen de ce bord, au-devant du fléchisseur profond des doigts, r. Par son bord externe, à un seul muscle, au court supiniteur (2), à la partie supérieure de ce bord, qui présente une surface triangulaire excavée, rugueuse, située immédiatement au-dessous de la petite cavité sig- moïde du cubitus. Le reste de es bord est affecté au ligament inter- osseux. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure ne donne altache à aucun muscle. (1) Cette crête, qui donne insertion îi quatre muscles, savoir : le brachial antérieur, le rond pronateur, le fléchisseur superficiel des doigts et le fléchisseur profond des doigts, est quelquefois surmontée d'une apophyse d'insertion plus ou moins saillante. (2) 11 serait mieux de distinguer trois lèvres au bord externe du cubitus : une lèvre an- térieure, une lèvre postérieure et un interstice. L'interstice donnerait insertion au liga- ment interosseux ; la lèvre antérieure, au fléchisseur profond des doigts dans les trois quarts supérieurs, et au carré pronateur dans le quart inférieur; la lèvre postérieure donnerait insertion, en haut, au court supinatcur et îi l'anconé, et successivement, comme par étages, aux muscles long abducleur, court extenseur, long extenseur du pouce et cxtcnseûr propre de l'index.INSERTIONS MUSCULAIRES. 819 II. — Radius. Le radius donne insertion à onze muscles. A. —EXTRÉMITÉ SUPÉniEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion h un seul muscle, au court supina- teur, par la portion du col du radiu^ qui est située entre le bord infé- rieur du ligament annulaire et la lubérosité bicipitale. B. — CORPS. Le corps du radius donne insertion à douze muscles. a. Par SA face antérieure, à cinq muscles. {° Au biceps. — Par la partie interne, rugueuse, de la tubérosité dite bici- pitale au radius. 2° Au court supinateur. — Par une ligne oblique étendue de la tubérosité bicipitale au bord externe du radius. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — a. Par la lèvre inférieure de cette ligne oblique, disposée en crôte chez les sujets vigoureux. — b. Par toute la hauteur de face antérieure de l'os, moins la surface des- tinée au carré pronateur. 4° Au fléchisseur sublime. — Par l'interstice de cette même ligne oblique. •H" Au carré pronateur. — Par le quart ou le cinquième inférieur de cette même face antérieure. 1». Par sa face postérieure, ù. quatre muscles. l» Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face postérieure. 2°, 3°, 4° A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par les deux tiers inférieurs de la face postérieure. c. Par SA face externe, à trois muscles. 1» Au court supinateur. — Par le tiers supérieur delà face externe. 2° Au rond pronateur. — Par une empreinte rugueuse, assez étendue, qui occupe la partie moyenne de cette face externe, au-dessous du court supinateur. 3" Aw fléchisseur profond. — Par la partie de cette face externe qui est au- dessous de l'insertion du rond pronateur. «1. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1° Au court supinateur. — Par la partie de ce bord qui est au-dessus de l'insertion du rond pronateur. 2° Au fléchisseur sublime. — Par le tiers moyen de la longueur de ce bord. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — Par toute la portion de ce bord qui est intermédiaire à la ligne oblique antérieure et au carré prona- teur.820 MYOLOGIE. 4° Au carré pronaieur. — Par le cinquième inférieur de ce bord (1). 'o° Au long supinateur. — Par la partie la plus inférieure de ce bord anté- rieur devenu externe, derrière le carré pronateur. e. Par le dobd posïiiniEun, à cinq muscles. 1" Au court su^iinateur. — Par son tiers supérieur. 2°, 3°, 4° A la masse rominune aux mi(scles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par son tiers moyen. b» Au rond pronateur. — Au niveau de la partie moyenne de ce bord. (Les fibres les plus inférieures de ce muscle viennent seules s'y insérer.) f. Par son bord interne, à six muscles. 1°, 2°, 3° et 4° Au court supinateur et à la masse commune aux muscles lomj abducteur, court extenseur et long extenseur. — Par sa lèvre posté- rieure. bo et 6° Au long flcchsiseur propre du pouce et au carré pronateur. — Par la lèvre antérieure du bord interne. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEBRE. Par son extrémité inférieure, le radius ne donne insertion à aucun muscle. _ os DE LA WIAIN. I — Os du carpe. Les muscles qui se flxent au carpe, s'insèrent principalement au scaphoïde et au trapèze, d'une part, au pisiforme et à l'os crochu, d'autre part, c'est-à-dire aux os qui occupent l'extrémité externe et l'extrémité in- terne de cette région. Un seul muscle s'insère par quelques faisceaux au trapézoïde et au grand os : c'est le muscle adducteur du pouce. Les os du carpe donnent attache à huit muscles. A. — os SCAPHOÏDE. L'OS scaphoïde donne insertion à un seul muscle, au court abducteur du pouce ou scaphoïdo-phalangien, par la partie interne de son apophyse, en dedans de la coulisse du muscle radial antérieur. B. — os TRAPiiZE. L'os trapèze donne attache à trois muscles. 10 A l'opposa7it du pouce {trapézo-métacarpien). - Par sa face antérieure, et plus particulièrement en dedans. (1) Le bovd antérieur, mousse dans toute son étendue, n'est bien distinct qu'à sa partie inférieure, dans le lieu d'insertion du carré pronateur.INSERTIONS MUSCULAIRES. 821 2» Au court fléchisseur du pouce {trapézo-phalangien). — Par le même côté interne de la face antérieure, au-dessous du précédent (1). 3° Au court abducteur du pouce. — Par un petit faisceau au-dessous du pré- cédent. C. — os PISIFORME. Le pisiforme donne attache à deux muscles : 10 Au cubital antérieur. - Par la partie inférieure de la face antérieure de cet os. 2» A l'adducteur du petit doigt. — Par le côté interne de l'extrémité infé- rieure de cet os. D. — os cnocHU. L'os crochu donne insertion à deux muscles : 10 Au court fléchisseur du petit doigt {unci-phalangien). — Par le côté anté - rieur de l'apophyse de l'os crochu. 2" A l'opposant du petit doiyt {unci-métacarpien). — Par le côté antérieur de cette apophyse, au-dessous du précédent (2). IL — Métacarpe. Les os du métacarpe donnent attache à quinze muscles. A. — PREMIER MÉTACARPIEN. Le premier métacarpien donne insertion à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à trois muscles. 10 et 2° Aux tendons réunis des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. — Au côté externe el antérieur de cette extrémité supé- rieure. 30 A quelques faisceaux du premier interosseux dorsal. — Au côté interne de l'extrémité supérieure. (1) Lorsque l'opposant est très-considéi-able, le court fléchisseur ne s'insère pas au tra- pèze, mais seulement au ligament carpien antéi-ieur. (2) Lorsque l'opposant est très-considérable, il s'insère seul h l'os crochu ; alors le court fléchisseur ne s'insère qu'au ligament carpien antérieur, auquel s'insèrent d'ailleurs tous les muscles des régions thénar et hypotliénar. Le ligament antérieur du carpe n'est, en effet, autre chose que le résultat de l'entre-croisement en X des fibres tendineuses des muscles qui appartiennent îi l'éminence thénar et de celles qui appartiennent h l'éminence hypothénar, et principalement des fibres tendineuses des deux opposants. Il est facile de suivre, à travers cet entre-croisement, les fibres tendineuses des muscles qui appartien- nent au t.liénar jusqu'à l'os crochu et au pisiforme, comme aussi celles des muscles de l'éminence hypotliénar jusqu'au scaphoïde et au trapèze. CnuvEiLiiiEHET SÉE, 5° édition. I- S 3822 MYOLOGIE. b. Par son- corps, à deux muscles. 1° A l'opposant du powce. — Par toute la longueur de son bord externe, el par une partie de sa face antérieure. 2° Au premier interosseux dorsal. — Par les trois quarts supérieurs de son bord interne. B. — CINQUIÈME MÉTACARPIEN. Le cinquième métacarpien donne attache à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. l» Au cubital postérieur. — Par le côté interne de cette extrémité supé- rieure. 2" Au troisième interosseux palmaire. — Par le côté antérieur et externe de cette extrémité supérieure. • b. Par son corps, à trois muscles. i o A l'opposant du petit doigt. — Par le bord interne et par la partie voisine de la face interne de l'os. 2° Au troisième interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de la face externe. 30 Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de celtè môme face externe. C. — DEUXIÈME métacarpien. Le deuxième métacarpien donne attache à six muscles. a. Par son extrémité supérieure, à deux muscles. 10 Au radial antérieur. — Par la partie antérieure et externe de cette extré- mité supérieure. Au premier radial externe. — Par la partie postérieure et externe de cette môme extrémité supérieure. b Par son corps, à quatre muscles. 10 Au premier interosseux dorsal. — Par toute la largeur et toute la hau- teur de la face externe. 2" Au premier interosseux palmaire. — Par les deux tiers antérieurs de sa face interne. 3" Au deuxième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de cette môme face interne. 40 A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, qui devient face su- périeurement. Celte insertion alieu immédiatement au-dessous de l'extrémité supérieure de l'os, el môme un peu à cette extrémité supérieure. D.— TROISIÈME MÊTACJiRPlEN. Le troisième métacarpien donne attache à cinq muscles.INSERTIONS MUSCULAIRES. 823 n. Par SON extrémité supérieure, à deux muscles. 10 Alt deuxième radial externe. - Par le côté postérieur et externe de cette exirétnilé supérieure. 2» A l'adducteur du powce. — Par le côté antérieur de cette extrémité supé- rieure. b. Par son corps, à trois muscles. 1" Au deuxième interosseux dorsal. — Par sa face externe. 2» Au troisième interosseux dorsal. — Par sa face interne. 3" A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, dans toute sa lon- gueur. E. — quatrième métacarpien. Le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. a. L'extrémité supérieure ne donne point d'insertion musculaire. b. Par son corps, le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. i° Au deuxième interosseux palmaire. — Parles deux tiers antérieurs de sa face externe. 2" Au troisième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de la face externe. 3" Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa face interne, dans toute son étendue. c. L'extrémité inférieure ne donne point d'insertion musculaire. in. — Doigts. A. — premières phalanges. L — Première phalange du pouce. La première phalange du pouce donne insertion à quatre muscles. Par son extrémité supérieure : et 2" Au court abducteur et au court flécJdsseur du pouce. — Par le côté externe et antérieur de cette extrémité supérieure. Cette insertion a lieu par un gros tubercule. Un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon commun d'insertion. 3° A l'abducteur dwpouce. — Par le côté interne et antérieur de cette extré- mité supérieure, à un gros tubercule que présente l'extrémité su- périeure dans ce sens ; un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon d'insertion. 4" Au court extenseur du pouce. — En arrière de l'extrémité supérieure de cette phalange. Le corps et l'extrémité inférieure de la première phalange du pouce ne donnent attache à aucun muscle.MYOLOGIE. 824 II. — Première phalange de l'index. La première phalange de l'index donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : i° Au premier inierosseux dorsal. — Par le côté externe et un peu en ar- rière de l'extrémité supérieure. 2° Au premier interosseux palmaire (t). — En dedans et en arrière de cette extrémité supérieure. Le corps et l'extrémité inférieure de la première phalange de l'index ne donnent point d'insertion musculaire. III. — Première phalange du médius. La première phalange du médius donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : 10 Au deuxième interosseux dorsa/. — Par la parUe latérale externe et pos- térieure de cette extrémité. ?.o Au troisième iiiterosseux dorsal. — Par la partie latérale interne et pos- térieure de cette môme extrémité. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. IV. _ Première phalange de l'annulaire. La première phalange de l'annulaire donne attache à deux muscles. Par son extrémité supérieure : i" An deuxième interosseux palmaire. — Par la partie latérale externe et postérieure de cette extrémité. Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa partie latérale interne et pos- térieure. Le corps et l'extrémité inférieure ne fournissent aucune insertion musculaire. V. — Première phalange de l'auriculaire. La première phalange de l'auriculaire donne attache à trois muscles. Par son extrémité supérieure : 10 Au troisième interosseux palmaire. - Par la partie latérale externe et postérieure de cette extrémité. fn Ces muscles ne s'insèrent que partiellement à cette extrémité supérieure; une divi- sion principale de leur tendon va se fixer aux bords des tendons des extenseurs, pour se terminer avec ces derniers muscles. Cette disposition est commune à tous les muscles interosseux dorsaux et palmaires.INSERTIONS MUSCULAIRES. 825 2° et 3" A Vahdudeur et au court fléchisseur du petit doigt. - Par la partie latérale interne et postérieure de cette mûme extrémité. Le corps et l'extrémité supérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. J3. - DEUXIÈMES PHALANGES. I. — Deuxième plialange des quatre derniers doigts. Les deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts donnent attache à deux muscles. a. L'EXTRÉMITÉ sDPÉRiEDBE, à un muscle : à la division moyenne du tendon de Yexienseur commun des doiyts, par un tubercule très-prononcé situe a la partie postérieure de la circonférence de cette extrémité supérieure. b P,R LE CORPS, à un muscle : aux deux divisions du tendon du fléchisseur su- blime, par la moitié inférieure de la face antérieure du corps, et par lu moitié inférieure des bords. n. — Deuxième phalange du pouce. La deuxième phalange du pouce donne attache à trois muscles, a. Par son extrémité supérieore, à deux muscles. do Au long extenseur du pouce. - Par la partie postérieure de cette extré- mité postérieure. ■ 2° Au court abducteur du pouce. - Par ce môme côté postérieur. Il est à peu prés constant de voir une expansion du tendon du court abducteur venir s'accoler au tendon du long extenseur pour partager ses insertions. Dans un cas, la totalité du court abducteur venait se con- fondre avec le tendon de l'extenseur ; par conséquent, dans ce cas, le court abducteur ne s'insérait pas à la première phalange du pouce, b Par 50^ CORPS, à un seul muscle : au long fléchisseur propre du pouce, qui s'at- tache, non à l'extrémité postérieure, mais bien à la partie moyenne de la face antérieure de la dernière phalange. IIL —Troisième phalange des quatre derniers doigts. Les troisièmes phalanges donnent attache à. cinq muscles. a. Par ledr extrémité supérieure, à quatre muscles. i" Aux deux divisions latérales de l'extenseur commun. 2° et 3° A une portion des interosseux dorsaux et palmaires. 4° Au lombrical correspondant (t.). Cette insertion a lieu en arrière de l'ex- (I) Les lombi-icaux s'insèrent presque toujours en totalité au bord externe des tendons extenseurs. Il n'est pas rare de voir l'un d'eux se porter au bord interne de ce tendon ; quelquefois le quatrième lombrical se bifurque : une des branches va au bord externe du tendon du petit doigt, et l'autre branche au bord interne du tendon de l'annulaire.MYOLOGIE. 826 trémilé supérieure de la troisième phalange, à toute l'étendue du diamètre Iransverse de cette phalange, qui présente une saillie re- marquable pour cette insertion. b. Pau son corps, à un muscle : au fléchisseur profond, qui s'insère à la moitié su- périeure de la face antérieure de cette phalange, rugueuse et saillante dans toute l'étendue de cette insertion. V. — DES MEMBRES ABDOMINAUX A. — OS COXAL. L'os coxal donne attache à trente-deux muscles. a. Par sa face externe, à six muscles. 1 ° Au grand fessier. — Par la portion la plus postérieure de la fosse iUaque, en arrière de la- hgne courbe demi-circulaire postérieure (supé- rieure des auteurs). 2° Au moyen fessier. — Par toute l'étendue du triangle curviligne qu'inter- ceptent, en arrière, la ligne courbe demi-circulaire postérieure, en haut, les cinq sixièmes antérieurs de la crûte iliaque, et en bas, la ligne demi-circulaire antérieure. 3» Au petit fessier. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la Hgne demi-circulaire antérieure. 4° Au tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. — Par la rainure sus- cotyloïdienne. 5» Au muscle obturateur externe. — Par le pourtour du trou ovalaire ou sous-pubien, savoir : par la face antérieure du corps et de la bran- che du pubis et par la face antérieure de la branche de l'ischion. 6° Au petit adducteur profond. — Par la face antérieure de la branche des cendante du pubis, immédiatement au-dessous de l'épine pubienne. b. Par sa face interne, à trois muscles. l" A la portion iliaque du muscle psoas-iliaque. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque interne. 20 A l'obturateur interne: — ?avle pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face postérieure du corps et de la branche descendante du pubis; à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion, et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous- pubien de l'échancrure ischiatique. 3° Au relevmr de l'anus. - Par la crûte qui fait partie du détroit supérieur du bassin. Par son bord supérieur ou crête iliaque, à sept muscles. 10 Au grand oblique. — Par la moitié antérieure de la lèvre externe delà crête iliaque. 2» Au grand dorsal. — Par le tiers postérieur de cette lèvre externe. cINSERTIONS MUSCULAIRES. OZ / 3» Au petit oblique. — Par les trois quarts aniôrieurs de l'interstice. 4» Au transvcrse de l'abdomen. — Par les trois quarts antérieurs de la lèvre interne. . o" Au carré des lombes. — Par le quart postérieur de cette lèvre interne. 6° Au sacro-lombaire. — Par l'interstice de la tubérosité de la crôte iliaque, et de la portion voisine de cette crûte. 7° Au transversaire épineux. — Par la lèvre interne de la tubérosité de la crâte iliaque et de l'épine iliaque postérieure et supérieure. d. Par son bord inférieur, à quatre muscles. 10 Au droit interne. — Par la lèvre antérieure du bord interne de la bran- che descendante du pubis, dans toute la hauteur de la symphyse. •2«Am grand adducteur.— Pàr toute la hauteur de la branche ascendante de l'ischion. a» A l'obturateur externe. — Par la lèvre antérieure de ce bord inférieur. 40 A l'obturateur interne. — Par la lèvre postérieure de ce môme bord. e. Par le bord antérieur et par l'épine iliaque antérieure et supérieure, à sept muscles. 1» Au couturier. — Par la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et su- périeure. 2° Au muscle iliaque. — Par la lèvre interne de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et par l'épine iliaque antérieure et inférieure. 30 Au muscle fascia lata. — Par l'interstice. 4» Au tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. — Par l'épine ilia- que antérieure et inférieure. 5° Au pectine nu premier adducteur superficiel. — a. Parla crôtepectinéale. — b. Par la surface triangulaire qui est au-devant de cette crôte. — c. Par l'épine du pubis. 60 Au deuxième adducteur superficiel. — Par l'épine du pubis. 7° Au grand droit de l'abdomen. — Par l'épine du pubis, f. Par le bord postérieur et par la tubérosité de l'ischion, à neuf muscles. 1» et 2» Au biceps et au demi-tendineux. — Par la partie la plus postérieure et la plus élevée de la tubérosité de l'ischion, et par la crôte qui la limite en hau t et en arrière, immédiatement au-dessous de la gout- tière sous-cotyloïdienne. Les fibres tendineuses les plus superficielles du tendon commun à ces deux muscles se continuent avecle grand ligament sacro-sciatique. Un faisceau assez considérable du demi- tendineux s'insère au bord interne de la tubérosité de l'ischion. 30 Au demi-membraneux. — Par la partie externe de la tubérosité de l'is- chion . 4» Au grand adducteur. — Par la partie interne et par la partie inférieure rugueuse de la tubérosité de l'ischion. 5" Au carré crural. — Par la crôte qui limite en dehors la tubérosité de l'ischion, au-dessous du demi-membraneux. G" et 1° Aù jumeau inférieur et au jumeau supérieur. — Au jumeau infé-828 MYOLOGIE. rieur, par la partie supérieure de la lubérosilé de l'ischion, au- dessous de la gouttière sous-cotyloïdiennc; au jumeau supérieur, par la face externe de l'épine sciatique et par son bord inférieur. 70 Au iransverse du périnée. — Par la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion. 8° A l'ischio-coccygien. — Par les bords et le sommet de l'épine scia- tique. 9° A l'ischio caverneux. — Par la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion, au-dessus du muscle transverse du périnée. B. — FÉMUR. Le fémur donne attache à seize muscles, si toutefois l'on considère comme ne constituant qu'un seul et même muscle, r l'obturateur interne et les jumeaux, S^-le psoas et l'iliaque, 3° les jumeaux et le plantaire grêle du triceps sural. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. Par son extrémité supérieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le petit trochanter, à un seul muscle. Au psoas-iliaque, qui s'insère à toute la surface du petit trochanter, depuis sa base jusqu'à son sommet. I». Par LE GRAND trochanter, à sept muscles. i 0 Au moyen fessier. — Par la face externe du grand trochanter, suivant une ligne obUque en bas et en avant, de telle sorte que les fibres les plus antérieures de ce muscle s'insèrent au bord inférieur du grand tro- chanter, et les fibres les plus postérieures à l'angle de réunion du bord supérieur avec le bord postérieur de ce même trochanter, angle de réunion qui présente quelquefois une apophyse très-saillante. 2° Au petit fessier. — Par toute la hauteur du bord antérieur et à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter. 3° Au pyramidal. — Par la partie postérieure du bord supérieur du grand trochanter. Ses insertions font suite à celles du petit fessier, qui lui sont antérieures. 4» A l'obturateur interne et aux jumeaux. — Par la lèvre interne du bord supérieur àu grand trochanter, en dedans du pyramidal, et par la face interne de ce grand trochanter, non point dans la ca^ité digi- tale, mais en avant et en haut de cette cavité digitale, à une em- preinte que présente la face interne du grand trochanter au niveau de la base du col du fémur. Al'obturateur externe. —P&v la cavité dicjitale du grand trochanter, qui lui est exclusivement destinée. Au carré crural. — Par la portion inférieure du bord postérieur du grand trochanter, au-dessous de l'insertion du moyen fessier ; le carré s'in- sère, en outre, non point à la crête saillante étendue du grand au petit trochanter, mais derrière cette crûtc, à une ligne peu pronon- cée qui <a se confondre avec la bifurcation externe delà ligne âpre.INSERTIONS MUSCULAIRES. 829 7« Au vaste exle^-ne du triceps. - a. Par le bord inférieur ou c^âtc homon- talc du grand Iroclianler. - b. Par la lèvre antérieure du bord an- térieur, si épais et si inégal; du grand trochanter au-devant de 1 in- serlion du petit fessier, que nous avons vu se faire a la lèvie pos- térieure de ce mûme bord (1). 13. — COUPS DU FiiMun. Par son corps, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par ses trois faces, à un seul muscle. Au triceps fémoral, savoir : à la portion vasteinterne du triceps fémoral par ses trois faces, et au vaste externe par la partie la plus élevée de sa face externe. 1,. Par ses bords interne et externe, à un seul muscle, au vaste externe du triceps. c. Par son bord postérieur ou ugne apre, à neuf muscles. io Aupsoas-iliaque. - Par la partie supérieure de la branche interne de bi- furcation de la ligne âpre, et par une dépression plus ou moins pro- noncée qui se trouve au-devant du petit trochanter. 2° Au pectine ou premier adducteur superficiel. - Par la partie supérieure de la branche interne de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du pré- cédent. 3° Au petit adducteur profond. - Par la brmiche externe de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du carré crural et sur la mt5me ligne que ce muscle. 40 Au grand fessier. —Var la série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre. La surface d'insertion du grand fessier est remarquable par son étendue en hauteur, qui est de cinq centi- mètres au moins, par sa largeur, qui est de sept millimètres, par sa surface rugueuse, par une dépression plus ou moins prononcée que surmonte quelquefois une apophyse aussi saillante que le petit trochanter, au niveau et en dehors duquel elle est placée (2). 5° Au deuxième adducteur superficiel {adducteur moyen). - Par le tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre, au-devant du grand adducteur pro- fond. (1) Pour bien décrire le grand trochanter, sous le rapport des insertions musculaires, il conviendrait de considérer à cette éminence deux faces et quatre bords : 1° une face externe, qui donne attache au moyen fessier; 2» une face mterne, en grande partie con- fondue avec le corps de l'os, et qui donne attache, en haut et en avant, à l'obturateur m- terne et aux jumeaux réunis, en bas et en arrière, par la cavité digitale, à l'obturateur externe; 3° un Lord (intérieur, qui donne attache, par sa lèvre postérieure, au petit fes- sier ; par sa lèvre antérieure, au vaste externe du triceps. Un interstice très-épais, rendu lisse h. l'aide d'une synoviale, pour le glissement du tendon du petit fessier, sépare ces deux insertions; 4° un Lord postérieur, qui donne attache, supérieurement, au moyen fes- sier, inférieurcment, au carré crural ; 5° un Lord supérieur, qui donne attache au pyra- midal, à l'obturateur interne et aux jumeaux réunis ; G" un bord inférieur, qui donne attache au vaste externe. (2) J'ai vu cette apophyse donner quelques insertions au cari'é.MYOLOGIE. 830 6° Au grand adducteur profond. — i° Par l'interstice de la ligne âpre, dans toute sa longueur; 2» par la branche externe de la bifurcation su- périeure de cette ligne âpre, en avant du muscle grand fessier. 7° A la courte portion du biceps. — Par les trois quarts inférieurs de l'interstice de la ligne âpre, en dehors du grand adducteur profond, et par la partie supérieure de la branche externe de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. 8° Au vaste interne et au vaste externe du triceps fémoral. — Par toute la hau- teur de la lèvre interne de la ligne âpre, pour le vaste interne, et par toute la hauteur de la lèvre externe de la môme ligne, pour le vaste externe. L'un et l'autre muscle s'insèrent en outre à la partie supé- rieure des branches de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. 9° Aux jumeaux du triceps sural et au plantaire grêle. — Par la partie infé- rieure des branches interne et externe de la bifurcation inférieure de la ligne âpre. L'empreinte d'insertion du jumeau interne est beaucoup plus étendue et plus prononcée que l'empreinte d'inser- tion du jumeau externe. Le plantaire grêle s'insère à la capsule fibreuse du condyle externe et à la partie inférieure de la bifurca- tion externe de la ligne âpre (I ). C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Par son extrémité inférieure, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par le condyle interne, à deux muscles. 1" Au jumeau interne. — Par une empreinte digitale ou fossette rugueuse située en arriére de ce condyle interne, immédiatement au-dessus de la surface articulaire, en arrière du tubercule d'insertion du grand adducteur, au bas de la surface inégale triangulaire qui termine la bifurcation interne de la ligne âpre, surface triangulaire qui est également destinée à l'insertion du jumeau interne. 2° Au grand adducteur profond ou troisième adducteur. — Par le tubercule très-prononcé qu'on remarque à la partie la plus élevée du condyle interne, au-devant de l'empreinte ou fossette destinée au jumeau interne. I>. Par le condyle externe, à quatre muscles. i" Au jumeau externe. — Par une empreinte ou fossette digitale située, non plus en arrière du condyle, comme pour le j umeau interne, mais en dehors de ce condyle, au niveau de la partie la plus élevée de la fa- cette articulaire de ce condyle; empreinte digitale moins considé- rable que celle du jumeau interne. 2» Au muscle poplité. — t" Par une fossette plus profonde que la précé- dente, au-dessous de laquelle elle est située; fossette disposée en rainure, qui occupe la partie inférieure et externe du condyle ex- (I) Chez un sujet dont le plantaire grèlo était très-développé, les fibres les plus anté- rieures de ce muscle s'attachaient à la portion de la capsule synoviale qui occupe le côté externe de l'articulation du genou, jusqu'au voisinage de la rotule.INSERTIONS MUSCULAIRES. 831 terne et qui longe le bord externe du cartilage articulaire de ce condyle; 'i» à la crûte saillante qui circonscrit cette empreinte ou Fossette ■ 3" A quelques faisceaux du vaste externe. - Par la saillie qui limite en haut la facette du jumeau externe. 40 Au demi-membraneux. - A l'expansion réflexe du tendon inférieur de ce muscle, expansion qui se confond avec le ligament postérieur de rarticulation, par la surface qui est située immédiatement au-des- sus de la partie postérieure du condyle externe. C. — OS DE LA JAMBE. I. — Rotule. La rotule, os sésamoïde développé dans l'épaisseur du tendon du muscle triceps fémoral, donne insertion à ce muscle, 1° par les deux tiers an- térieurs de l'épaisseur de sa base et par la partie voisine de sa face an- térieure ; 2° par la partie supérieure de ses bords latéraux. Cette dou- ble insertion forme une ligne courbe à concavité inférieure. Elle donne insertion au ligament rotulien par la partie inférieure delà face antérieure. Quelques faisceaux fibreux passent au-devant de la ro- tule et vont du tendon au ligament, lequel est évidemment une dépen- dance du tendon du triceps fémoral. II. — Tibia. Le tibia donne insertion à quatorze muscles. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du tibia donne attache à sept muscles. a. Par la tubérosité interne, à un seul muscle, au demi-membraneux, qui s'in- sère par deux tendons distincts : i" dans une rainure horizontale, ru- gueuse, creusée sur le côté interne et postérieur de celte tubérosité interne; 2° en dedans de celte rainure, aux inégalités qui la séparent del'échancrure intercondyhenne postérieure. 1». Par i,a tubérosité externe, à quatre muscles. {"Au biceps (ou plutôt à une expansion du tendon inférieur de ce muscle). — Par la partie de la tubérosité externe qui est située au-dessus et un peu en avant de la facette péronéale du tibia. (Nous verrons que le biceps s'insère plus particulièrement à la tète du péroné.) 2» Au long péronier latéral. — Par la portion de la tubérosité externe atte- nante à la facette péronéale. 3» et 4" A l'extenseur commun des orteils et au jambier antérieur. — Par la partie antérieure et inférieure de cette tubérosité. c. Par latcbérosité antérieure, à quatre muscles.832 MYOLOGIE. i" Au triceps fémoral. — Par le gros tubercule qui termine inférieuremenl la tuberosité antérieure du tibia, et qui surmonte le bord antérieur ou la crû te de cet os. 2° Au fascia lata. —Par le tubercule externe, quelquefois très-saillant, de la tubérosité antérieure du tibia, tubercule qu'on pourrait appeler tubercule du fascia lata. 4° Au jambier antérieur. — Par la partie inférieure de ce tubercule, et par la ligne saillante qui limite en dehors la tubérosité antérieure du tibia et qui fait suite à la crête ou bord antérieur de cet os. 5° A l'exteJiseur commun des orteils. — Par la partie la plus externe de cette ligne saillante, en dehors du précédent. B. — CORPS DD TIBIA. Le corps du tibia donne attache à sept muscles. a. Par sa face interne, à quatre muscles : 1° a une expansion apenévrotique du vaste interne ; 2°, 3° et 4° aux tendons réunis en forme de patte d'oie des muscles couturier, demi-lendincux et droit interne. Tous ces muscles s'insèrent à la partie supérieure de cette face, et à la partie interne du tubercule qui termine inférieuremenl la tubérosité antérieure du tibia. I». Par sa face externe, à un seul muscle : au jamUer extérieur, qui s'attache aux deux tiers supérieurs de cette face. c. Par sa face postérieure, à quatre muscles. 1° Au popKté. — Par toute l'étendue de la surface triangulaire que pré- sente en haut cette face postérieure, et que Umite en bas une ligne oblique, {ligne oblique tihiale). 2° Au soléaire. — Par l'interstice de la ligne oblique. 3" Au fléchisseur commun des orteils. — Par la lèvre inférieure de la ligne oblique tibiale, et parla moitié interne des trois cinquièmes moyens de la surface postérieure du tibia. 4° Au jambier postérieur. — a. Par la partie la plus externe de la ligne oblique tibiale, en dehors du long fléchisseur commun des orteils. — Par les deux cinquièmes moyens de la face postérieure du ti- bia, en dehors du long fléchisseur commun des orteils : une petite crûte verticale sépare la moitié interne de cette face, destinée au long fléchisseur commun des orteils, de la moitié externe, destinée au jambier postérieur. d. Par le bord antérieur ou crête, à un seul muscle. — Au jambier intérieur, dans son tiers supérieur. o. Par le bord interne, à quatre muscles. i» A une expansion aponévrotique du demi-membraneux, supérieurement. 2° Au poplité.INSERTIONS MUSCULAIRES. 833 30 AvLSoléam, au niveau du point où ce bord est coupé à angle aigu par la ligne oblique tibiale. 40 Au long fléchisseur commun des orteils, au-dessous de ce point. Aucun muscle ne s'insère au bord externe. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. Aucun muscle ne s'insère à l'extrémité du tibia. III. — Péroné. Le péroné donne insertion à neuf muscles, l'extenseur commun des orteils et le péronler antérieur étant considérés comme un seul et même muscle. A. — EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE. L'extrémité supérieure du péroné donne attache à trois muscles, {0 Au biceps fémoral. —Pa^v les deux apophyses, l'une antérieure, l'autre postérieure, celle-ci plus saillante, que présente en dehors la partie supérieure de la tûte du péroné. 2° Au soléaire. — a. Par la face postérieure de la tôte du péroné, qui pré- sente dans ce sens une facette rugueuse, terminée en dedans par une crête. — h. Par la face externe de cette même téte. 3° Au longpéronier latéral. —Par la partie antérieure delà tête du péroné : une crête très-prononcée sépare cette surface de celle qui est des- tinée au muscle soléaire (i). B. — CORPS DU PÉRONÉ. Le corps du péroné donne insertion à six muscles. a. Par la face externe, à deux muscles. \o Au long péronier latéral. — Par le tiers supérieur de la face externe. 2» Au court péronier latéral. Par la moitié inférieure, et quelquefois par les deux tiers inférieurs de cette môme face externe. b. Par la face interne, à trois muscles. 1" A C extenseur commun des orteils et au -péronier antérieur réunis. — Par la partie de la face interne du péroné qui est au-devant du hgament interosseux. 2" A l'extenseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de la (1) Sous le rapport des insertions musculaires, on pourrait donc distinguer quatre fa- cettes h. la tête du péroné : une interne, articulaire, qui s'articule avec le tibia; trois non articulaires, savoir : une antérieure, qui donne attache au long péronier latéral, une externe et une postérieure, qui donnent attaclie au soléaire et au biceps.834 MYOLOGIE. portion de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament en dedans et en arrière du précédent. 3° Au jambier postérieur. — Par toute la portion de la face interne du pé- roné qui est en arrière du ligament interosscux. c. Par la face postéiueuhe, à deux muscles. i° Au soléaire. — Par le tiers supérieur de cette face postérieure. 2° ylu fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même face postérieure. d. Par le bord antérieur, à deux muscles. 1° Au court péronier latéral. — Par la moitié inférieure ou par les deux tiers inférieurs de la lèvre externe de ce bord. 2° A l'extenseur commun et au péronier antérieur réunis. — Par la lèvre in- terne de ce bord. e. Par le bord externe, à quatre muscles. d" et 2° Aît long péronier latéral et au court péronier latéral. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3" Au soléaire. — Par le tiers supérieur de la lèvre postérieure de ce bord. 4" Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même lèvre postérieure. C. —EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure du péroné ne donne attache à aucun muscle- D. — OS DU TARSE. I. — Os du tarse. Les os du tarse donnent insertion aux muscles qui meuvent le pied sur la jambe et à un grand nombre des muscles intrinsèques du pied. Le cal- canéum est de tous les os du tarse celui qui fournit le plus d'insertions musculaires ; l'astragale en est complètement dépourvu ; le deuxième cunéiforme ne reçoit qu'une expansion du tendon du jambier posté- rieur. A. — CALCANÉUM. Le calcanéum donne insertion à six muscles. a. Par sa face inférieure, à quatre muscles. 1° Au court fléchisseur commun des orteils. — Par toute la surface inférieure de la grosse tubérosité calcanéenne interne. 2° A l'abducteur du gros orteil. — Par le côté interne de cette môme tubé- rosité. 3" Au court adducteur du petit orteil. — Par la partie la plus externe de laINSERTIONS MUSCULAIRES. OÔO lubérosilé interne et par l'échrancrure qui sépare celle tubérosilé de la tubérosilé externe. 4» A Vaccessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Par une triple origine : a, en dehors, par la partie la plus postérieure du calca- néum ; b, en dedans, par la partie inférieure externe de la tubéro- silé inférieure de la gouttière calcanéenne ; c, en bas, parla partie inférieure du calcanéum, en dedans du ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur, et môme à la face inférieure de ce ligament. b. Par SA face postérieure, à un seul muscle, au triceps sural. — Par les deux tiers et quelquefois les trois quarts inférieurs de la face postérieure de cet os. Celte insertion, qui se fait par l'intermédiaire du tendon d'A- chille, a lieu par plans successifs : une crôte saillante limite inférieu- rement celte insertion. c. Par sa face supérieure, à un seul muscle, au pédieux : 1" par une éminence qui occupe la partie antérieure externe de cette face supérieure, au voi- sinage delà face antérieure ou cuboïdienne de l'os, au-dessus de la gout- tière du long péronier latéral ; 2" dans l'espèce de creux placé entre cette éminence et la facette aslragalienne externe delà face supérieure de l'os. B. —astragale. Aucun muscle ne s'insère à l'astragale. C. — SCAPH0ÏDE. Lescaphoïde ne donne attache qu'à un seul muscle. Au jambier postérieur, par le gros tubercule qu'on remarque en dedans et en bas de la circonférence de cet os, au bord interne du pied. D. — premier cunéiforme. Le premier cunéiforme donne attache à trois muscles, 1° Au jambier antérieur. — Par le côté interne et inférieur de cet os, im- médiatement derrière sa face antérieure. 2" Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion très-considérable de son tendon). — Par la face inférieure de l'os, derrière l'insertion du jambier antérieur. 3» Au premier interosseux dorsal. — Parle bord supérieur ou tranchant du coin que représente le premier cunéiforme. Cette insertion se fait à l'aide d'un petit tendon. E. — deuxième cunéiforme. Le deuxième cunéiforme donne insertion à un seul muscle. Au jambier postérieur, ou plutôt h une expansion très-prononcée du tendon de ce muscle, par le bord inférieur ou tranchant de cet os.836 MYOLOGIE. F. — TROISIÈME CUNÉIFORME. Le troisième cunéiforme donne attache à trois muscles. 10 Au jambier fostérieur (ou plutôt à une expansion de son tendon, ana- logue à celle qu'il envoie au premier et au deuxième cunéiforme), — Par son bord ou tranchant inférieur. 2" et 3° Au court fléchisseur du pouce et à un faisceau de son abducteur oblique. — Par le côté externe du bord inférieur ou tranchant de cet os. G. — CUDOIDE. Le cuboïde donne insertion à deux muscles. 10 Au jambier postérieur (ou plutôt à une expansion postériem-e de son tendon). — Par la face inférieure du cuboïde, en dedans de la gout- tière du long péronier latéral ( l). 20 A l'abducteur oblique du gros orteil. — a. Par toute la partie excavée et rugueuse de la face inférieure du cuboïde qui est postérieure à la gouttière du long péronier latéral ; 6. A un petit faisceau de ce mus- cle, par le bord antérieur de celte gouttière. IL — Os du métatarse. A. — PREMIER MÉTATARSIEN. Le premier métatarsien donne attache à quatre muscles. a. Pab son EXTRÉMITÉ POSTÉRIEURE, à trois musclcs. 10 Au jambier antérieur (ou plutôt à une division peu considérable, mince, mais constante, de son tendon, que nous avons vue s'insérer essen- tiellement au premier cunéiforme). — Par le côté interne de cette extrémité postérieure. 90 Au long péronier latéral. - Par la partie inférieure et externe de celte extrémité postérieure, à l'apophyse très-remarquable qu'on observe dans ce point. 30 Au premier interosseux dorsal (2). - Par le côté interne de celle ex- trémité. b P.VK SON CORPS, à un seul muscle, au long péronier latéral, dont une forte ex- pansion s'étend à la partie postérieure du bord externe. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. (1) Il suit de lii que le jambiei- postérieur s'insère essentiellement au scaplioîde, mais nue la couche superficielle de son tendon se divise, îi la manière d'une patte doie, en cuatre tendons, dont trois antérieurs et un postérieur; celui-ci s'insère au cuboïde; les trois antérieurs s'insèrent aux trois cunéiformes. L'expansion destinée au premier cunéi- forme est plus considérable que l'expansion destinée au deuxième cunéiforme et que celle fiui va au troisième. , (2) Le premier interosseux dorsal no prend aucune insertion au corps du premier mé- tatarsien.INSERTIONS MUSCULAIRES. 837 B. — CINQUIÈME MÉTATARSIEN. Le cinquième métatarsien donne attache à sept muscles. a. Par son extrémité postérieure, à trois muscles. 1» Au court péronier latéral. — Par toute l'étendue de la face externe de l'apophyse postérieure, si remarquable, de cet os. 2» Au court fléchisseur du petit orteil (ou plutôt à un petit faisceau mus- culaire qui vient s'ajouter à ce muscle). — Par la face postérieure delamûme apophyse. 3» A l'abducteur du petit orteil. — Parla face inférieure de cette extrémité inférieure, en dedans du précédent. b. Par son corps, à quatre muscles. io Au péronier antérieur. — Parle bord supérieur et par le côté externe du corps, immédiatement au-devant de la facette latérale par laquelle l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien s'articule avec celle du quatrième. 2° A l'abducteur du petit orteil. — Par la face inférieure et par le bord ex- terne du corps, en dehors du troisième iuterosseux plantaire. 3° Au troisième interosseux plantaire. — Par la face inférieure du corps, en dedans de l'abducteur du petit orteil. 4° Au quatrième interosseux dorsal. — Par toute la longueur et toute la largeur de la face interne du corps de l'os. L'extrémité antérieure ne donne attache à aucun muscle. C. — DEDXIÈME MÉTATARSIEN. Le deuxième métatarsien donne attache à deux muscles. Par son corps. i" Au premier interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face interne du corps, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2° Au deuxième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face ex- terne du corps de l'os. Son extrémité postérieure et son extrémité antérieure ne fournissent aucune insertion musculaire. Aucun interosseux plantaire ne s'insère au deuxième métatarsien. Je rappellerai, relativement à la détermination des interosseux, que le deuxième métatarsien est au pied ce que le troisième métacarpien est à la main. D. — TROISIÈME MÉTATARSIEN. Le troisième métatarsien donne attache à trois muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un seul muscle, à l'abducteur oblique du gros orteil (ou plutôt à un gros faisceau de ce muscle), par la face infé- rieure de cette extrémité postérieure. Cbdveilhier et Sée, S" édition. !• - 5<838 MYOLOGIE. b. Par son corps, à deux muscles. i» Auimmier interosseux 'plantaire. — Par son bord inférieur et par les deux tiers inférieurs de sa face externe. 2° Au deuxième interosseux dorsal. — Par la partie supérieure et posté- rieure de la face externe. L'extrémité antérieure ne donne attaclie à aucun muscle. E. — QUATRIÈME MÉTATARSIEN. Le quatrième métatarsien donne attache à trois muscles. n. Par son extrémité postérieure, à un seul muscle, à l'abducteur oblique, par la face inférieure de cette extrémité postérieure. 1>. Par son corps, à deux muscles. {"Au troisième interosseux dorsal. — Par toute la hauteur de la face externe de cet os, et par la lèvre interne de son bord inférieur. 2° Au deuxième interosseux plantaire. — Par la lèvre externe de son bord inférieur et par le tiers inférieur de sa face externe (1). Par son extrémité antérieure, le quatrième métatarsien ne donne attache à aucun muscle. IIL — Orteils. A. — premières phalanges. Le corps et l'extrémité antérieure des premières phalanges ne .donnent attache à aucun muscle. 1. _ Première phalange du gros orteil. La première phalange du gros orteil donne attache à quatre muscles. 10 et 2° A l'adducteur du gros orteil et à son court fléchisseur réunis. — Par le côté inférieur et interne de son extrémité postérieure. Cette m- sertion se fait à l'aide d'un os sésamoïde en forme de rotule. 30 et 4° A l'abducteur oblique et à l'abducteur transverse. — Par le côté infé- rieur externe de son extrémité postérieure. Cette insertion se fait a l'aide d'un os sésamoïde. 2. — Première phalange du cinquième orteil. La première phalange du cinquième orteil donne attache à quatre muscles. • \ 0 Au court adducteur. - Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. (1) Les deux tiers supérieurs de la face externe ne donnent pas attache il l'interosseux dorsal. Il semblerait qu'au pied tous les interosseux dorsaux et plantaires soient refoulés du côté de la face plantaire. Généralement les interosseux du pied no s'attachent qu à un seul métatarsien. Les inierosseux plantaires s'insèrent ii la phalange qui est soutenue par le métacarpien auquel ils s'insèrent; les interosseux dorsaux, au contraire, s instrent à la nhalango soutenue par un métacarpien autre que celui auquel ils s'insèrent : nous n avons trouvé qu'un seul interosscux dorsal s'insérant à la fois à deux métacarpiens; c est le deuxième inierosseux dorsal.INSERTIONS MUSCULAIRES. 839 20 Au court fléchisseur. — Par le tubercule interne que présente, en bas, cette môme extrémité. 3» Alt quatrième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité. 4" Au troisième interosseux plantaire. — Par le côté interne de cette môme extrémité", où il se confond avec le quatrième lombrical. 3. — Premiève phalange du deuxième orteil. La première phalange du deuxième orteil donne attache à trois muscles. l» Au premier interosseux dorsal. — Par le tubercule externe que présente, en bas, son extrémité postérieure. 2° Au premier interosseux plantaire. — Par le tubercule interne que pré- sente, en bas, cette môme extrémité. 3° Au premier lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 4. — Première phalange du troisième orteil. Elle donne attache à trois muscles. \° Au troisième interosseux dorsal. — Par le tubercule externe inférieur de celle extrémité. 2° Au deuxième interosseux plantaire. — Par le tubercule interne inférieur. 3» Au deuxième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure. 5. — Première phalange du quatrième orteil. Elle donne attache à trois muscles. 1» Au quatrième interosseux dorsal. — Par le tubercule inférieur externe de son extrémité postérieure. 2° Aw troisième interosseux plantaire. — Par le tubercule inférieur interne. 3" Ali troisième lombrical. — Par le côté interne de cette extrémité posté- rieure (1). B. — DEDXliiMES PHALANGES. La deuxième phalange du deuxième, du troisième, du quatrième et du cinquième orteil donne insertion à deux muscles. a. Par son extrémité postérieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Cette insertion se fait a l'aide de la division médiane du tendon correspondant de l'exten- seur commun. b. Par son corps, à un muscle, au court fléchisseur commun des orteils, donl les (1) Il est \l remarquer qu'au pied, les interosscux sont tout îi fait étrangers aux tendons des extenseurs, avec lesquels nous les avons vus se confondre en grande partie à la main ; les lombricaux envoient une très-faible expansion à l'extenseur.840 MYOLOGIE. deux divisions s'insèrent aux bords et à la face inférieure de cet os, jus- qu'au voisinage de l'extrémité antérieure. Par leur extrémité antérieure, les deuxièmes phalanges ne donnent atta- che à aucun muscle. ■ C. — TROISIÈMES PHALANGES. Les troisièmes phalanges donnent attache à deux muscles. a. Par leur extrémité postébieure, à un muscle, à l'extenseur commun des orteils, par la partie supérieure de cette extrémité. Celte insertion se fait à l'aide des deux divisions latérales du tendon de l'extenseur commun. Iï.Par leur corps, à un muscle, au long fléchisseur commun des orteils, par la moitié postérieure de la face inférieure de leur corps, à une éminence rugueuse fort remarquable. Os hyoïde. L'os hyoïde donne insertion à dix paires de muscles. A. — CORPS. Le corps de Vos hyoïde donne insertion a. Par sa face antérieure, à quatre paires de muscles. — Au digastriquc, au stylo- hyoïdien, au mylo-hoïdien, au génio-hyoîdien. I,. Par sa face postérieure, à deux paires démuselés. - Angénio-glosse,m thyrc- hyoïdien. c. Par SON bord supérieur, à une seule paire. - A Vhyo-glosse (portion basio- glosse). »1. Par son bord inférieur, à deux paires de muscles. - Au stemo-hyoîdien, à Vomoplal-h])oîdien. B. — CORNES. Les cornes de l'os hyoïde donnent insertion n. Par leur face postérieure, à une paire de muscles. - Au thyro-hyoîdien. b. Par leur bord supérieur, à deux paires de muscles. - A Vhyo-glosse (portion cérato-glosse) et au constricteur moyen du pharynx (hyo-pharyngien). c. Par leurs deux petites cornes, à deux paires de muscles. - Au stylo-pharyn- gien, au constricteur moyen du pharynx. FIN DU PREMIER VOLUME.TABLE DU PREMIER VOLUME AVANT-PROPOS. L'homme peut être envisagé sous trois points de vue bien distincts L'anatomie, science de l'organisation, est le fondement de la médecine Rang que tient la médecine parmi les sciences naturelles Rang que tient l'anatomie parmi les sciences médicales La physiologie repose tout entière sur l'anatomie L'anatomie est le flambeau du chirur- gien L'anatomie n'est pas moins indispensa- ble au médecin Plan et but de l'ouvrage Ordre suivantlequel ont été exposées les principales divisions de l'anatomie.. Esprit général de l'ouvrage CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. § 2. Objet et division de l'anato- mie Idée générale du corps de l'homme XI XIV XV XVI XX I. Appareils de relation o II. Appareils de nutrition 6 III. Appareil de reproduction 7 § 3. Plan général de l'ouvrage..... 7 APPAREIL DE LA LOCOMOTION L - DES OS OU DE L'OSTÈOL0GlE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. Idée générale du squelette 10 Nombre des os 10 Méthode générale de description.. 12 Nomenclature 12 Situation générale des os 12 Direction des os 13 Volume, poids, densité des os 13 Forme des os 1* Caractères généraux des os longs, larges et courts 15 Régions des os 16 Éminences et cavités des os IG I. Éminences des os 10 II. Cavités des os 19 § 2. Conformation intérieure des os 21 Os longs 22 Os larges 23 Os courts 23 § 3. Texture des os 24 Tissu pi'opre des os 24 A. Analyse chimique 24 B. Etude microscopique du tissu osseux 25 Vaisseaux des os 29 Nerfs des os 30 Périoste 30 Moelle des os 31 § 4. Développement des os ou ostéo- génie 33 Ossification du cartilage 33 Ossification du tissu conjonctif... 35 Développement et ossification du squeletteTABLE DES MATIÈRES. 842 § DE LA TÊTE. 44 47 48 50 Marche de l'ossilication dans les trois espèces d'os 38 Os longs ."ÎS Os larges 4n Os courts 41 Changements qui ont lieu dans les os complètement développés 41 Nutrition des os 42 DES OS EN PARTICULIER. Colonne vertébrale 42 § 1. Caractères généraux des vertè bres § 2. Caractères propres aux vertè- bres de chaque région 46 Corps des vertèbres 46 Trou rachidien et échancrures.. Apophyses épineuses et lames . Apophyses articulaires Apophyses transverses 51 § 3. Caractères propres h certaines vertèbres 53 Première vertèbre ou atlas 53 Seconde vertèbre ou axis 55 Septième vertèbre cervicale ou proéminente Première vertèbre dorsale 57 Onzième et douzième vertèbre dor- sale ^'^ Cinquième vertèbre lombaire 58 § 4. Vertèbres de la région sacro- coccygienne Sacrum ^8 Coccyx *52 § 5. Colonne vertébrale .en général. 62 Dimensions G3 Direction C3 Forme et régions 65 § G. Conformation intérieure des ver- 71 tèbres 71 7. Développement de la colonne vertébrale ''2 Développement des vertèbres 72 Développement de quelques vertè- bres en particulier 73 Développement du rachis en géné- ral 'îô 56 58 § 1. Des os du crdii';. Occipital Frontal ou coronal. Sphénoïde 76 76 80 84 A. Corps ou partie centrale B. Grandes ailes Ethmoïde Pariétaux Temporal Portion écailleuse Portion mastoïdienne Pyramide § 2. Du crâne en général Des diverses régions du crâne Surface externe Surface interne Du crâne considéré comme région de la colonne vertébrale § 3. Développementgénéralducrâne. Os du crâne à la naissance Os wormiens Progrès du développement chez l'adulte et le vieillard § 4. Des os de la face Os maxillab'es supérieurs Os palatins Os malaires Os nasaux Os unguis ou lacrymaux Cornets inférieurs ou sous-ethmoî- daux Vomer Os maxillaire inférieur § 5. Face en général Conformation antérieure Dimensions Région supérieure ou crânienne. Région antérieure ou cutanée.. Région postérieure ou gutturale. Régions latérales ou zygomati- ques Cavités de la face Orbites Fosses nasales § 6. Développement général delà face. Région antérieure aux différents âges Régions latérales aux différents âges Région postérieure aux différents âges DU THORAX ou DE LA POITRINE. Sternum Côtes Caractères généraux des cotes... Caractères différentiels des côtes. Cartilages costaux 84 89 92 96 98 98 101 101 108 110 110 114 118 121 121 122 123 123 125 130 133 136 137 138 140 141 146 147 147 148 148 149 150 152 153 154 156 157 157 157 159 163 164 166 168843" TABLE DES MATIÈRES. Caractères différentiels des cartila- ges costaux § 1. Thorax en général Situation Dimensions, forme et direction... A. Surface extérieure l''» B. Surface intérieure l''G C. Circonférences §2. Développement général du thorax 1G9 lîO no 171 ne 178 DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Caractères généraux Hcmbrei «hornclque». 179 180 § 1. Épaule Clavicule Omoplate. 184 Épaule en général 189 Développement général de l'épaule. 190 2. Humérus 3 Os de l'avant-bras 195 195 199 202 203 204 20G 20G Cubitus Radius § i. Main Carpe A. Os de la première rangée .. B. Os delà seconde rangée C. Développement des os du carpe Métacarpe 206 A. Caractères généraux des mé- tacarpiens 209 B. Caractères différentiels des métacarpiens 210 Doigts 212 A. Première phalange 212 B. Deuxième phalange 212 C. Troisième phalange 213 D. Développement général des phalanges 213 § 6. Développementgénéral du mem- bre thoracique 213 Membres abdomlnanx. § 1. Bassin 214 Os coxaux 215 Bassin en général 222 Situation 222 Forme générale 22 222 Différences du bassin dans les sexes Régions du bassin 223 Surface extérieure 223 Surface intérieure 224 Circonférence supérieure 220 Inclinaison et axes du bassin 220 Circonférence inférieure 228 Développement général du bas- sin 228 § 2. Os de la cuisse ou fémur 228 § 3. Os de la jambe 234 Rotule 234 Tibia 23G Péroné 241 § 4. Pied 243 Tarse 245 A. Première rangée ou rangée jambière 245 Astragale 245 Calcanéum 247 B. Seconde rangée 249 Cuboîde 249 Scaphoïde 250 Cunéiformes 250 Premier cunéiforme 251 Deuxième cunéiforme 251 Troisième cunéiforme 252 Texture et développement des os du tarse 252 Métatarse 253 Caractères généraux des os du mé- tatarse. 253 Caractères différentiels des méta- tarsiens Développement des métatarsiens.. Orteils Parallèle des membres thoraciques et des membres abdominaux 257 I. Épaule et bassin 258 II. Os du bras et os de la cuisse.. 2G1 III. Os de la jambe et os de l'avant- bras 263 IV. Main et pied 2G5 a. Carpe et larse 266 6. Métacarpe et métatarse i68 c. Doigts et orteils 269 V. Parallèle des membres thoraci- ques et des membres abdominaux sous le rapport du développe- ment 269 Supplément. — Os hyoïde 270 254 255 256TABLE DES MATIÈRES. 844 II. - DES ARTI.CULA.TIONS CONSIDÉKATIONS GÉNÉRALES. § 1. Surfaces et cartilages articulai- res 274 A. Cartilages articulaires 274 B. Fibro-cartilages interarticulai- res 277 § 2. Ligaments articulaires 278 Ligaments 279 Ligaments jaunes ou élastiques.... 281 § 3. Membranes ou capsules synovia- les 282 § 4. Classification des articulations. 285 Diarthroses 287 Synartliroses ou sutures 288 Ampliiarthroses ou symphyses 289 ARTICULATIONS EN PARTICULIER. ArdcuInHona do la colonne vertébrale. § I. Articulations des vertèbres en- tre elles 290 Articulation des corps de vertèbre. 291 Articulation des apophyses articu- laires 295 Union des lames 29G Union des apophyses épineuses.. 297 § 2. Articulations propres à certaines vertèbres 298 A. Articulation occipito-atloïdienne. 299 B. Articulation atloîdo-axoïdienne. 300 C. Union de l'occipital avec l'axis.. 303 § 3. Articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. 305 § 4. Mécanisme de la colonne verté- brale 306 A. Colonne vertébrale considérée comme cylindre protecteur de la moelle 306 B. Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du corps 307 C. Colonne vertébrale considérée comme organe de locomotion.. 309 § 5. Mécanisme des articulations de la colonne vertébrale avec la tète. 313 Mécanisme de l'articulation occi- pito-atloïdienne.. 313 Mécanisme de l'articulation atloido- axoîdienne 314 U DE L'ARTIIROLOGIE Articulai Ions de la téte. § 1. Articulations des os et du crâne. 315 Mécanisme du crâne 317 § 2. Articulations de la face 321 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne 321 Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure 322 Articulation temporo-maxillaire... 324 Mécanisme de l'articulation tem- poro-maxillaire 320 Articulations du thorax. Articulations des diverses pièces du sternum 329 Articulations costo-vertébrales 330 Caractères généraux des articula- tions costo-vertébrales 330 Caractères propres à, quelques ar- ticulations costo-vertébrales.... 334 Articulations des côtes avec le ster- num 334 A. Articulations chondro-sternales.. 334 B. Articulations chondro-costales.... 337 C. Articulations des cartilages cos- taux entre eux 338 Mécanisme du thorax 338 A. Mécanisme du thorax, relative- ment à la protection des organes thoraciques 338 B. Mécanisme du thorax relative- ment à la mobilité. 339 1» Mouvements des articulations vertèbre - costales 339 2» Mouvements des articulations chondro-sternales 340 3° Mouvements des cartilages les uns sur les autres 340 4o Mouvements de totalité des côtes 341 50 Mouvements de totalité du thorax 342 Articulallona de» nicmbrei thoraclque». § 1. Articulations de l'épaule 3 Articulations de l'extrémité externe de la claviculeTABLE DES MATIÈRES. 845 1» Avliculation acromio-clavicu- 344 laire • 2° Articulation coraco-clavicu- laire 345 3° Mécanisme des articulations acromio et coraco-claviculaires. 34G Articulations do l'extrémité interne de la clavicule 3'**^ Articulation sterno-claviculaire.... 34G Articulation costo-claviculaire 348 Mécanisme des articulations de l'ex- trémité interne de la clavicule.. 348 § 2. Articulation scapulo-humérale.. 349 Mécanisme de l'articulation sca- pulo-humérale 356 § 3. Articulation du coude, ou hu- méro-cubitale 357 Mécanisme de l'articulation Im- méro-cubitale 361 §4. Articulations radio-cubitales... 362 Articulation radio-cubitale supé- rieure. 362 364 365 Articulation radio-cubitale infé- 'rieure Ligament interosseux Mécanisme des articulations radio- cubitales 366 § 5. Articulation radio-carpienne 368 Mécanisme de l'articulation radio- carpienne 371 § 6. Articulations du carpe 372 I. Articulations des os de chaque rangée 3^2 Articulation du pisiforme avec le pyramidal 373 IL Articulation des deux rangées entre elles 374 Mécanisme du carpe 375 § 7. Articulations du métacarpe.... 376 1° Articulations des extrémités car- piennes des métacarpiens 376 2° Articulations des extrémités di- gitales des métacarpiens 377 3° Articulations carpo-métacarpien- nes 378 4° Mécanisme des articulations carpo-métacarpiennes 381 § 8. Articulations des doigts 382 Articulations métacarpo-phalan- giennes 382 Mécanisme des articulations mé- tacarpo-phalangiennes 385 Articulations phalangiennes des doigts 386 Mécanisme des plialanges 38 Articulation! dei membre» abdominaux. § 1. Articulations du bassin 388 A. Symphyses sacro-iliaques 389 B. Symphyse pubienne • 312 C. Membrane sous-pubienne et li- gaments sacro-sciatiques 393 Membrane sous-pubienne 394 D. Ligaments sacro-sciatiques 394 E. Mécanisme du bassin 397 1° Mécanisme du bassin consi- déré comme organe de protec- tion 39J 2° Mécanisme du bassin relati- vement à la station et à la pro- gression 398 3» Mécanisme du bassin relati- vement à. l'accouchement 400 4° Mécanisme du bassin sous le rapport de ses mouvements.. 400 § 2. Articulation coxo-fémorale 401 Mécanisme de l'articulation coxo- fémorale 409 § 3. Articulation du genou 411 Mécanisme de l'articulation du ge- 4'>3 nou § 4. Articulations péronéo-tibiales.. 42G 1° Articulation péronéo-tibiale su- périeure 426 2» Articulation péronéo-tibiale in- férieure 427 3° Aponévrose interosseuse 428 Mécanisme des articulations pé- ronéo-tibiales 428 § 5. Articulation tibio-tarsienne 428 Mécanisme de l'articulation tibio- tarsienne 432 § 6. Articulations du tarse 433 I. Articulation des os de la pre- mière rangée entre eux, ou arti- culations astragalo-calcanéennes. 435 IL Articulations des os delà seconde rangée du tarse entre eux 436 10 Articulations des os cunéi- formes entre eux, ou articula- tions cunéennes 436 2° Articulations du scaphoïde avec les os cunéiformes, ou articula- tions cunéo-scaphoîdiennes... 437 3° Articulation du troisième cu- néiforme avec le cuboïde, ou articulation cuboîdo-cunéenne. 438 4° Articulation du scaphoïde avec le cuboïde, ou articulation sca- phoido-cuboïdienne 438MATIÈRES. 846 TABLE DES III. Articulation des deux rangées entre elles, ou médio-tarsienne. 439 1° Articulation de l'astragale avec le scaplioïde, ou articula- tion astragalo-scaphoïdienne.. 439 2" Articulation calcanéo-cuboï- dienne 442 Mécanisme des articulations tar- siennes 444 § 7. Articulations du métatarse 446 Articulations tarso-métatarsiennes. 447 Articulations des os du métatarse entre eux 449 Mécanisme des articulations mé- tatarsiennes 449 § 8. Articulation des orteils 450 Articulations métatarso-phalangien- ncs 450 Mécanisme des articulations mé- tatarso-plialangiennes 451 Articulations phalangiennes des or- teils 452 Mécanisme des articulations pha- langiennes 452 m - DES MUSCLES ET DES APONEVROSES OU DE LA MYOLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. § 1. Du système musculaire 453 Nomenclature des muscles 454 Nombre des muscles 456 Volume et masse du système mus- culaire 456 Volume et forme générale des mus- cles 458 Direction des muscles 460 •Rapports ou connexions des mus- cles 461 Attaches ou insertions des muscles. 463 § 2. Caractères généraux des mus- cles 466 A. Caractères physiques 466 B. Texture des muscles 466 C. Caractères chimiques des mus- cles 469 D. Caractères physiologiques et usages des muscles 471 § 3. Manière d'étudier les muscles.. 475 A. Ordre suivant lequel les mus- cles peuvent être décrits 475 B. Préparation des muscles 476 § 4. Bes aponévroses 477 Usages des aponévroses 481 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Mnicles du <ronc et du cou, § 1. Muscles de la région postérieure du tronc et du cou 482 Trapèze 483 Grand dorsal et grand rond 48G I. Grand dorsal 4R6 II. Grand rond 489 Rhomboïde 191 Angulaire de l'omoplate 491 Petits dentelés postérieurs 492 Splénius ou mastoïdien postérieur. 49i Grand complexus 496 Transversaire du cou 497 Petit complexus 498 Interépineux du cou 499 Grand droit postérieur de la tôte ou axoîdo-occipital 499 Petit droit postérieur de la tête ou atloïdo-occipital 500 Grand oblique, ou oblique infé- rieur 500 Oblique supérieur, ou petit oblique. 501 Muscles spinaux postérieurs 501 I. Masse commune 512 II. Sacro-lombaire 504 III. Long dorsal 507 IV. Transversaire épineux 509 V. Muscles des gouttières vertébra- les en général 511 Action des muscles spinaux posté- rieurs 513 Aponévroses de la région posté- rieure du tronc et du cou 515 I. Aponévroses de la région cervi- cale postérieure 515 II. Aponévroses de la région dor- sale 517 III. Aponévroses de la région lom- baire 517 i 2. Muscles de l'abdomen 519 A. Muscles de la région abdomi- nale antérieure et latérale 520 Grand oblique, ou oblique externe de l'abdomen 520 Petit oblique, ou oblique interne deTABLE DES MATIÈRES. 847 l'abdomen et crémaster Transverse de l'abdomen Grand droit de l'abdomen Pyramidal Aponévroses abdominales anté- rieures .• • • • B. Ligne blanche Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure 1° Aponévrose du grand oblique. 2° Aponévroses antérieures du petit oblique et du transverse. — Fascia transversalis Trajet ou'canal inguinal B. Bégion diapliragmatique Diaphragme C. Région lombo-iliaque Psoas-iliaque Aponévrose lombo-iliaque Petit psoas Carré des lombes Intertransversaires des lombes... § 3. Muscles du thorax Grand pectoral Petit pectoral Sous-clavier Grand dentelé Intercostaux externes et internes. Sous-costaux et surcostaux Triangulaire du sternum ou petit dentelé antérieur Aponévroses des muscles de la ré- gion thoi-acique § 4. Région cervicale antérieure su- perficielle Peaucier Sterno-cléido-mastoidien § 5. Région sous-hyoïdienne Sterno-hyoïdien Omoplat, ou scapulo-hyoïdien... Sterno-thyroïdien Thyro-hyoîdien Action des muscles de la région sous-hyoïdienne § 6. Région sus-hyoïdienne Digastrique Stylo-hyoïdien Mylo-hyoïdien Génio-hyoidien Action des muscles de la région sus-hyoïdienne • •. § 7. Région cervicale profonde anté- rieure, ou région prévertébrale. Grand droit antérieur de la tête.. Petit droit antérieur de la tûte... 522 525 52G 529 530 530 533 534 539 541 542 642 550 550 554 555 556 557 557 558 561 563 563 566 569 570 573 573 573 577 580 581 581 583 585 585 585 585 588 588 590 592 593 593 594 Long du cou Action des muscles de la région cervicale profonde antérieure.. 595 § 8. Région cervicale profonde laté- rale Scalènes. 59(i Intertransversaires du cou 698 Droit latéral de la tête 599 § 9. Aponévroses des régions anté- rieure et latérales du cou 599 § Muiclei du crâne e» de 1« face. § 1. Considérations générales § 2. Peaucier du crâne Aponévrose épicrânienne Muscle occipital Muscles auriculaires Muscle frontal a. Frontal proprement dit 6. Pyramidaux 3. Peauciers de la face A. Peauciers des paupières et du sourcil Orbiculaire des paupières Sourcilier B. Muscles des lèvres Grand zygomatique Triangulaire des lèvres Élévateur ou releveur superficiel. Élévateur ou releveur profond. Petit zygomatique Canin Carré du menton Buccinato-labial. 1" Buccihateur 2° Labial ou orbiculaire des lè- ^ vres Houppe du menton C. Muscles de la région du nez.. Transverse ou triangulaire du nez. Pinnal transverse ou supérieur... Pinnal radié ou myrtiforme Région tomporo-maxillaire Masséter Crotaphyte ou temporal 5. Région ptérygo-maxillaire § 4- § Ptérygoidien interne. Ptérygoïdien externe. 601 603 C03 G04 606 607 607 610 611 612 612 616 617 017 619 620 621 623 62 i 620 626 627 629 631 633 633 635 635 636 636 039 641 641 6U Slntclei dei membres (bornclquei. § 1. Muscles de l'épaule C42 Deltoïde 643848 TABLE DES MATIÈRES. Sus-épineux G4C Sous épinoux 648 Petit rond 649 Sous-scapulaire 649 § 2. Muscles du bras 651 A. Région brachiale antérieure.... 652 Biceps brachial 652 Coraco-bracliial 656 Brachial antérieur 657 B. Région brachiale postérieure.. 659 Triceps brachial 659 C. Aponévrose brachiale.... .... 663 § 3. Muscles de l'avant-bras 666 A. Région antérieure .... 666 Rond pronateur 666 Radial antérieur 667 Palmaire grêle 669 Cubital antérieur 669 Fléchisseur superficiel ou su- blime G71 Fléchisseur profond 673 Long fléchisseur du pouce G76 Carré pronateur 677 B. Région externe 678 Long supinateur 678 Premier radial externe 679 Second radial externe 680 Court supinateur G8I C. Région postérieure 683 1» Couche superficielle 683 Extenseur commun des doigts. 683 Extenseur propre du petit doigt 687 Cubital postérieur 687 Muscle anconé 688 1° Couche profonde 688 Long abducteur du pouce.... 689 Court extenseur du pouce.... 690 Long extenseur du pouce...i 690 Extenseur propre de l'index.. 691 D. Aponévrose antibrachiale 691 § 4. Muscles de la main 694 A. Lombricaux 695 B. Muscles de l'éminence thénar ou intrinsèques du pouce 696 Court abducteur 690 Opposant C97 Court fléchisseur 698 Adducteur 699 G. Muscles de l'éminence hypothé- nar 699 Palmaire cutané 700 Adducteur du petit doigt 700 Court fléchisseur du petit doigt. 700 Opposant du petit doigt 701 D. Muscles interosseux 701 Interosseux dorsaux 703 Interosseux palmaires 704 E. Aponévroses de la main 707 Ligament annulaire dorsal du poignet et aponévrose dorsale du métacarpe 707 Ligament annulaire antérieur du carpe 708 Aponévrose palmaire 710 Gaines fibreuses et synoviales des tendons fléchisseurs des doigts, 712 Muscles des membres abdomiDOUv. § 1. Muscles du bassin 713 Grand fessier 714 Moyen fessier 716 Petit fessier 717 Pyramidal '. 719 Obturateur interne 719 Jumeaux pelviens 721 Carré fémoral 722 Obturateur externe • 722 Action des muscles de la région pelvi-trochantérienne 753 Aponévrose fessière 723 § 2. Muscles de la cuisse 723 A. Région postérieure 724 Biceps fémoral 724 Demi-tendineux 726 Demi-membraneux 727 B. Région antéro-externe 7^9 Tenseur du fascia lala 7-9 Couturier "30 Triceps fémoral 732 G. Région interne ''37 Droit interne "38 Adducteurs de la cuisse 738 Pectiné ou premier adducteur superficiel '3^ Deuxième adducteur superficiel. 740 Petit adducteur profond 741 Grand adducteur profond (3° ad- ducteur) D. Aponévrose fémorale 743 § 3. Muscles de la jambe "50 A. Région jambière antérieure... "50 Jambier ou tibial antérieur 750 Extenseur commun des orteils te péronier antérieur 752 Extenseur propre du gros orteil.. 754 B. Région jambière externe 754 Long péronier latéral Court péronier latéral ''^^849 TABLE DES MATIÈRES. C. Région jambière postérieure 758 Jumeaux et soléaire, ou triceps su- • ral. — Plantaire grêle 758 Jumeaux "^^ Plantaire grûle ''^0 Soléaire ''6' Poplité ''^'^ Jambier ou tibial postérieur 7G5 Long fléchisseur commun des or- teils 76G Long fléchisseur du gros orteil.. 768 D. Aponévrose jambière 7C9 Ligaments annulaires du tarse.... 771 § 4. Muscles du pied 773 A. Région dorsale 773 Pédiuux 773 B. Région plantaire moyenne "74 Court fléchisseur commun des or- teils 774 Accessoire du long fléchisseur com- mun 775 Lombricaux du pied 776 C. Région plantaire interne 776 Adducteur du gros orteil 177 Court fléchisseur du gros orteil... 778 Abducteur oblique du gros orteil.. 778 Abducteur transverse du gros or- ' teil 779 D. Région plantaire externe 780 Abducteur du petit orteil 780 Court fléchisseur du petit orteil.. 780 E. Région interosseuse 781 Muscle interosseux 781 F. Aponévroses du pied 782 Aponévroses dorsales 782 Aponévroses plantaires 782 TABLEAU DES MUSCLES DANS L'ORDRE PHYSIOLOGIQUE. Muscles de la colonne vertébro-crâ- nienne 785 Muscles de la charpente thoraco-ab- dominale 786 Muscles qui meuvent la mâchoire in- férieure 786 Muscles qui meuvent l'os hyoïde 787 Muscles qui meuvent le bassin 787 Muscles qui meuvent l'épaule 787 Muscles qui meuvent la cuisse sur le bassin Muscles qui meuvent le bras sur l'épaule A. Vertèbres cervicales 791 Atlas 791 Axis 792 Troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbre cervi- Muscles qui meuvent la jambe sur la cuisse 788 Muscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras 788 Muscles qui meuvent le radius sur le cubitus 788 Muscles qui meuvent la main sur l'a- vant-bras 788 Muscles qui meuvent les doigts.... 788 Muscles qui meuvent le pied sur la jambe 789 Muscles qui meuvent les orteils.... 789 Muscles peauciers 790 cale 793 B. Vertèbres dorsales 79i C. Vertèbres lombaires 795 D. Sacrum 796 E. Coccyx 797 TABLEAU GÉNÉRAL DES INSERTIONS MUSCULAIRES. I. — INSERTIONS QUE FOURNIT LA COLONNE VERTÉBRALE. II. INSERTIONS QUE FOURNISSENT LES OS DE LA TÊTE. A. Os du crâne ''9'' Occipital 797 Temporal 798 Sphénoïde 799 Ethmoidc 799 Frontal 799 Pariétal 800 B. Os de la face 800 Os maxillaire supérieur 800 Os palatin 801850 TABLE DES MATIÈRES. Os malaire 801 | Os maxillaire inférieur 801 Os unguis 801 m. — INSERTIONS QUE F A. Sternum 802 B. Côtes et cartilages costaux 803 Première côte 803 Premier cartilage costal 804 Deuxième côte 804 Deuxième cartilage costal 805 Troisième côte 805 Troisième cartilage costal 806 Quatrième côte 806 Quatrième cartilage costal 807 Cinquième côte 807 Cinquième cartilage costal 808 Sixième côte 808 LES OS DE LA POITRINE. Sixième cartilage costal 809 Septième côte 80!) Septième cartilage costal 809 Huitième côte 810 Huitième cartilage costal 810 Neuvième côte 810 Neuvième cartilage costal 811 Dixième côte 811 Dixième cartilage costal 811 Onzième côte 811 Onzième cartilage costal 811 Douzième côte 812 Douzième cartilage costal 812 IV. — INSERTIONS QUE FOURNISSENT LES MEMBRES THOBACIQUES. A. Épaule 812 Clavicule 812 Omoplate 813 B. Humérus 815 C. Avant-bras 817 Cubitus •• 817 Radius 819 D. Os de la main 820 1^ Os du carpe 820 Scaplioïde 820 Trapèze 820 Pisiforme 821 Os crochu 821 2» Métacarpe 821 Premier métacarpien 821 Cinquième métacarpien Deuxième métacarpien. Troisième métacarpien 822 Quatrième métacarpien 823 3° Doigts 8-.'3 (a) Premières phalanges 823 Première phalange du pouce ... 82 Première phalange de l'index... 824 Première phalange du médius... 8'.!4 Première phalange de l'annu- laire 824 Première phalange de l'auricu- laire 82 (6) Deuxième phalange du pouce.. 82 Deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts 82 (c) Troisièmes plialanges des quatre derniers doigts 82 V. INSERTIONS QUE FOURNISSENT LEi MEMBRES ABDOMINAUX. A. Os coxal 826 B. Fémur 828 C. Os de la jambe 831 Rotule 831 Tibia 831 Péroné 833 D. Os du pied 834 1° Tarse 834 Calcanéuni 834 Astragale 835 Scaplioïde 835 Premier cunéiforme 83 Deuxième, cunéiforme 83 Troisième cunéiforme 83 Cuboîde 83 2° Métatarse. 83 Premier métatarsien 83 Cinquième métatarsien 83 Deuxième métatarsien 83 Troisième métatarsien Sa Quatrième métatarsien 83 3° Orteils851 TABLE DES MATIÈRES. i. Premières phalanges 838 Première plialango du gros or- teil . Première phalange du cinquième orteil. 838 888 Première phalange du deuxième orteil 839 Première phalange du troisième orteil 839 Première phalange du quatrième orteil 839 B. Deuxièmes phalanges ii39 C. Troisièmes phalanges 840 Insertions que fournit l'os hyoïde 840 FIN DE LA. TABLE DES MATIÈRES DU PREMIER VOLUME.Librairie de P. ASSELIN, place de l'École-de-Médecine, à Paris ANATOMIE DES ANIMAUX DOMESTIQUES PA R Frédéric A. LEYH PnOFESSEOn et DIBECTEUR-ADJOINT de l'école KOYALE VÉTÉRINAIHE Dt3 WURTEMBEIIC, A STDTTGART Traduite de l'allemand sur la seconde édition Par Auguste ZUNDEL VÉTÉRINAIRE A MULHOUSE MEHDRE CORRESPONDANT DE LA SOCIÉTÉ CENTRALE DE MÉDECINE VÉTÉRINAIRE ET DE PLUSIEURS SOCIÉTÉS SAVANTES, SECRÉTAIRE DE LA SOCIÉTÉ VÉTÉRINAIRE d'ALSACE, ETC. avec additions et kotes Par Saint-Yves MÉNARD VÉTÉRINAIRE, ANCIEN ÉLÈVE DE L'ÉCOLE D'A L F 0 R T EXTERNE DES HOPITAUX DE PARIS IN BEAU VOLUME lN-8, ACCOMPAGNÉ DE 253 FIGURES CARTONNÉ A l'ANGLAISE, 1871 Prix : 13 fr., rendu franco dans toute la France TRilTÉ ÉLÉMENTAIRE DE PHYSIOLOGIE HUMAINE COMPr.ENANT LES PRINCIPALES NOTIONS DE LA PHYSIOLOGIE COMPARÉE PAR J. RÉCLARD SIXIÈME ÉDITION, REVUE ET MISE AU COUR.VNT DE LA SCIENCE 1 très-forl vol. grand i«-8° de 1260 p., avec 24G fij. intercalées dans le lexle, 1870. Cartonné à l'anglaise, prix : 16 fr I I4^^ 0_ I ^ CORDEIL. — TVP. ET STÊR. DE CRÉTÉ FILS.V