( 11 ) Le système musculaire de la vie animale ne diffère du système musculaire de la vie organique que par les nerfs qu’ils reçoivent. Le système synovial ne peut-il pas être rapporté au séreux ? Bichat a négligé aussi un tissu bien distinct par sa structure et son action , Je tissu érectile, qui forme toutes les parties destinées à se dilater et à se laisser pénétrer par plus de sang. Rectifiant sa doctrine, on trouve aujourd’hui douze tissus primitifs: 1° Tissu cellulaire. 2° Vasculaire. .. 3° Nerveux 4° Osseux. 5° Cartilagineux. 6° Fibreux 7° Musculaire. . artériel. veineux. lymphatique. du cerveau, des ganglions. / fibreux proprement dit. ( fibro-carlilagineux. ( dermoïde. 1 volontaire, involontaire. 8° Erectile. 9° Muqueux. 10° Séreux. 11° Corné ou épidermique. [ ^emoïde 12° Parenchymateux. Il serait trop long de faire l’énumération seulement de la manière dont les anatomistes et les physiologistes ont envisagé les tissus avant ou depuis Bichat; cependant je terminerai cet article en présentant une idée succincte des modifications que M. Huguier a fait subir à la doctrine de Bichat. Selon cet auteur, on entend par tissu simple, tout solide organique formé par des fibres , des lames, des granulations qui toutes sont de meme nature et adhèrent ensemble; par tissu composé, toute substance organique formée par la réunion de plusieurs tissus de nature différente, et que l’analyse peut, soit par les instruments, l’analyse chimique ou la pensée, séparer les uns des autres. M. Gerdy