( 19 ) 2° En proportion de la perte de substance occasionnée par l’absorp- tion superficielle, il se fait un développement de bourgeons celluleux * et vasculaires, qui remplissent l’espace intermédiaire entre l’os vivant et sa partie nécrosée , interceptent toute espèce de contact entre eux. 3° On est porté à croire que la partie morte subit elle-même quel- que soustraction de molécules; car, en observant attentivement les fragments qui se détachent, on peut constater que leur grandeur et leur épaisseur diminuent jusqu’à ce qu’ils soient parfaitement isolés. 4° Enfin, la partie morte s’isole de toutes parts; après son élimi- nation , les bourgeons s’affaissent, contractent des adhérences avec les tissus qui leur sont contigus, ou bien , s’ils sont placés à la superficie du corps, ils se transforment en tissu cutané nouveau. Maintenant que l’os atteint de nécrose a fait tous ses efforts pour se débarrasser de sa portion mortifiée, on le voit tendre également à la remplacer par une substance nouvelle ; le travail qui se fait alors est dit travail de réparation. Plusieurs auteurs ont cru que l’os s’assimilait une partie des bourgeons charnus, et que ceux-ci passaient à l’état osseux ; d’autres, parmi lesquels se rangent Bichat et M. Charmeil, pensent que la substance destinée à combler le vide résultant de la déperdition est sécrétée, ou mieux exsudée des membranes vasculaires 1 qui environnent l’os, soit de la membrane médullaire , soit du périoste. Yoici les paroles de Bichat (i) : « La membrane médullaire a un rapport direct avec la nutrition de l’os , puisque la destruction de cette membrane entraîne la mortification de l’organe, qui est remplacé par un os nouveau , auquel le périoste sert de parenchyme nutritif. On fait celte expérience en sciant un os long à son extrémité, et en intro- duisant dans la cavité médullaire un stylet rougi au feu, qui désorganise tout. Bientôt après le périoste se gonfle, s’enflamme et devient d’une extrême sensibilité au contact extérieur; peu à peu cette sensibilité s’émousse et l’inflammation disparaît. Beaucoup de gélatine pénètre les lames internes de cette membrane, qui devient un sac cartilagineux dont l’os est enveloppé. Au bout d’un temps, qui varie suivant la classe (i) Anatomie générale , système osseux.