( 13 ) ' 6° Tissu épidermeux. Sans vie, organe de protection , déformé fibreuse ou lamellée, composé par l’épiderme , les ongles , les poils. Les tissus simples, particuliers ou spéciaux, sont très-nombreux ; ce sont : 1° le tissu du dartos qui se rencontre au scrotum où il forme une des enveloppes des testicules , dans les parois du vagin , sous la peau de l’auréole du sein , dans la composition de la tunique externe des artères ; 2° le tissu de l’utérus et des ligaments ronds ; 3° le tissu des ovaires ; 4° des testicules ; 5° de la prostate ; G0 du thymus ; 7" des capsules surrénales ; 8° des reins ; 9° du foie ; 10° des glandes sali- vaires ; 11° de la glande lacrymale ; 12° de la rate; 13° du corps thyroïde ; 14° de la cornée transparente ; 15° de l’iris ; 1G° de la choroïde ; 17° de l’hyaloïde et de la membrane de l’humeur aqueuse ; 18° du cristallin; 19° de l’émail des dents. Ainsi, en tout vingt-cinq tissus simples, dont six généraux et dix-neuf particuliers ou spéciaux, forment, par leur combinaison binaire, ternaire, quaternaire, les organes dont l’ensemble compose l’éco- nomie animale.