( 29 ) à Ànzin. Quoique ce fait soit connu probablement du public médical, il est d’autant plus important, qu’il est peut-être le seul que je puisse citer, celui dont on doive tirer quelques inductions qui servent à éclairer l’étiologie de celte affection. Ce n’est pas au non-renouvellement d’air qui existait dans cette galerie, ce n’est pas non plus au défaut d’influence solaire que M. Roche (i) attribue le développement des phénomènes qui se manifes- tèrent chez les ouvriers qui y travaillaient; il croit en avoir trouvé la cause dans la présence de l’hydrogène sulfuré que l’analyse rencontra dans l’air et dans l’eau dont les travailleurs avaient fait usage, et voici comment il s’explique l’action de ce gaz dans la production de cette affection. Répandu dans l’air ambiant et mis en contact journellement par la voie de la respiration avec le sang, il a peu à peu, par ses propriétés stupéfiantes, diminué les qualités stimulantes de ce liquide avec lequel il s’est combiné chaque jour en petites doses; son action, faible il est vrai, mais continue, s’est exercée sur tous les organes auxquels se distribue le sang; il en est résulté la diminution de leur nutrition , et par suite l’affaiblissement de leurs fonctions ; le cœur ne recevant plus qu’un sang de moins en moins stimulant et pour sa propre nutrition et pour l’action de ses Contractions, les organes de l’hématose, les poumons et le foie, ont surtout ressenti les effets délétères du gaz, en raison de l’énorme quantité de sang qui les traverse; enfin, le défaut de lumière solaire, dont les fâcheux effets sur l’hématose sont incontestables, ajoutant son influence à celle de l’hydrogène sulfuré, ces deux causes réunies ont produit un état général d’asthénie, dont les organes de la sanguification et de la circu- lation se sont le plus ressentis. Ce n’est pas seulement la privation de la lumière solaire, non plus que le séjour prolongé dans un air vicié, qui prédisposent à l’anémie primitive ; d’autres causes non moins puissantes exercent une influence également sensible sur son développement: ainsi, une alimentation insuffisante, ou même l’usage de substances alimentaires peu chargées (i) Dict. de méd. et de chir. prat., vol, n.