( 17 ) Si, dans ces cas, les changements divers ne sont pas bien sensibles,’ il n’en est plus de meme quand la nécrosé est le résultat de l'inflam- mation primitive de l’os. Alors celui-ci est boursouffle, sa consistance a diminué, et si la portion mortifiée vient à être expulsée d’une manière quelconque, elle offre aux yeux la couleur et au toucher l'onctueux d’une masse de suif ranci. Lorsque la mortification est le résultat d’une contusion , de quelle manière s’opèrent les changements dans l’organe contaminé? Ou bien la vitalité s’éteint subitement et irrévocablement, ou bien l’inflamma- tion , qui succède presque toujours à l’action tant soit peu énergique d’une cause externe, s’empare du tissu vulnéré. Celle-ci, subordonnée a la durée et à l’intensité de la cause modificatrice, s’avance sur ses pas, et suivant que la partie présente encore quelque signe de vie, elle en fait son domaine : et ceux-ci, envahis par ce puissant agent de désorganisation, ne trouvant dans leur structure qu’un obstacle à la tuméfaction ; dans les vaisseaux qu’ils reçoivent, si déjà ces vaisseaux n’ont disparu , que des matériaux insuffisants qui les mettent en mesure de fournir à l’élément inflammatoire une substance sur laquelle il puisse s’exercer; dans les nerfs qui les animaient, que d’actifs mais fugitifs auxiliaires, ne tardent pas à perdre ce faible reste d’existence, et l’inflammation, se repliant sur les limites du désordre, seconde alors la nature à éliminer ce que son action a détruit. Cette explication est incomplète sans doute , les esprits éclairés toucheront du doigt ses défauts ; mais, si l’on considère combien déjà il est difficile de suivre une marche certaine dans l’appréciation des phénomènes que présente la plus simple des maladies, devra-t-on s’étonner de ne rencontrer qu’incertilude lorsque l’on marche à la découverte des rapports qui doivent exister entre les causes et les effets? Les anciens, nos maîtres dans la science d’observer, n’ont pendant si long-temps gardé Je silence sur la naissance de la nécrose, que parce qu’il est presque impossible d’apprécier, même approxi- mativement, le trouble des fonctions intimes du système osseux. D’ailleurs, lorsque la marche de la nécrose est rapide , est-i! possible d’établir avec quelque certitude cette causalité intuitive, qui, sans 3