naissance aux parties dont l’ensemble constitue le corps de l’homme, et qui sont solides, liquides ou fluides. On appelle solide, tout corps dont les molécules intégrantes adhèrent assez entre elles, pour que , ne pouvant se séparer par le fait de leur poids, il soit besoin d’un effort extérieur pour les désunir. Les parties constituantes du corps humain qui présentent ce phénomène physique, sont nommées solides organiques. On en distingue douze, séparés par la triple considération de la forme extérieure, de leur texture et de leurs fonctions. Ce sont : 1° L’os. 2° Le cartilage. 3Û Le muscle j0I'gani<ïue* (animal. 4° Le ligament !jes os Pr0Preni‘ dit. ° / des muscles, tendons. (chylifères, artériels, veineux, lymphaliq ues. sécréteurs. isensoriaux. motoriaux. staminaux. ! nerveux. 1 sanguin. vasculaire J chylifère. ( lymphatique. 8» Le follicule(simPles; , < rapproches. ou crypte. j coln';posés. 9° La glande. i la mineuses, musculeuses, albuginées. villeuses simples (séreuses), villeuses composées, couenneuses,épidermiques. 11° Le tissu cellulaire lamineux. sensoriaux. digestifs. 12» Le viscère p?sPgloires. circulatoires. urinaires. génitaux. Nous avons dit quels étaient les éléments chimiques et les éléments organiques de toutes les parties constituantes du corps humain. Mais les anatomistes, sans pousser aussi loin que la chimie , voyant que tous les solides sontformés par l’agrégation de plusieurs filaments, tantôt simplement accolés, tantôt entre-croisés, ont cherché à pénétrera traversées vérilables éléments anatomiques jusqu’à un filament généra- teur; ils ont donné à ces éléments générateurs, les uns le nom de fibres, les autres celui de tissus, en ont admis un plus ou moins grand nombre , et expliqué diversement la manière dont leur association forme les solides organiques.