( 20 ) des animaux soumis a cette expérience, suivant leur âge, leur tem- pérament, le système vasculaire détruit au-dedans et replié en tota- lité' sur le périoste y dépose le phosphate calcaire destiné à l’os. Au cylindre cartilagineux succède alors un cylindre osseux ; l’os au-dedans est un corps étranger à la vie, qu’un os vivant entoure de toutes parts. 11 y a donc dans les ossifications artificielles trois périodes bien dis- tinctes : 1° gonflement et inflammation du périoste , 2° état cartila- gineux , 3° état osseux ; au reste, ces deux derniers étals ne sont point aussi réguliers et distincts, ni aussi faciles à observer que dans l’ossi- fication naturelle. » Ces expériences faites d’abord parTrojat, décrites par Bichat, ont été reprises et justifiées par d’autres observateurs. Le produit nou- veau donne attache aux muscles qui s’inséraient à l’os mortifié. M. Charmeil va plus loin, et dit que dans le cas de destruction du périoste et de la membrane médullaire, par suite de la nécrose d’un os long, ce sont les parties fibreuses environnant l’os qui sont chargées du travail de réparation. J’ai dit plus haut que la nécrose pouvait également atteindre la moitié interne d’un os à cavité médullaire. Dans ce cas, les couches superficielles se tuméfient, se ramollissent, s’éloignent du séquestre; celui-ci est donc renfermé dans une sorte d’étui percé d’ouvertures destinées à livrer passage ail pus qui provient delà nécrose. Boyer croit que ces trous sont dus à l’ulcération de quelques points du périoste. Quand l’os est nécrosé dans toute son épaisseur, et que la membrane médullaire reste intacte , c’est elle qui se charge du travail de la repro- duction. M. J. Cloquet a ffirme que , dans ce cas , les deux membranes vasculaires restant intactes, ce sont elles qui concourent à former le nouvel os. Quand la nécrose attaque un os plat, que son siège soit placé sur la table interne ou externe, si le périoste n’est pas altéré, c'est encore de lui qu’exsude lasubstance de remplacement. On observe encore que dans le cas où il se soulève sans qu’il soit altéré et que les os se nécro- sent , il s’épaissit et s’ossifie. Peut-on considérer la dure-mère sous ce meme point de vue? 11 n’existe encore que peu de faits où on l’ait vue