Les anciens reconnurent d’abord l’existence d’une seule fibre primi- tive, qui était le dernier filament que l’on pût non-seulement séparer mais encore concevoir dans nos organes. Elle était, pour eux, formée de molécules ténues, unies par du gluten ; le tissu cellulaire en était le premier produit, et ses divers degrés de condensation constituaient seuls les différences dans le tissu des organes ; ils la nommèrent fibre élémentaire. Depuis, les anatomistes modernes ont reconnu que la fibre élémen- taire des anciens n’était qu’une pure abstraction de l’esprit, et qu’il était impossible de ramener tous les tissus au tissu cellulaire. Aujour- d’hui on ramène a trois ou quatre les fibres primitives, éléments ana- tomiques de tous nos organes, savoir: les fibres celluleuse, musculeuse, nervale et albuminée. M. Richcrand remplace la quatrième par la substance cornée. Aucun être vivant n’en a présenté d’autres, mais tous ces êtres ne les ont pas toutes nécessairement ; les animaux inférieurs , les végétaux par exemple, n’ont que la celluleuse. La fibre celluleuse est la plus essentielle à la vie puisqu’elle existe en tout être vivant; c’est un assemblage de lames minces, de filaments déliés , composés de gélatine concrète , qui ne sont ni sensibles ni irritables. La fibre musculeuse est moins répandue puisqu’elle manque dans les zoopbytes ; c’est une fibre linéaire, molle, tomenteusc et rougeâtre , irritable, moins connue encore dans son essence que la précédente puisqu’elle est plus éloignée de la matière inorganique. La fibre nervale, moins répandue encore, semble être une sorte de bouillie , de fibre molle , diffiuente , mais bien distincte , en ce que, composée d’albumine et de matière grasse, elle est l’organe de la sensi- bilité; sa nature est plus difficile à pénétrer, La fibre albuginée (de Chaussier ), qui n’est pour les autres anato- mistes que la celluleuse ou lamineuse très-condensée , blanche, comme satinée, très-résistante, ni sensible, ni irritable, forme tous les organes qui doivent remplir dans l’économie des offices de tension : exemple les ligaments. Bichata présenté une décomposition encore plus détaillée des solides 2