( te ) Quoique la nécrose puisse se développer sur tous les points du sys- tème osseux, elle semble cependant affecter une prédileclion marquée pour les os qui présentent une plus grande quantité de substance compacte, tels que le corps des os longs, l’une et l’autre surface des os plats. On l’a également rencontrée dans les extrémités articulaires des os longs, et dans les os courts presque entièrement composés de substance spongieuse, mais plus rarement ; on l’a vue envahir la tota- lité d’un os, attaquer tout le corps d’un os long, et ne laisser intactes que les deux extrémités. Quelquefois elle occupe la table interne ou externe d’un os plat, souvent toutes deux simultanément; les os du crâne en sont plus souvent affectés par leur table externe. Weidmann rapporte un cas de nécrose du diploé de l’os innominé. Elle peut se borner à la moitié superficielle d’un point de la circonférence d’un os \ à cavité médullaire ; elle peut aussi, par une marche inverse, ne sévir que sur la moitié profonde du meme os ; d’autres fois elle en occupe toute l’épaisseur. Maintenant que nous avons énuméré succinctement les causes à la suite desquelles on voit se développer la nécrose , que nous connais- sons les différentes parties du tissu qu’elle affecte , essayons de faire connaître les changements que les os ont éprouvés. Supposons avoir sous les yeux un os nécrosé. Que s’esl-il passé en lui? Sa couleur, sa structure , sa consistance, son volume ne sont-ils pas modifiés? Oui sans doute ; mais ces modifications ne sont pas très-sensibles lorsque la nécrose est primitive, c’est-à-dire lorsqu’elle est produite par une cause directe ; par exemple, une esquille enlevée à un os par un coup de feu est exactement semblable à celle qui serait arrachée à un squelette. Dans le cas meme où la nécrose serait la suite de l’inflam- mation du périoste, l’os n’a pas changé d’aspect. Le changement de couleur est variable; tantôt il est blanc, d’un gris sale, tantôt noir, quand une portion est exposée à l’air, tandis que le reste de l’os baigné par le pus conserve sa blancheur ; tantôt il a pris la couleur terreuse des momies. M. Samson dit que les jambes du vieillard atteint de gangrène sénile, dont nous avons parlé plus haut, présentaient cet aspect. Ceux qui ont eu lieu d’observer la nécrose par l’action du froid intense, lui accordent ce meme caractère.