(1) Adelcm, Physiologie de l’homme. ( 10 ) organiques, qu’il ramène à un certain nombre d’élcments qu’il appelle tissus. Le mot tissus n’est pas tout-à-fait synonyme de fibres. La fibre est l’élément anatomique le plus simple, et il est établi seulement sur sa forme et sa nature. Le tissu est déjà un élément anatomique plus composé, et est établi non plus seulement sur sa forme et sa nature, mais encore sur son action. Bichat ramène tous les tissus au nombre de vingt-un. Ce sont : Tissus générateurs exhalant. absorbant. (cellulaire. artériel, ! veineux, nerveux animal, nerveux organique. Tissus composés 'osseux. médullaire. cartilagineux. fibro-cartilagineux. ifibreux. (musculaire animal. muscu!.re organique, muqueux. Iséreux. synovial. (glanduleux. dermoïde. épidermoïde. pileux. De ces tissus, les sept premiers sont dits générateurs, parce qu’ils sont plus généralement répandus et forment la trame de toutes les parties. Ce n’est pas qu’ils existent tous dans toutes les parties, mais on yen trouve toujours quelques-uns. Les systèmes exhalant et absor- bant chargés du mouvement nutritif se trouvent partout. Les vaisseaux, très-répandus, manquent cependant quelquefois dans les cartilages. Les nerfs sont, des tissus générateurs, les moins répandus. Les quatorze aulres tissus composés exigent le concours des précé- dents , qui s’associent, pour les former, en des proportions diffé- rentes ; ils affectent des positions diverses. L’existence isolée des tissus n’est point une abstraction, elle est fondée i sur leur composition matérielle et leur action (i) ; seulement 04 reproche à Bichat d’avoir trop multiplié le nombre des tissus. \