ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelles sont les fibres organiques élémentaires que, d’après nos connaissances actuelles, on puisse admettre ? En démontrer l’existence et les caractères distinctifs. Les éléments qui entrent dans la composition du corps humain, peuvent être, par les procédés de la chimie, en poussant aussi loin que possible l’analyse des organes, ramènes à des corps simples que Ton nomme éléments inorganiques ou chimiques, principes médiats. Mais , avant d’arriver à ce terme, on reconnaît que ces principes , combines deux à deux, trois à trois, quatre à quatre, donnent naissance à ce qu’on nomme éléments organiques, espèce de substances qu’on peut extraire des corps par un procédé trcs-simple. Ainsi, dans la première série nous rangeons : Gazeux : oxigène, hydrogène, azote, chlore. Liquides. Solides : phosphore , soufre, carbone, fer, manganèse, etc. Incoercibles: calorique, lumière, fluide électro-magné- tique. Et dans la seconde : Gélatine, fibrine, matière grasse, mucus; celles qui suivent, moins répandues ou n’existant que dans des circonstances données : uree, osmazome, picromel , choleslérine, zoo-hématine ou principe colorant du sang; les acides urique, lactique, benzoïque, séba- cique , etc. Les éléments organiques, diversement associés entre eux et à quelques- uns des éléments chimiques, comme le 1er, le phosphore, donnent Eléments organiques Eléments inorganiques