(.21 ) s’épaissir, se durcir pour obvier aux dangers auxquels la déperdition osseuse exposerait le cerveau. Je n’ai jamais élc à meme de pouvoir observer les caractères anato- miques que présente la nécrose quand elle a son siège dans un os court ou dans l’extrémité d’un os long; le cas de nécrose de l’astragale que j’ai signalé au commencement de ce travail existait chez un soldat qui fut réformé pour cette affection. Je me bornerai donc à citer quel- ques faits rapportés par les auteurs. Quand la nécrose est superficielle, l’exfoliation a lieu ; si elle existe au centre d'un os court ou d’une extrémité articulaire, elle agit comme corps étranger, détermine l’inflammation et l'ulcération d’un côté de la cavité qui renferme le séquestre. M. Blandin dit avoir vu cette cavité revenir sur elle-même , reprendre son volume normal après J'expulsion de séquestre. Jusqu’à présent je n’ai parlé que des causes qui ont donné naissance à la nécrose, et des phénomènes singuliers que présentait l’organisme dans le but de réparer, de remplacer ce qu’il a perdu. Je devrais donc maintenant décrire les symptômes que développe la nécrose, faire connaître sa marche ; mais je ne puis m’empêcher de dire un mot sur le mécanisme par lequel les séquestres tendent à sortir du sein des organes. Que devient le séquestre apres qu’il a été détaché des parties vivantes? Si sa situation est superficielle, il irrite les parties voisines qui s’enflamment et s’ulcèrent ; cette irritation continuant, les parties ne peuvent se réunir, et la suppuration entraîne quelquefois au-dehors le corps étranger, ou bien l’os de nouvelle formation l’enveloppe comme d’un étui. Ici il peut disparaître de deux manières : par l’absorp- tion, ou bien par sa sortie à travers les ouvertures de l’os nouveau. On conçoit que celte dernière manière d’expulsion n’est applicable qu’aux séquestres peu volumineux ; néanmoins Weidmann rapporte deux cas d’expulsion de ce genre de séquestres considérables. Mais parce que cette heureuse terminaison s’est fait remarquer quelquefois, ce n’csl pas une raison pour livrer le malade à son éventualité. Après son expulsion les ouvertures qui lui ont livré passage s’oblitèrent, et il en serait de même, selon quelques auteurs, de la cavité osseuse.