( 28 ) suites de ses manœuvres sur une partie qui pouvait ne pas être encore dans le cas de les supporter, ou bien des accidents qui marchent si souvent sur les traces des grandes opérations, tels que les abcès consé- cutifs, la phlébite, le tétanos, etc. ; ce qui doit le rendre circonspect et l’engager à se tenir toujours sur ses gardes. SCIENCES MÉDICALES. Des caractères de Vanémie. Décrite autrefois sous le nom d’épuisement des vaisseaux sanguins, d inanition des vaisseaux t la maladie dont je dois tracer les caractères n’offre pas encore, sous le nouveau nom qu’elle a reçu, une définition rigoureusement exacte de l’état pathologique qu elle représente. L’anémie n’est autre chose qu’une diminution sensible de la quan- tité de sang nécessaire au maintien de l’état normal, et non pas une privation complète de ce fluide. Aussi quelques auteurs lui ont-ils donné le nom d'oligaimie; et M. Andral, voulant probablement faire ressortir avec plus d’évidence le contraste que présente cette maladie dans sa dénomination aussi bien que dans ses effets, avec cette autre Pour moi, l’anémie sera cet état morbide caractérisé par une alté- ration et une diminution notable du sang, soit spontanément, soit secondairement. La science ne possède pas encore assez de faits bien avérés, pour qu’il soit possible d’asseoir un jugement certain et définitif sur les causes qui peuvent engendrer l’anémie primitive ou spontanée. M. Roche, auteur de l’article Anémie du Dictionnaire de médecine et de chi- rurgie pratiques, et M. Dés, qui rédigea le meme article dans le Répertoire des sciences médicales, rapportent tous deux un fait commun, je veux parler de cette anémie dont furent affectés plusieurs ouvriers travaillant dans une galerie d’une mine de charbon de terre