( 2C ) de donner le mercure tant que les accidenls n’auraient pas disparu; car il a eu lieu d’observer que, la cause s’évanouissant beaucoup plus promptement que les effets, il s’est laissé surprendre à administrer le mercure quand déjà il n’existait plus aucun symptôme vénérien, sinon la tumeur morbide qui, en raison du peu de vitalité du tissu, tardait à disparaître, et à le continuer jusqu’à occasionner des accidents mer- curiels qui pour un autre observateur auraient paru dépendre toujours de la même cause. Aussi lui, loin de confondre ces épiphénomènes avec les symptômes de consomption vénérienne, les vit tout-à-coup disparaître par la suspension du médicament. Le médicament n’agit avec fruit et selon les vues du médecin, qu’autant que celui-ci saisit bien les indications de l’administrer. On a vu les poisons les plus actifs réussir dans des cas désespérés, administrés par des mains habiles ; comme aussi on a vu des moyens thérapeutiques moins énergiques occasionner des accidents terribles, amener la mort, conseillés sur des données légères ou erronées, ou bien par ce fléau des sociétés, les charlatans et les commères. Les indications de la seconde série sont toutes locales ; elles varient comme les périodes de la maladie et les aspects sous lesquels elle se présente.S’il s’agit d’une dénudation récente de l’os , il faut, avant tout, la recouvrir en réappliquant les parties molles à sa surface ; on extrait les esquilles si l’on en rencontre : le traitement, dans ce cas, est véri- tablement prophylactique. S’agit-il, au contraire , d’une inflammation du périoste ou de l’os, il faut employer les moyens anti-phlogistiques seuls quand la maladie est locale, combinés avec le traitement interne quand elle dépend d’une cause générale. Tant que l’on a confondu la nécrose avec la carie, on a employé,” dans ies cas où la partie malade était accessible, les mêmes moyens excitants pour combattre ces deux affections. On a remarqué que les émollients favorisaient aussi bien que ceux-ci la séparation du séquestre, ce que l’on doit chercher dès qu’il n’est plus possible d’espérer l’avor- tement de la maladie. Cependant M. Mornay , chirurgien en chef de l’hôpital militaire d’Ajaccio, assure avoir retiré les meilleurs effets de l’application des topiques aromatiques dans les cas de gangrène par