( 25 ) j # ' sortir, mais habituellement il séjourne, et alors il entretient de la sup- puration et des fistules. La gravité du pronostic est donc relative à l’étendue et à la profon- deur de la nécrose, à l’énergie des sujets. L’importance de l’os affecté, des organes voisins, mérite d’élre prise en considération. Enfin, une nécrose de cause interne est plus grave qu’une nécrose détermine'e par une violence extérieure. traitement. J’arrive donc à parler du traitement, qu’aux termes de la question je devais exclusivement traiter. Peut-être aurais-je du m’y conformer; cependant j’ose espérer que mes Juges, en appréciant mon travail , prendront en considération la réflexion que je me suis faite: trop souvent le médecin n’est appelé auprès du malade que lorsque le mal a déjà fait des progrès auxquels il n’est plus possible de remédier, et dans uneaffection comme celle dont je devais indiquer le traitement, la première règle de sa thérapeutique n’est-elle pas le principiis obsta des anciens? Qu’est-ce, en effet, que le traitement à diriger contre la nécrose en général, et contre la nécrose des os plats et courts en parti- culier? Deux buts se présentent, deux chemins y conduisent. Détruire, s’il est possible encore, les causes dont l’action fait naître la désorgani- sation, annihiler les influences de cette espèce de retentissement mor- bide qui existe encore lorsque la cause qui y a donné lieu a disparu : en second lieu, favoriser la séparation et l’expulsion du séquestre, fruit de la maladie: ce sont donc là les deux points de vue sous lesquels nous devons envisager la question. Nous ne répéterons pas quelle peut être la suite des vices vénérien , scrophuleux, etc., ou bien des lésions extérieures. Dans le premier cas, il convient d’administrer, contre l’affection générale qui est cause, les moyens curatifs que l’on croît les plus propres à la combattre. Je ne prétends pas donner la liste de tous les médicaments que l’on peut employer dans le cas dont il s’agit ; la cause connue , dit Boyer, détermine le choix des médicaments, et encore faut-il que l’action de cette cause n’agisse pas avec trop d’intensité ou depuis trop long- temps, car alors on fatiguerait le malade au lieu de le soulager. Pott fait observer que, si la cause était syphilitique, il ne conviendrait pas 4