( 12 ) appelle tissus generaux , les tissus simples quand ils sont lrès-répandus dans l’économie , et tissus particuliers ou spéciaux ceux qui sont c ir- conscrits ou bornés à quelques organes. M. Huguier admet six tissus simples généraux : 1° gélatine ux , 2a cartilagineux, 3° osseux, 4° nerveux, 5° musculeux, 6° épidermeux* 1° Gélatineux, albugineux, résistant. Il a pour caractère d’avoir une composition chimique où la gélatine forme la base et prédomine constamment ; une couleur variable du blanc au jaune ; d’une force de résistance considérable3, quelquefois énorme ; c’est là son caractère physique le plus important. Son extensibilité et son élasticité sont remarquables dans presque toutes les espèces qui le reconnaissent pour type du genre. (Ces espèces sont au nombre de quatorze.) N » ' 2° Tissu cartilagineux. Dur, d’un beau blanc bleuâtre, blanc mat à la section, flexible , compressible , très-élastique , composé d’albu- mine, d’eau et de phosphate calcaire; il engendre deux variétés: 1° cartilages temporaires, 2° cartilages permanents. 3° Tissu osseux. C’est le plus dur, le plus résistant de tous les solides organiques, aussi détermine-t-il la forme des corps chez tous les animaux vertébrés. Lorsqu’il est dépourvu de sa membrane médul- laire et de son périoste,il est d’un blanc mat ou jaunâtre, d’apparence fibreuse, lamelleuse ou aréolaire, très-fragile. 4° Tissu nerveux ou albumineux. D’une couleur blanche, grisâtre, formé d’albumine et d’une matière grasse, mou, pulpeux, onctueux au toucher. 5° Tissu musculeux, fibrineux. Contractile , comprenant tous le^ organes formés de fibres longues, flexueuses , le plus souvent paral- lèles, rouges ou blanchâtres, molles, irrilables, très-contractiles, et principalement formées par de la fibrine ; il offre deux espèces : le tissu musculeux de la vie animale, et le tissu musculeux delà vie organique.