( 22 ) Le séquestre qui ne peut être expulsé entretient de la suppuration dans cetle cavité ; son abandon peut quelquefois compromettre les jours du malade. Cependant il est des exemples de séquestre qui ont séjourné plusieurs années au sein de l’organisme , sans occasionner rien autre qu’un écoulement de sérosité. Il paraîtrait que l’économie peut s’habituer à la présence de cette portion d’os nécrosé, comme elle s’habitue au séjour des balles de plomb ou autres au milieu des parties. J’ai déjà dit que l’os nécrosé ne changeait que peu les caractères physiques qu’il possède à l’état normal; il n’en est pas de même des caractères chimiques: la macération donne pour résultat une masse molle, spongieuse, formée par de la gélatine ; c’est donc la substance calcaire qui a disparu. L’on n’a sans doute pendant si long-temps confondu la nécrose avec la carie, qu’en raison de l’insuffisance des connaissances que l’on possédait sur les caractères vraiment symptomatologiques propres à la première de ces affections. Les modernes même, tout en éclairant cette étude, soit par des expériences sur les animaux, soit par des observations plus exactes sur l’homme, reconnaissent toutes les diffi- cultés du diagnostic. Boyer (i), Delpech (2), M. Samson (3) ont tracé des règles plus sûres pour nous faire arriver, en les suivant, sinon à un diagnostic certain, du moins bien près de la réalité. Avant de les énumérer, voyons d’abord quelles sont les principales différences que l’on remarque entre ces deux états morbides. Nous savons déjà que la nécrose est la gangrène du tissu osseux; la vie n’est paséteinte par la carie, elle s’exalte souvent au contraire; du moins l’intensité des dou- leurs ressenties par le malade, leur persévérance, ne l’avertissent que trop de la gravité du travail auquel il est en proie. Les profondes alté- rations de sa constitution, résultats des atteintes incessantes du mal, ce qui n’arrive que rarement pour la nécrose, peuvent avec quelques commémoratifs devenir un bon signe différentiel. Le ramollissement (1) Traité des maladies chirurgicales. (2) Traité des maladies réputées chirurgicales. (3) Diction, de uïéd. et de chirmg. prat.