( 21 ) pas par la pression. Souvent elle revêt les caractères de la maladie qui l’engendre ; plus forte pendant la nuit si elle reconnaît pour causes les virus syphilitique et rhumatismal, tandis qu’elle est nulle si elle est la suite du vice scrophuleux. Une fièvre très-intense, quelquefois des symptômes nerveux peuvent se manifester, si l’inflammation est vive et occupe une grande étendue. Dans ce lieu même il se manifeste une tumeur plate, irrégulière., dure, sans changement de couleur à la peau, laissant apprécier plus tard de la fluctuation. Le pus, après avoir ulcéré l’os et les téguments, s’écoule au-dehors, rarement sanieux et fétide; la tumeur s’affaisse après son évacuation, scs ouvertures restent béantes ou bien se rouvrent si elles s’étaient fermées. La sonde est un utile auxiliaire à employer pour obtenir des signes plus précis, surtout pour déterminer la mobi- lité et le degré de mobilité du séquestre ; elle fournit encore des données certaines; si elle rencontre à nu une surface osseuse, inégale, mais dure et résonnante, on peut prononcer qu’il y a nécrose. Après la vue c’est le meilleur moyen d’investigation. Dans les os plais la nécrose se manifeste parles mêmes symptômes, seulement ils sont un peu plus obscurs quand c’est la table interne qui est lésée : ainsi douleurs pendant les mouvements des parties environ- nantes, abcès, fistules si la nécrose a attaqué l’omoplate ou l’os des îles, compression du cerveau quand elle a son siège dans un os du crâne. Le diagnostic est encore très-difficile quand ce sont les os courts qui sont affectés; mais leur résistance à la sonde qui les frappe ne laisserait pas confondre la nature de leur maladie avec la carie. Le pronostic de la nécrose est, en général, grave, puisqu’elle entraîne toujours la perte de l’os qu’elle attaque ; mais ce ne serait que dans la période inflammatoire ou de formation, qu’elle pourrait compro- mettre la vie du sujet, par les accidents généraux qui surviennent, ou par la suppuration abondante qui amènerait la consomption. La nécrose est-elle externe, elle s’exfolie et la guérison suit bientôt. On peut l’espérer avec raison , quand le séquestre quoique invaginé est petit ou divisé ; alors il est expulsé parles ouvertures de sa cage, ou bien repris par l’absorption ; quand il est plus volumineux on l’a vu r