( 16 ) Deux ordres de causes peuvent l’engendrer : les unes sont locales, les autres générales, et l’intensité de leurs effets donne la mesure de l’e'nergie de leur action. Ainsi, quelquefois la vitalité s’éteint tout-à- coup dans le tissu osseux; souvent elle n’est détruite que peu à peu par l’inflammation. Parmi les causes locales, on range tous les agents qui, par leur seule applicalion , peuvent détruire la substance des os. Le calorique con- centré, le froid très-intense se ressemblent ici par leurs effets, les caustiques, les acides, les contusions. J’ai vu une nécrose de l’astragale survenir à la suite de la pression brusque et puissante du tibia sur cet os dans une entorse. Dans les cas de fractures avec issue des fragments à travers les parties molles , on voit souvent ces memes fragments et même l’os tout entier sc nécroser, lorsqu’ils sont restés long-temps exposés au contact de l’air. Les plaies d’armes à feu intéressant le tissu osseux, celles qui résultent des amputations , la destruction de la membrane médullaire, comme Bichat l’a démontré dans ses expé- riences , amènent aussi la nécrose. Delpech fait entrer aussi en ligne de compte l’extension de l’inflammation vive du tissu cellulaire des doigts , du panaris par exemple , au périoste des os des phalanges. L’inflammation d’un lissu peut se communiquer au périoste d’un os voisin ; celui-ci s’enflamme à son tour, se gonfle, abandonne l’organe auquel il était uni, et l’os privé de ses vaisseaux nourriciers et des nerfs qui lui arrivent de son enveloppe perd sa sensibilité et se nécrose, à moins qu’il ne trouve en lui-même , c’est-à-dire dans le peu de vaisseaux qui sc distribuent à sa substance, des matériaux de nutrition qui puissent compenser la perle de ceux qui lui venaient d’autre part, ou bien encore à moins que le périoste ne se sépare de lui que dans une faible étendue. Parmi les causes générales, on peut placer en première ligne les affections syphilitique, scorbutique , scrophuleuse, psorique. M. Samson rapporte l’histoire d’un vieillard atteint d’une gangrène sénile qui avait dénudé toute la partie inférieure des jambes; les os étaient nécrosés. La nécrose peut donc aussi se montrer concurremment avec la gangrène des parties molles.