( 14 ) t'8f « SCIENCES CHIRURGICALES. Quel est le traitement à diriger contre la nécrose des os plats et des os courts ? Bien que le simple énoncé de cette question trace les limites dans lesquelles je dois me renfermer, il me semble que ces limites sont trop restreintes pour un sujet qui peut recevoir de si longs développements; je me permettrai donc de décrire les causes et les phénomènes mor- bides de la nécrose. Aidé par les travaux des modernes, j’essaierai de me faire une idée des phénomènes de reproduction ; j’établirai ensuite les bases du traitement. Pendant long-temps la nécrose fut confondue avec la carie sous cette dernière dénomination. Galien chercha à en séparer la carie, en la définissant l’ulcère des os. Ambroise Paré ne s’en occupe que pour indiquer son traitement. J.-L. Petit lui donne le nom d’exostose, et la décrit sous toutes les formes qu’elle peut revêtir, sous les rapports des causes et du siège; il considère la carie comme étant la suite de la nécrose, croyant voir dans ces deux affections de l’analogie avec les tumeurs et les ulcères des parties molles. La connaissance de la nature de cette maladie resta donc pendant long-temps dans une profonde obscurité ; mais les travaux des modernes semblent avoir avancé son étude. Boyer la définit la gangrène du tissu osseux, cherchant ainsi à la différencier de la carie, qui, tout en ulcérant ce système, ne lui enlève passa vitalité ou du moins sa sensi- bilité. Delpech et tous ceux qui lui sont postérieurs, définissent la nécrose: gangrène ou mortification des os.