( 18 ) nous donner la solution du problème, nous laisse, du moins jusqu’à un certain point, entrevoir les données au moyen desquelles, étayés d’une conséquence réelle, nous pourrions marcher vers le fait qui lui a donné naissance , c’est-à-dire procéder du connu à l’inconnu. Que l’on nombre les vérités généralement reconnues , celles dont la démonstration n’est plus mise en doute ; que l’on nombre les siècles qui se sont écoulés pendant l’intervalle qui sépare leur découverte , et l’on verra, malgré son orgueil, combien l’esprit humain est débile, avec quelle facilité il s’égare , et de quel énorme travail la conception de ses idées est précédée. N’a-t-il pas fallu quatre mille ans de servitude pour que l’homme apprît que tout homme est son égal? Et quoiqu’il semble l’avoir oublié depuis, c’est au christianisme qu’il le doit. Jusqu’à Newton, cette admirable loi de l’attraction, cette loi d’harmonie universelle était restée couverte de ténèbres, et tous les efforts des philosophes de l’antiquité venaient se heurter et se briser à ce Deo ignoto, II n’est donc donné qu’aux génies du premier ordre d’être prime soutiers, pour me servir de l’expression de Montaigne; à eux seuls est donnée la puissance d’entrevoir les vraies liaisons des choses, celles de la terre avec le reste de la création, celles de l’homme avec ses semblables, et dans un autre ordre de faits, les rapports de la santé et de la maladie avec les lois de l’existence. Nous avions tout-à-l’heure fait pressentir ce que c’était que le travail d’élimination ; il est temps d’y revenir et de le faire connaître. Ce travail est absolument analogue à celui que l’on observe dans les parties molles qui cherchent à se séparer des portions gangrenées. Delpech l’attribue à l’absorption par les lymphatiques. Chaque auteur a donné sa théorie, mais je me bornerai avec M. Samson à en décrire les phénomènes. 1° L’os nécrosé agit sur l’os vivant comme un corps étranger. Sous l’influence de ce stimulus, il survient une tuméfaction légère du périoste et de l’os; celui-ci se ramollit comme s’il eût été trempé dans un acide ; il y a résorption de sa partie terreuse , développement de sa substance vasculaire, mais seulement dans la couche qui environne la nécrose. « *