( 27 ) congélation qu’il eut occasion de soigner pendant la campagne de Russie. Alors c’est en éveillant, en activant l’action des capillaires engourdis, que l’on obtient la naissance de ces bourgeons charnus qui séparent la partie morte du reste de l’organisme. Parlerai-je du feu que conseillait Ambroise Paré ? Maintenant que le séquestre est tout-à-fail isolé, il sort de lui-méme par la plaie des téguments, ou en fragments entraînés par la suppuration , ou bien il reste enclavé dans l’os de nouvelle formation et attend que l’art vienne seconder la nature. Doit-on se hâter de l’extraire? Royer se prononce pour l’expectation , se fondant sur la nécessité de la consolidation de l’os nouveau, avant de lui faire supporter une perte de substance qui pourrait le rendre incapable de résister au poids du corps ou aux tractions des muscles. Delpech adopte la meme opinion, ajoutant que le séquestre diminuant de volume peut enfin sortir par une ouverture qu’auparavant il ne pouvait franchir ; il prescrit cependant de ne pas perdre de temps quand la mortification a lieu dans une articulation , comme au carpe, au tarse, ou au voisinage des grandes articulations; et Dupuytren , en broyant le séquestre , obvie à la perte de temps qui se fait dans l’attente. Cependant il est des cas où la colliquation , l’épuisement par la suppuration feraient une loi au chirurgien d’opérer; mais alors il consulte sa conscience et ses lumières. Pour extraire un séquestre , on se sert de la gouge et du maillet, ou bien d’une ou de plusieurs couronnes de trépan. Après les incisions suffisantes, prati- quées autant que possible du côté où l’on rencontre le moins de parties molles , on applique une couronne sur le lieu où l’on s’est assuré que séjourne le séquestre , et la sonde, dans ce cas, est le meilleur guide ; on en applique une seconde, une troisième, si l’ouverture n’est pas assez grande pour lui livrer passage ; on saisit le séquestre avec des pinces et on l’extrait, en ayant soin toutefois de ne pas faire éprouver au membre de fortes secousses. On panse ensuite à fond en rapprochant les lèvres de la plaie sans les unir ; comme elles doivent suppurer, on conçoit la contre-indication de la réunion par première intention. Malgré les soins que peut apporter le chirur gien dans le traitement du malade , souvent le voit-il périr des