( 6 ) vent son administration surtout à haute dose. Celte dernière étant celle qui est déterminée par la question, c’est d’elle seule que je vais m’occuper. Ap rès avoir recueilli avec soin les matières rendues par le vomisse- ment, soit pendant la vie, soit par la régurgitation qui survient lors- qu’on imprime quelque mouvement au cadavre, on la divise par portions que l’on dépose séparément dans des vases, etc. On étend la matière vomie d’eau distillée , et l’on y verse peu à peu de l’acide azotique ; alors, si les matières vomies contiennent de la mor- phine ou quelques-uns de ses sels, on remarque qu’elle vient d’un beau rouge. Néanmoins comme ce caractère est commun à cet alcali , ainsi qu’à la strychnine impure et à la brucine, on soumet la liqueur à une douce chaleur, que l’on élève peu à peu jusqu’à l’ébullition ; ensuite on évapore la matière jusqu’au point où elle se prend en gelée par le refroidissement ; on la traite alors par de l’alcool bouillant, on laisse refroidir, puis on filtre. Celte liqueur filtrée est évaporée jusqu’à consistance sirupeuse, on l’étend d’eau, puis on filtre de nouveau ; on y verse ensuite en excès de l’acétate de plomb ; un précipité abondant est formé, puis sépare par une nouvelle filtration; on fait passer un courant d’acide hydro-sulfurique dans le précipité contenant de l’acide méeonique lavé et étendu d’eau; le sulfure de plomb V ■ qui sc forme en est séparé par le filtre; la liqueur est évaporée ensuite lentement, et la présence de l’acide mcconique est constatée par un sel de protoxide de fer dissous à grande eau. De nouveau, la liqueur contenant la morphine est soumise à un courant d’acide hydro- sulfurique; celle-ci est séparée du précipité formé par le sulfure de plomb , évaporée , et reconnue par les oxides de fer et l’acide azotique. iüo j?r *5^ /