( 30 ) de principes nutritifs, les fatigues qui résultent d’un travail forcé ou long-temps prolongé , d’abondantes évacuations , peuvent aussi , en appauvrissant le système sanguin , prédisposer certains individus à la contracter ; la débauche avec tout son cortège d’accidents, la démo- ralisation qui si souvent vient à la suite des efforts infructueux que fait l’homme pour se soutenir, peuvent également y conduire, quoique par un chemin plus long. S’il fallait étayer de preuves l’influence de ces dernières causes, nous plongerions nos regards dans ces cloaques, ces cancers au visage des grandes villes, ces rues étroites , sombres , humides, infectes, où la population pullule dans la misère, où le besoin de satisfaire aux exigences de la vie , le pain et le sommeil après le travail , plonge par une économie mal entendue une foule d’hommes, les uns dans le libertinage , croyant y trouver l'oubli d’un passé malheureux , l’indifférence pour un avenir plus malheureux encore ; les autres dans le plus stupide abrutissement qui ne leur laisse pas meme l’inquiétude de connaître l’horrible chemin qui les conduit à la mort ; nous y verrions une assez belle collection de ces ressorts humains, naguère pleins de force , et qui maintenant, usés pas la cor- ruption, la seule chose du monde qu’ils aient jamais connue ou voulu comprendre, ne veulent plus rien, n’attendent plus rien et ne servent plus que de jalons a l’observateur ; car, de tous les temps, c’est dans les joies et dans les misères du peuple que le philosophe , le médecin ont puisé les matériaux de leurs découvertes. Oh ! le médecin n’a pas besoin d’aller chercher bien loin les causes de la plupart des épidémies, il les tient sous sa main ; le fil de la raison que la philanthropie lui confie ne le fourvoiera pas dans sa roule. Ces visages sans expression , ces corps de cire, suivant Lieutaud, ne laissent même plus apercevoir les traces du sang décoloré que ne pousse qu’à de rares intervalles un cœur sans énergie. Ces fonctions de la vie organique languissantes, ne recevant d’autre incitation que celle de l’élaboration incomplète de substances alimentaires, dont l’insuffisance est souvent accompagnée par l’infection , ne peuvent même plus être comparées à l’action végétative des plantes étiolées. Ces puissances intellectuelles, désormais sans mobile et sans direction, s’éteignent, et la vie qui, dans ces êtres,