( 2a ) / de l’os, la facilite avec laquelle il se laisse pénétrer par le stylet, son gonflement, les végétations doht il se couvre et qui semblent établir une sorte de continuité de sa substance avec les parties molles, la sup- puration sanieuse et fétide qu’il répand, sont autant de spécialités propres à la carie. En outre, on doit faire attention à cette tendance conti- nuelle qu’elle manifeste d’envahir de plus en plus les tissus où elle a placé son siège , tandis que la nécrose borne scs ravages la où elle est née. Le pus peut bien, il est vrai, entraîner quelques fragments osseux, ce qui pourrait faire prendre le change, mais on ne remarquera pas ici celle amélioration qui résulte de l’expulsion du séquestre; l'enva- hissement n’en continuera pas moins si les moyens curatifs ne parvien- nent pas à l’arrêter. Si l’on voit la nécrose exister dans un os court, un os spongieux, on verra moins souvent encore la carie attaquer les os où prédomine la substance compacte. Quand la nécrose est superficielle et succède a la dénudation d’un os , la portion affectée blanchit et passe successivement de la couleur grise à la noire, dans les points sur lesquels l’air exerce son action. On ne voit pas que la plaie des parties molles fasse des progrès vers la cicatrisation , et l’on peut noter l’aspect blafard des bourgeons cellu- leux et vasculaires ; le stylet métallique fait rendre un son clair en frappant l’os nécrosé ; plus tard, en raison de l’énergie du sujet, de la nature de l’os malade , de la profondeur et de l’étendue de l’affec- tion,la partie nécrosée se sépare des parties vivantes, soulevée qu’elle est par les bourgeons charnus ; ceux-ci la rapprochent de la surface du corps ; le son qu’elle rend alors est moins clair, et l’on voit suinter le sang si on la refoule sur les bourgeons développés au-dessous d’elle ; celte pressiondétermine aussi de la douleur. Si on l’examine plus tard encore, on la sent vaciller, et son expulsion complète est imminente. A sa chute on voit les bourgeons qui, se continuant avec les bords de la plaie, deviennent la base d’une cicatrice enfoncée et adhérente. 11 est plus difficile de la reconnaître lorsqu’elle a son siège dans le corps d’un os long, surtout quand elle occupe les couches osseuses voisines du canal médullaire. Le périoste étant intact, il se développe une douleur fixe , profonde, située sur le trajet de l’os, n’augmentant