347 121. Ki'euzhein. Kveuzwirbcls hervor. Die vordere Fläche ist concav, und zeigt vier Paar Löcher, Foramina sacralia anteriora, welche von oben nach unten an Grösse abnehracn, und zugleich einander näher rücken. Die Löcher eines Paares verbindet eine quere, erhabene Leiste, in welcher wir eine Spiu' der Verwachsung der falschen Kreuzwirbel- körper erkennen. Auswärts von den vorderen Kreuzbeinlöchern liegen die sogenannten Massae laterales ossis sacri, welche durch die nach unten convergirenden breiten Seitenränder begrenzt werden. Die convexe und unebene hintere Fläche zeigt eine mittlere und zwei seitliche, parallele, rauhe Leisten, welche eine Keihenfolge ver- schmolzener Höcker darstellen. Die mittlere Leiste, Crista sacralis media genannt, wird durch die unter einander verwachsenen Dornen der falschen Kreuzwirbel; die beiden seitlichen, als Cristae sacrales laterales, durch die zusammenfliessenden, auf- und absteigenden Ge- lenkfortsätze derselben gebildet. Am unteren Ende der mittleren Leiste, liegt die untere Oeffnung des Canalis sacralis, als sogenannter Kreuzbeinschlitz, Hiatus sacralis. Zwei abgerundete Höckerchen ohne Gelenkfläche, welche die verkümmerten absteigenden Gelenk- fortsätze des letzten falschen Kreuzwirbels darstellen, stehen seitwärts vom Hiatus sacralis. Man nennt sie Cornua sacralia. Den vorderen Kreuzbeinlöchern entsprechend, finden sich auch hintere (Foramina sacralia poster'iora), welche kleiner und unregelmässiger gestaltet sind, als die vorderen. — Die nach unten convergirenden Seiten- ränder des Kreuzbeins, zeigen an ihrem oberen, dickeren und breiteren Ende, eine nierenförmige Verbindungsfläche für die Hüft- knochen, und gehen nach unten in eine stumpfe Spitze über, an welche sich das Steissbein anschliesst. Bevor sie diese Spitze er- reichen, werden sie halbmondförmig ausgeschnitten — Tneisura sacro- coccygea. Eine durch die vorderen Kreuzbeinlöcher eingeführte Sonde, tritt durch die hinteren aus. Beide Arten von Löchern sind somit eigentlich die Endmündungen kurzer Kanäle, welche den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen. Diese Kanäle stehen mit dem senkrechten Hauptkanal (Canalis sacralis) durch grosse , Oeflfnungen in Verbindung. Die Bedeutung der einzelnen Pormbestandtheile des Kreuzbeins als Wirbel- elemente, wird durch die Untersuchung jugendlicher Knochen, wo die Verwachsung der fünf falschen Wirbel zu Einem Knochen noch nicht vollendet ist, aufgeklärt. Man überzeugt sich an solchen, dass die hinteren Kreuzbeinlöcher den Zwischen- räumen je zweier Wirbelbogen entsprechen, während die di-ei Reihen der ver- schmolzenen Dorn- und Geleiikfortsätze, in den drei longitudinalen Leisten an der hinteren Fläche des Knochens erkannt werden. Man denke sich fünf rasch an Grösse abnehmende, und mit langen und massigen Querfortsätzen, sowie mit eben solchen festgewachsenen Rippenhälsen (wie hei den Halswirbeln) ausgestattete Wirbel, an ihren Körpern, und an den Enden ihrer Querfortsätze und Rippenhälse, mit einander verwachsen, so hat mau einen einfachen pyramidalen Knochen mit unterer Spitze geschaffen, welcher dem Kreuzbein gleicht. Die Massae laterales