937 §. 365. Neuntes Paar. untorscheidet, enthält bipolare Ganglienkugelu, welche Corti auch an den Ver- ästlungen des Vorhofsnerven beobachtete. — Ueber die Nervenverzweigungpn im Labyrinth besitzen wir ausführliche Schriften von Delmas, Recherches sur les nerfs de l’oreille. Paris, 1834, und A. Böttcher, Observationes microsc. de ratione, qua nervus cochleae mammalium terminatur. Dorpat, 1856. §. 365. Ifeuntes Paar. Die Anatomen sind unter sich nicht einig, oh sie das neunte Paar, den Zungenschi und kopfnerv, Nervus glosso-pharyngeus, für einen gemischten Nerv, oder für einen sensitiven halten sollen. Die Anhänger der sensitiven Natur dieses Nerven, berufen sich auf das Vorkommen eines Ganglion (Ganglion petrosum) an ihm, und Ganglien kommen niu’ sensitiven Nerven zu. Die Vertheidiger der gemischten Qualität des Glosso-pharyngeus, stützen sich auf einen gewichtigeren Grund, auf das factische Vorhandensein von Muskelästen dieses Nerven. Ich schliesse mich den letzteren an. — Der Glosso-pharyn- geus entspringt aus einem grauen Kern des verlängerten Markes, welcher vor dem Kern des Vagus liegt, und oft nur eine Verlän- gerung desselben ist. Vor der Flocke des kleinen Gehirns zieht er zum oberen Umfange des Foramen jugulare, wird hier von einer besonderen Scheide der Dura mater umgeben, und durch sie von dem dicht hinter ihm liegenden Vagus, als dessen Bestandtheil er lange Zeit galt, getrennt. Im Foramen jugulare, bilden seine hin- teren Fasern einen kleinen nicht constanten Knoten — das Ganglion jugulare, an welchem sich die vorderen Fasern des Nervenstammes nicht betheiligen. Dieses Ganglion erhält vom ersten Halsganglion des Sympathicus einen Verhindungszweig. Nach dem Austritte aus dem Loche, schwillt der Nerv zu einem zweiten, grösseren und constanten Knoten an, — das von Ander sch entdeckte Ganglion petrosum, — welches sich in die Fossula petrosa des Felsenbeins ein- bettet, und mit dem Ganglion cervicale primum des Sympathicus, sowie mit dem Ramus auricularis vagi durch eine, hinter dem Bulbus der Vena jugularis nach aussen laufende Anastomose zusammenhängt. Der interessanteste Ast des Ganglion petrosum ist der Nervtis tympanicus s. Jacohaonii. Dieser geht durch den Canaliculus tympanicus nach aufwärts in die Paukenhöhle, wo er in einer Rinne des Promontorium liegt. Hier sendet er ein Aestchen zur Tuba Euatachii, ein zweites zur Schleimhaut der Paukenhöhle, und erhält von den carotischen Geflechten zwei feine Nei-vi carotico-tympanici. Er verbindet sich zuletzt, nachdem er unter dem Semicanalia tensoria tympani zur oberen Paukenhöhlenwand, und durch ein Löchelchen derselben auf die vordere obere Fläche des Felsenbeins kam, mit jenem Antheile des Nervm petroaus super- ficialis minor, welcher nicht an das Ganglion geniculi tritt. Im Canaliculus tym- panicus zeigt der Nerv eine kleine spindelförmige Anschwellung, welche aber nicht für ein Ganglion genommen werden kann, da sie blos durch eine gefäss-