818 §. 318. Aciisscro Scliuin. Gedanken an versuchte oder vollzogene mechanische Spi'engung oder | Zerreissung desselben. Das.s Gin fehlender Hymen den Verlust der Jungfrauscliaft nicht verbürgt, ^ , ebensowenig als ein vorhandener ein untrüglicher Zeuge jungfräulicher Reinheit ist, war schon lange den Gerichtsärzten bekannt. Es wurden angeborener Mangel ^ 1 des Hymen, und zufällige Zerreissung desselben im zarten Kindesalter (durch Ver- ii J wundung, durch Bohren mit dem Finger in der Scheide bei Pruritus verminosus) l beobachtet. Dass aber durch Reiten, Springen, oder einen Fall mit ausgespreizten Füssen, das Palladium virginilatis abhanden komme, gehört, nach Versuchen mit ;■ J zwei Cadavern, welche ich 183G anstellte, zu den Unmöglichkeiten. Auch an f 1 fc Fällen, wo der Hymen erst durch die Geburt zerrissen, oder bei Prostituirten, ~ quae jusso corpore questum faciunt, unversehrt gefunden wurde, fehlt es nicht. — i Einen Hymen in Form eines breiten Querbandes in der Scheidenöffnung, habe ^,! ich einmal gesehen. j ;■ Da der Hymen Blutgefässe enthält, so wird der mit der ersten Begattung f J verbundene Blutverlust, bei vielen Völkern als Zeichen der Jungfrauschaft der Braut genommen, wie noch heutzutage bei den Mauren, den Juden im Orient, j ' den Kirgisen, Samojeden, u. m. a. Auf Sierra Leona wird, bei Fehlen dieses (j Zeichens, die Ehe nichtig erklärt. Die alten Hebräer steinigten eine Braut, » deren Hochzeitsbett keine Blutspuren zeigte. Die hebräische Welt ist toleranter geworden, und der glückliche Bräutigam weiss am Morgen nach der Hochzeits- nacht Anderes zu thun, als eine gerichtlich-medicinische Inspection der Hemden und Leintücher vorzunehmen, welche überdies auch ganz unnütz wäre, seit es die bereits ihrer Jungfrauschaft verlustig gewordenen Bräute gelernt haben, einen Bhrtegel am Scheideneingang zu appliciren, dessen leicht vernarbter Biss, durch T die vis in Venei'em ruentis tauri wieder aufgerissen und bluten gemacht wird, zur Beseitigung jeglichen ehrenrührigen Scrnpels. — Einhufer, Wiederkäuer, Fleischfresser und Affen, haben ein Analogon des Hymen; die übrigen Thiere nicht. — Die Zerstörung des Hymen bei der ersten Begattung, liefert wohl das einzige Beispiel einer auf rein mechanischem Wege bewerkstelligten, physiologi- sehen Vernichtung eines Organs. — Bei sehr verweichlichten und verkommenen "tj Völkern des Alterthums, war die Entjungferung den Götzenpriestern, im Mittel- alter auch dem Gutsherrn überlassen (Jus primae noctis). — Im Prager Museum befinden sich die Genitalien eines noch jungfräulichen Mädchens mit doppelter Scheide. Das Mädchen war noch nie menstruirt. An beiden Scheideneiugängen ijj- fehlt der Hymen, als angeborener Bildungsmangel. §. 318. Aeussere Scham. An der weiblichen Scham, Pitdendum muUebre s. Vidva, s. Cunnus, unterscheiden wir die grossen und kleinen Scham- lippen, und eine senkrechte Spalte, die Rima pitdendi s. Scissura (G'/iGga), welche die Mündungen der Harnröhre und der Scheide enthält. Plazzonus gedenkt der Schamspalte, als Porta praeioria (Hauptthor eines römischen Lagers). Die grossen Schamlippen, Labia majora, erstrecken sich | vom Schamhügel zum Mitteltleisch, wo sie durch das Freniduin labiunim mit einander verbunden werden. Eine functioneile Be-