332 §. 117. VorhiUtniss der Hirnschiile xum Gesicht. 3. Blumenbach’s Scheitclansicht (1795) ist keine Messung, sondern eine heiLäufige Schätzung der Schädel- und Gesichtsverhält- nisse. Es werden die zu vergleichenden Schädel so aufgestellt, dass die Jochhogen vollkommen horizontal liegen, und dann von oben in der Vogelperspective angesehen, wobei obige Verhältnisse, und alle übrigen abweichenden Einzelnheiten im Schädelbaue, sich dem ge- übten Auge besonders scharf heraussteilen. 4. Cuvier’s Methode (1797) zerlegt den Schädel in zwei seit- liche Hälften, und bestimmt an der Durchschnittsebene den Grössen- unterschied von Schädel und Gesicht. Dieser ist beim Orang = 0, und verhält sich beim Menschen wie 4:1. Die neueren craniometrischen Methoden von Lucae und Aeby, sind in den betreffenden Werken in der Literatur der Osteologie nachzusehen. Da man bei allen Schädelmessungen, die Dicke der Schädel- knochen mitmisst, man also aus den so gewonnenen Durchmessern keinen Schluss auf die Capacität der Schädelhöhle, und die dadurch gegebene Grösse des Gehirns ziehen kann, so haben Tiedemann und Morton durch Ausfüllen der Schädelhöhle mit geschlemmtem Sand, die Capacität derselben bei verschiedenen Racen auszumitteln gesucht. Tiedemann fand die mittlere Capacität des Neger- und Europäerschädels gleich, Morton dagegen jene des Negers kleiner. Ein ehrlicher Beurtheiler der craniometrischen Leistungen wird gestehen, dass dieselben bisher nicht viel genützt haben. Sie haben vielmehr ihre grösste Befriedigung, in gegenseitiger Verdächtigung gefunden. Sie geben uns keinen Anhaltspunkt zur Eintheilung der Menschenracen, da uns die Urform des Menschenschädels unbekannt ist, und wir auch nicht sagen können, was Varietät oder Racentypus, oder individueller Charakter eines Schädels ist. Wäre uns die Ur- form des Hundeschädels (vom Canis primaevus) nicht bekannt, und sähen wir nicht immerfort neue Hunderacen vor unseren Augen ent- stehen, wir würden ganz gewiss das Windspiel und den Pudel, für zwei verschiedene Thiergattungen, statt für zwei Varietäten halten. — Ich beantworte mir hier zugleich folgende Fragen: Was hat die Craniologie zu leisten? Sie hat die Frage zu entscheiden, ob Ein oder mehrere Centra der Entstehung des Menschengeschlechtes auf Erden ursprünglich gegeben waren, und ob der ]\[enschenschädel wirklich nur durch eine gradweise Entwicklung des Thierschädels entstand. Hat sie dieses geleistet? Nein! — Ist Hoffnung vorhanden, dass sie es leisten wird? Ich habe keine, denn die Craniologie pflegt die Thatsachen nach ihren Gedanken zu formen, statt die Gedanken aus den Thatsachen abzuleiten. Die Zwischenglieder zwischen den jetzt lebenden höchstorganisirten Affenschädeln und jenen der Men- schen, fehlen uns gänzlich. Die Darwinianer sagen: sie sind im