476 §. 170. AlIf^cmoincH Ühor die Bauchwand. Bauclnvaiul stärker, als bei horizontaler Rückenlage. Das Einathraen vermehrt, das Ausathmen ^vermindert diese Wölbung. Der grosse Umfang der Baucbwand, wird durch willkürlich gezogene Limen, m kleinere Felder abgetbeilt, Avelche, ihrer Be- ziehung zu den Eingeweiden wegen, von topographischer Wichtig- keit sind. Man bezeichne an einer Kindesleiche, den unteren Thorax- rand, und den oberen Beckem-and, mit sch>varzer Farbe, ziehe von jeder Articulatio sterno-clavicularis eine gerade Linie zur Spina an- terior Superior des Darmbeins, und eine andere vom unteren Winkel des Schulterblattes zum hinteren Dritttheil der Crista ossis ilei, so hat man die Peripherie der Bauch wand in eine vordere, zwei seitliche, und eine hintere Gegend abgetheilt. Die beiden seit- lichen heissen Bauchweichen oder Flanken; die hintere zerfällt durch die Dornen der Lendenwirbel in eine rechte und linke Hälfte, welche Lendengegenden, Regiones lumbales, genannt werden! Führt man nun vom zehnten Rippenknorpel einer Seite, zu dem- selben der anderen Seite, eine Querlinie, welche über dem Nabel liegt, und verbindet durch eine ähnliche Linie, die beiden vorderen oberen Dai-mbeinstacheln, so hat man dadm-ch die vordere Gegend des Bauches in drei Zonen'getheilt, von welchen die obere: Regio epigastrica, die mittlere: Regio mesogastrica, und die untere: Regio hypogastrica genannt wird. Letztere wird durch den bei angezoge- nem Schenkel besonders tiefen Leistenbug (Plica inguinis), vom Oberschenkel getrennt. Die beiden erwähnten Querlinien entsprechen den Falten, in welche die Bauchhaut beim starken Zusammenkrümmen des Leibes eingeknickt wird. Line breite flache Grube in der jMedianlinie der vorderen Bauchwand, unterhalb des Schwertknorpels, wird Magengrube (auch Herzgrube, Scrobiculics cor dis) genannt. Unter ihr geräth man auf den Nabel, Umbilicus, als faltig umi’andete, eingezogene Narbe des nach der Geburt abgefallenen Verbindungsstranges zwischen Mutter und Kind. Das Wort umbilicus <o[i'.paXo5) stammt von umbo. Umbo hiess der spitze Kegel in der Mitte des Schildes, welcher zum Stossen im Handgemenge diente. So finden wir summus clypei umbo, im Virgil, und acrjcloo; oixsaXo;, im Homer. Von Cicero und Livius wird das Wort umLilicus überhaupt für Mittelpunkt gebraucht, wie z. B. in timbilicus G-raeciae und Siciliae. A. Laurentius nannte den Nabel radix ventria, nach 5^ yaazpoi des Aristoteles. In den Schriften aus der Restaurationszeit der Anatomie, wird Umbilicus nicht für Nabel, sondern für Nabelstrang gebraucht. Vom Nabel gegen die Schamfuge wölbt sich die Bauch wand durch reichlich angesammeltes Fett, woher der veraltete Name dieser Gegend: Schmerbauch stammt. Rechts und links von der Medianlinie, sieht man an muskelstarken Menschen zAvei breite, longitudinale Vorsprünge, durch die geraden Bauchmuskeln gebildet.