809 §. 313. Gebärmutterhöhlo. Das Wort J7Üer«.v stammt von uter,ntris, Schlauch, da der Uterus hicornis der Hausthiere, welchen man früher kannte, als den einfachen Uterus des menschlichen Weibes, zwei lange häutige Schläuche repräsentirt. Matrix, woher das französische la matrice, für Utertis, finden wir zuerst bei Seneca. — Das deutsche Wort Mutter drückt etwas Hohles, Enthaltendes, auch Entwickelndes aus, wie wir aus Perlmutter, Schraubenmutter, Essigmutter, und Muttergestein (welches andere Mineralien einschliesst) ersehen. Gebärmutter entstand wohl aus Bär mutter, d. i. Tragmutter, von dem altdeutschen haeren (noch in Bahre zu erkennen), gothisch hairan, beide verwandt mit cp^peiv, et. i. tragen (englisch to bear). Der Naturphilosoph Oken nannte den Uterus die Bäre. — Von dem griechischen Ausdruck für Gebärmutter; p.r)rpa, bildeten sich die Aerzte ihre Metritis (Gebärmutterentzündung), und von üorepa ihre Hysterie, "larspa ist das Femininum des Adjectivs iiatspog, der letzte. Der Uterus ist ja das unterste oder letzte Eingeweide im Leibe des Weibes. Für die manuelle Exploration der Gebärmutter zu praktischen Zwecken, erscheint es nothwendig zu wissen, dass sie, durch ihre eigene Schwere bei auf- rechter Stellung des Leibes, durch die Wirkung der Bauchpresse, und der Schnür- leibchen, tiefer zu stehen kommt, und der Scheidentheil derselben mit dem Finger leicht erreicht werden kann. Der verschiedene Füllungsgrad der an die Gebär- mutter angrenzenden Beckenorgane, nimmt gleichfalls Einfluss auf ihre Lage. — Nach vorausgegangenen Geburten nimmt der Uterus nie wieder seine jung- fräulichen Dimensionen an, und rückt wegen Relaxation seiner Befestigungen, etwas tiefer in die Beckenhöhle herab, was auch vorübergehend bei jeder Monat- reinigung der Fall ist. — Die Nachbarorgane der Gebärmutter, welche bei deren Vergrösserung in der Schwangerschaft, durch Druck zu leiden haben, erklären die Stuhl- und Harnbeschwerden, das schwere Athmen, die Gelbsucht, das An- schwellen der Füsse, das Einschlafen derselben, das Wölben und Hartwerden des Unterleibes, und die dadurch bedingte stärkere Biegung des Oberleibes nach hinten, mit Vermehrung der Lendencurvatur der Wirbelsäule, um die Schwer- punktlinie zwischen den Beinen zu erhalten. Man kennt es aus letzterem Grunde einer Frau auch von rückwärts an, ob sie guter Hoffnung ist. Die Gebärmvitterhöhle, Cavum ut'eri^ muss, im Verhältnisse zur Grösse des Organs, klein genannt werden. Ihre Gestalt gleicht im Durchschnitte, hei Frauen, welche noch nicht gehören haben, einem Dreieck mit eingebogenen Seiten. Die Basis des Dreieckes entspricht dem Grunde der Gebärmutter, — die beiden Basalwinkel enthalten die Einmündungen der beiden Eileiter, — die • untere Spitze des Dreiecks setzt sich in einen, durch die Axe des Gebärmutterhalses in die Scheide herabführenden Kanal fort, Canalis cervicis uteri. Dieser Kanal ist in der Mitte seiner Länge etwas weiter, als an seinem oberen und unteren Ende. Das mit der Gebärmutterhöhle in Zusammenhang stehende obere Ende des Kanals heisst: innerer Muttermund (Orificium uterinum), und das untere, in die Scheide führende: äusserer Muttermund (Orificium vaginale). Der äussere Muttermund stellt bei Jungfrauen und Frauen, welche noch nicht