201 §. 67. MiVvnskopische Elemente des Nervensystems. Die Hülle oder Scheide der Primitivfaser ist ein ixngemein feines, vollkommen strnctnrloses, hie und da mit ovalen Kernen ver- sehenes Häutchen, wie das Sarcolemma einer Muskelfaser. Man nennt sie aber nicht Neurilemma, da dieser Name schon seit langer Zeit an die bindegewebige Scheide der grösseren Nervenstämme, ihrer Aeste und Zweige vergeben ist. Der Inhalt der Nervenfasern — das Nervenmark — ist ein homogener, zäher, opalartig durchscheinender, albnminöser Stoff, welcher am Qnerriss einer Nervenfaser nicht ansfliesst, sondern sich nur als abgerundeter Pfropf, oder als spindelförmiger Tropfen, heraus- drängt. Er besteht aus einem Eiweisskörper, und mehreren anderen, in Alkohol löslichen Substanzen (Cerebrin, Protagon, Cholestearin und Fett). Durch Gerinnen verliert dieser Inhalt sein homogenes An- sehen, zieht sich von der Hülle der Primitivfaser zurück, und erhält zugleich wellenförmig gebogene Känder, welche innerhalb der mehr geradlinigen Ränder der structiu'losen Hülle der Faser, deutlich gesehen werden, wodurch die betreffende Primitivfaser zu einer doppelt contourirten wird. Nach längerer Zeit zerklüftet das Mark der Faser in unregelmässige Fragmente. — Der mikroskopisch nachweisbare Unterschied von Hülle und Inhalt, giebt der Primitiv- faser die Bedeutung eines Röhrchens, und man spiicht deshalb von Nervenröhrchen in demselben Sinne als von N ervenprimitiv- fasern. Weder Mark noch HüUe sind das Wesentliche an einer Nerven- faser. Sie scheinen blos als isolirende HüUen eines dritten, wesent- lichen Gebildes in der Nervenprimitivfaser, eine Rolle zu spielen. Dieses Gebilde ist Purkinje’s Axencylinder, auch Remak’s Primitivband genannt. Um den Axencylinder gut zu sehen, be- reitet man sich Querschnitte eines in einer Lösung von doppelt chromsaurem Kali gehärteten, dickeren Nerven, oder des Rücken- markes, und tränkt diese Schnitte mit einer ammoniakalischen Carmin- lösung, wobei sich die Axencylinder der Nervenfasern roth imbibiren, während Mark und Scheide ungefärbt bleiben. Der Axencylinder besteht aus einer, dem Muskelfibrin ähnlichen albuminösen Substanz, ohne Fett (Lehmann). Er erhält sich an den feinsten Nerven- fasern, an welchen die beiden anderen constituirenden Bestandtheile derselben Hülle und Mark — nicht mehr nachweisbar sind. Es gebührt ihm somit unzweifelbar über beide der Vorzug ftinctioneller Wichtigkeit. Die das Licht doppelt brechende Eigenschaft des Axen- cylinders, ist geringer als jene des Nervenmarks. — Die Festigkeit und Elasticität des Axencylinders erklärt es, dass, wenn Mark und Hülle reissen, der Axencylinder gewöhnlich unversehrt bleibt, sich auch an seitlichen Rissstellen der Hülle schlingenartig hervordi’ängt. An Querschnitten besonders dicker Primitivfasern, zeigen die Axen-