779 §. 298. Hurnröhro. Drängt sich durch pathologische Bedingungen die Sclileimhaut aus dem Gitter der Muskelbündel beutelähnlich heraus, so entstehen die Divßvticula vesiccie uvinno'iae, welche nie am Gi’unde, sondern an der Seite der Blase verkommen. Bilden sich Harnsteine in diesen Divertikeln, was um so leichter geschehen kann, als die Diverticula einer Muskelhaut entbehren, und der in ihnen befindliche Harn bei längerem Verweilen daselbst Niederschläge ablagert, so heissen diese Harnsteine eingesackt. Eingesackte Steine sind von an- gewachsenen zu unterscheiden. Unter letzteren versteht man solche, welche entweder durch Exsudate an die innere Oberfläche der Harnblase geheftet, oder durch Wucherungen derselben um- schlossen und festgehalten werden. — Dnrch Hypertrophie der Muskelbündel der Blase, welche ein gewöhnlicher Begleiter chroni- scher Blasenentzündungen ist, und in seltenen Fällen bis zur Dicke eines halben Zolles sich entwickeln kann, entsteht die sogenannte Vessie ä colonnes. Grösse und Capacität der Harnblase variiren so sehr', dass vierundzwanzig Unzen nur als beiläufiges Maass ihres Inhalts angenommen werden können. Bei Harnverhaltungen kann sich die Blase bis zum Habel, und darüber ausdehnen. — Die Ursache, warum die Ureteren in den Grund der Blase, und nicht in den Scheitel einmünden, liegt darin, dass in letzterem Falle die Ureteren bei der Zu- sammenziehung der Blase eine Zerrung hätten erleiden müssen, welche bei ihrer Einmündung am Grunde der Blase gar nie verkommen kann. \ §. 298. Harnrölire. Die Harnröhre flärf nicht als Urethra, sondern muss als Urethra ausgesprochen werden, da sie bei Aristoteles oüpv^Opa, nicht aber oüpeOpa heisst (von oupew, pissen); — Celsus nennt sie Fistula urinaria. Sie stellt den Ausführungsgang der Harnblase dar. Im Manne dient sie zugleich als Entleerungsweg des Samens; — im Weibe gehört sie nur dem uropoetischen Systeme an. Die männ- liche und weibliche Harnröhre unterscheiden sich in so vielen Punkten, dass beide eine besondere Schilderung erfordern. a) Männliche Harnröhre. Die männliche Harnröhre stellt einen sechs bis sieben Zoll langen Schlauch dar, welcher einen so hohen Grad von Ausdehn- barkeit besitzt (bis auf vier Linien Durchmesser), dass er die Ein- führung der dicksten Instrumente zur Steinzertrümmerung gestattet. Stellt man sich das männliche Glied in Erection vor, so beschreibt die Harnröhre, von ihrem Beginne am Orificium vesicale, bis zu ihrm’ äusseren Mündung an der Eichel (Orificium cutaneum), einen nach unten convexen Bogen, dessen Centrum in der Schamfuge liegt. Denkt man sich nun das Glied in Erschlaffung übergehen, und