978 §. SS2. KopfKoflochte i\os Syinpittliicus, niiil Glandula raroliea. Lendeii-Kreu/iÜieil dos Sympathiciis eine gewisse Uebereiiistimiimug in der Lago- I rung, Verbindung, und Verästlung ihrer Ganglien darbioten, welche für den I Kopftheil schwieriger nachzuwoisen ist, so glaubte ich dem Bedürfnisse des An- 1 fängers besser zu entsprochen, wenn ich die den Kopftheil des Sympathicus bilden- I den Strahlungen dieses Nerven in die Kategorie der Geflechte stelle. 1 §. 382. Kopfgeflechte des Sympathicus, und Glandula carotica. Die Kopfgeflechte sind der Plexus caroticus internus und externus. 1. Plexus caroticus internus und cavernosus. Das obere spitzige Ende des ersten Halsknotens verlängert sich, j wie früher gesagt, in einen ziemlich ansehnlichen, grauen, etwas platten Strang, welcher mit der Carotis interna in den Canalis caroticus eindringt, und sich im Canal in zwei Aeste theilt, welche durch fortgesetzte Theilung und wiederholte Vereinigung ein Geflecht um diese Schlagader bilden (Plexus caroticus internus). Dieses Geflecht, welches die Carotis fortan begleitet, wird im Sinus cavernosus, durch welchen die Carotis interna passirt, Plexus cavernosus genannt. Die Fäden des Plexus cavernosus lassen sich, über die Theilung der Carotis interna hinaus, bis zur Arteria fossae Sylvii, corporis callosi und ophthalmica verfolgen, wo sie, ihrer Feinheit wegen, aufhören, ein Gegenstand anatomischer Präparation zu sein. Im Plexus caver- nosus flndet sich nicht ganz selten, an der äusseren Seite der Carotis, ein sternföi'miges Knötchen, welches Ganglion cavernosum s. cai oticum genannt wird. Dasselbe wird aber meistens dui'ch ein engmaschiges Geflecht ersetzt. Aus dem Plexus caroticus internus treten, der Ordnung nach von unten nach oben gezählt, folgende Aeste hervor. aj Die Nei‘vi carotico-ti/mpanici, zwei an Zahl, ein superior und inferioi, beide sehr dünn. Der inferior geht durch ein Löchelchen in der hinteren Wand des Canalis caroticus; der superior geht an der inneren Mündung des Canalis caroticus durch ein zwischen diesem und der Pars ossea tiÜMC Eustachii ausgegrabenes Kanälchen in die Paukenhöhle zum Nervus Jacoh- sonii. Der superior wird auch von älteren und neueren Anatomen Nervus petrosus profuiulus minor genannt. h) Ein Verbiiidungsast zum Ganglion spheno-palatinum. Er wurde bei der Beschreibung dieses Knotens als Nervus petrosus pro/undus bereits abge- handelt. Benennt man den Nervus carotico-tympanicus superior als Nervus petrosus profundus minor, so muss h) als major bezeichnet werden. Aus dem Plexus caveiuosus entspringen: aJ Feine Verbiiidungsfäden zum Ganglion Gasseri, zum Ociilomotorius und Ramus primus trigemini, welche die äussere Wand des Sinus cavenwsus durchbohren, um zu diesen Nerven zu gelangen. f,J Zwei Fäden zum Nervus abducens, wo er die Carotis interna im Sinus cavernosus kreuzt. Einer von ihnen ist besonders stark, und g.alt früher.