§. 363. Siebentes Paar. 934 motorische Wurzel in das Ganglion suhmaxülare überzusetzen. Der Einfluss, welchen der Communicans, durch die Chorda tympani, auf die Speichelsecretion in der Glandula submaxillaris nimmt, ist durch Versuche sichergestellt. Durch die, im Nervm petrosus superficialis major, vom Communicans zum Ganglion spheno-palatinum wandernden Fasern, wird es erklärlich, dass das Gan- glion apheno-palatinum, welches dem sensitiven Ramus secundtif quinti paris an- gehört, in der Bahn der Nervi palatini deacendentes auch motorische Aeste zu ge- wissen Muskeln des Gaumens (Levator palati, und Azggos uvulae) entsenden kann, wodurch bei einseitiger Lähmung des Facialis, das Zäpfchen eine Abweichung nach der gesunden Kopfseite zeigt (nicht constant). Nach seinem Austritte aus dem Foramen stylo-mastoideum, zweigen sich von ihm folgende drei Aeste ab: 1. Der Nervus auricularis posterior profundus, welcher mit dem Ramus auricularis nervi vagi, und mit den von den oberen Halsnerven stammenden Nervus auricularis magnus und occipitalis minor anastomo- sirt, den Retrahens auriculae sammt dem Musculus occipitalis betheilt, und in dem Hautüberzug der convexen Fläche der Ohrmuschel, sowie in der Hinterhauptshaut, sich verliert. 2. Der Nervus stylo-hyoideus und digastricus posterior für die gleichnamigen Muskeln. Jeder giebt einen Verbindungszweig zum Nervus glosso-pharyngeus. 3. Die Rami anastomotici zum Ramus auriculo-temporalis des dritten Quintusastes. Es sind ihrer gewöhnlich zwei, welche die Arteria temporalis umfassen, und eigentlich sensitive Fasern des Quintus in die motorische Bahn des Communicans hinüberleiten. Um zu den Antlitzmuskeln zu kommen, durchbohi’t mm der Communicans, in einen oberen und unteren Ast gespalten, die Parotis. Beide Aeste sollen nach Arnold, den Acini dieser Drüse feinste Zweige mittheilen, welche von den Physiologen als Secretions- nerven beansprucht werden. Sie lösen sich sodann in acht bis zehn Aeste auf, welche durch bogenförmige oder spitzige, auf dem Masseter auf liegende Anastomosen ein Netzgeflecht, den grossen Gänse- fuss. Res anserinus major, bilden. Dieser alberne Name wurde durch Winslow, als patte d’oie, in die Anatomie eingeführt. (Exposition anat. Paris, 1732. Traite des nerfs, n. 91.) Aus dem Gänsefuss gehen folgende Strahlungen hervor: a) Rami temporo-frontales, zwei bis drei über dem Jochbogen aut- steigende Aeste, welche mit dem Nermis auriculo-temporalis, den Nervi temporales profundi, dem Stirn- und Thränennerven ana- stomosiren, und sich in dem Attrahens und Levator auriculae, Frontalis, dem Orhicularis palpebrarum, und Con'ugator super- ciliij auflösen. h) Rami zygomatici, drei bis viex’, welche parallel mit der Arteria transversa faciei zur Jochbeingegend ziehen, um mit dem Nervus