§. 375. Brustnerven. 962 Die. sechs oberen Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den Intercostalis externus und Serratus anticus major, um sicli in A'or- dere und hintere Zweige zu spalten, welche als Nervi cutanei laterales pectoris anteriores und postemores unterschieden werden. Die antenores umgreifen den Aussenrand des Pectoralis major, streben dem Brust- bein zu, und versorgen die Haut der Brustdrüse und die Drüse selbst; die postenores umgreifen den äusseren Rand des Latissimus dorsi, um zur Haut des Rückens zu kommen. Nach Abgabe der Nervi cutanei pectoris laterales, verfolgen die vorderen Aeste der sechs oberen Brustnerven, ihren weiteren Lauf durch die Intercostalräume, versehen die Musculi intercostales und den Triangularis sterni, und gehen, am Rande des Brustbeins ange- langt, durch den Pectoralis major hindurch als Nervi cutanei pectoris anteriores ziir Haut der vorderen Brustgegend. Der vordere Ast des ersten und zweiten Brustnerven weicht von dieser Regel ab. Der vordere Ast des ersten, welcher, wie früher gesagt, ganz in das Achselnervengeflecht einbezogen wird, erzeugt gewöhnlich keinen Nervus cutaneus 'pectons lateralis. Der vordere Ast des zweiten giebt zwar einen solchen ab, lässt ihn aber nicht, wie es die folgenden vier thun, zur Haut des Thorax ge- langen, sondern sendet ihn dem Nervus cutaneus Ijrachii internus (aus dem Achsel- nervengeflecht) als Verstärkung zu. Dieser Nervus cutaneus lateralis des zweiten Brustnerven, wird als Nervus intercosto-liumeralis benannt. Die sechs unteren Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den zuständigen Intercostalis externus und den Ohliquus abdomims externus, dessen Ursprung den sechs unteren Rippen angehört, hie theilen sich, wie die sechs oberen, in vordere und hintere Zweige. Die vorderen streben im subcutanen Bindegewebe der vorderen Bauchwand, gegen den Eectus abdominis hin; die hinteren umgreifen den Latissimus, um zur Rückenhaut zu kommen. Jeder der sechs unteren Zwischenrippennerven setzt sich, nach- dem er sein Spatium intercostale durchmessen, in die vordere Bauch- wand fort, liegt daselbst zwischen Obliquus internus und transversus, sucht die Scheide des Rectus auf, und dm-chbohrt diese, um in das Fleisch des Rectus einzudringen, und seinen letzten Rest nahe an der weissen Bauchlinie in das Integument des Unterleibes als Nervus cutaneus abdominis anterior übertreten zu lassen. Es giebt somit sechs Nervi cutanei abdominis anteriores. Der vordere Ast des letzten Brustnerven fügt sich dieser Norm insoferne nicht, als er, begreiflicher Weise, in keinem Spatium intercvstale verlaufen, sofort auch nicht zwischen Musculi intercostales gelagert sein kann, wenn nicht eine dreizehnte Rippe vorhanden ist. Er gehört also ganz und gar der Bauchwand, nicht der Brustwand an, und wurde deshalb von einigen Autoren nicht mehr zu den Brustnerven gezählt. Er zieht über die Insertion des Qtiadratus lumhonm an der letzten Rippe nach aussen, und muss die Ursprungsaponeurose des Tran.«- versus durchbohren, um zwischen Transversus und OMiquus interntis zu kommen, wo seine Genossen zu finden sind. Sein Ramus cutaneus lateralis wird die beiden