§. 3M. Bau der Gebärmutter. 812 es fast nur für Zufall halten, wenn dieselben, trotz der Hindernisse, den rechten Weg in jenen Eileiter finden, in welchem sich gerade ein der Befruchtung harren- des Ovulum humanum befindet. So erklärt es sich, warum nicht jede Begattung befruchtet. — In der Periode der monatlichen Reinigung lockert sich die Uterus- schleimhaut auf, wird drei- bis viermal dicker, und wirft ihr Epithel ab, welches alsbald durch neues ersetzt wird. In der Schwangerschaft schält sich die Schleim- haut gänzlich vom Uterus ab, und wird als Membrana decidua, sainmt den Hüllen der Frucht bei der Geburt ausgestossen. Schon während des Abschälens der alten Schleimhaut, beginnt die Bildung einer neuen. Die mittlere Schichte der Gebärmutter bildet die eigent- liche Gebärmuttersubstanz, welche, bei dem Missverhältnisse der Grösse des Uterus zur Kleinheit seiner Höhle, eine bedeutende Dicke haben muss, und zugleich ein so dichtes Gewebe besitzt, dass, nach dem Gefühle zu urtheilen, die Gebärmutter nächst der männ- lichen Prostata, das härteste Eingeweide ist. Vielleicht beruht eben hierauf die grosse Geneigtheit beider Organe zu jenen Erkrankungen, welche man unter dem Namen Verhärtungen zusammenfasst. — Die Gebärmuttersubstanz besteht vorzugsweise aus Bündeln glatter Muskelfasern, welche sich vielfältig durchkreuzen, und durch ein spärliches homogenes, oder schwach gefasertes, kernführendes Binde- gewebe, so innig mit einander verbunden werden, dass eine Tren- nung derselben in einzelne Schichten kaum ausführbar wird. Man kann an durchschnittenen und gehärteten Uteri, nebst Längen- imd Kreisfaserbündeln, auch schief von einer Uterushälfte auf die andere übersetzende, und somit sich in der Medianlinie kreuzende Bündel unterscheiden. Die Kreisfasern haben die drei Oeffnungen des Uterus zu ihren Mittelprmkten. Die Längenfasern gehen schlingenförmig von der vorderen zur hinteren Fläche. Bindegewebe, Blutgefässe, und Nervengeflechte, welche aus spinalen und sympathischen Elementen bestehen, lagern in den Zwischenräumen der Muskelbündel. Die Muskelschichte der Gebärmutter hetheiligt sich ausschliesslich au der Zunahme der Wanddicke eines schwangeren Uterus. Sie hat ja die Kraft auf- zubringen, durch welche der reife Emhryo aus seinem bisherigen Aufenthaltsorte ausgetriehen werden muss. Die Dicke dieser Muskelschicht wird in der Schwanger- schaft durch Neubildung von Muskelfasern an Zahl so hedeutend vermehrt, dass die Zusammenziehungen der Gebärmutter die grössten Geburtshindernisse zu •überwältigen vermögen, und selbst Schwangere, an denen der Kaiserschnitt vor- bereitet wurde, durch eine letzte Wehenanstrengung, auf natürlichem ege gebaren. — Die organischen Muskelfasern der Gebärmutter setzen sich in die runden Mutterbänder, in das Ligamentum ovarü proprium, und in die Eileiter fort. Auch zwischen den Blättern der breiten Gebärmutterbänder hat man Muskel- fasern gefunden, welche mit jenen der Gebärmutter in Verbindung stehen. — Ueber Verbreitung und Verlauf der Muskelfasern in der nicht schwangeren Ge- bärmutter, wurden von K. Kreitz er in der Petersburger med. Zeitschr., 1871, umfassende Untersuchungen veröffentlicht. Die Arterien der Gebärmutter verlaufen im schwangeren und nicht schwan- geren Zustande in kurz gewundenen Spiralen. Die Venen sind mit der sie nm-