1 I 772 S- K&hores fibor Einzcliibciten der Nicrcnanatomio. « eben gerügten Vorstellung nach, ausser der Kapsel lägen. Die Kapsel verwächst vielmehr an der Ein-und Austrittsstolle der Arterie dos Mal pighi'sehen Körper- chens mit dieser Arterie, ohne sich auf das Körperchen umzustUlpen, welches somit frei in der Höhle der Kapsel liegt. 4. Harnltanälclien. Vom Ursprünge eines Harnkanälchens aus der Kapsel des Malpighi’schen Körperchens, bis zur Mündung desselben an der Papilla renalis, lassen sich an ihm vier Abtheilungen unterscheiden: 1. der Tubulus contortus in der Rinde, 2. die Ansa Henlei in der Malpighi’schen Pyramide, 3. das geschlungene Verlaufsstück des rückläufigen Schenkels der Ansa in der Rinde, und 4. der gerad- linige Tubulus Bellinianus in der Pyramide. Die Harnkanälchen bestehen, in allen diesen vier Kategorien, aus structur- loser Wand und Epithel. Das Epithel ändert sich aber, nach dem Kaliber der Kanälchen, an den verschiedenen Abschnitten derselben. So findet sich in den, 0,02 Linie weiten Tufmli cmüorti ein, dieselben fast ganz ausfüllendes Epithel aus Pflasterzellen, mit feinkörnigem, den Kern verdeckendem Inhalt; — in den engen A/iisae Henlei (0,008 Linie), ein Epithel aus hellen ovalen Zellen, welche aber in dem aufsteigenden, sich etwas erweiternden Schenkel der Ansae, wieder feinkörnigen Inhalt führen. In den stärkeren Ttihuli Belliniani findet sich Cylinder- epithel, — in den feineren, und in den geschlängelten Verbindungsgefässen der- selben mit den Änsae Henlei helles Pflasterepithel. — Diese Structurverschieden- heiten verschiedener Abschnitte der Harnkanälchen, lassen auch auf einen verschiedenen Antheil derselben an der Harnbereitung schliessen. Worin dieser Antheil bestehe, kann zur Zeit Niemand sagen. Ebenso verschieden sind die pathologischen Zustände der Bellini'sehen und Henle'schen Harnkanälchen. Der Harnsäure-Infarct beschränkt sich nur auf erstere, — die Incrustation mit Kalksalzen und die Fettinfiltration, nur auf letztere. 5. Vorgang der Harnbereitung. Wenn die gewundenen Arterien eines Malpigbi’scben Kör- perchens, zufolge des in ihnen gesteigerten Blutdruckes, den wässe- rigen Blutbestandtheil (Sei'um) durchsickern lassen, so muss dieser von der Kapsel, welche das Körperchen umgiebt, aufgefangen werden, und da die Kapsel sich in ein Harnkanälchen fortsetzt, so wird er sofort in letzteres einströmen. Die gewundenen Harn- kanälchen sind aber in der Rindensubstanz der Niere mit den Maschen der Capillargefässe in innigem Contact; und ebenso stehen auch die Fortsetzungen der gewundenen Harnkanälchen als Ansae Henlei, und die geradlinigen Tubuli Belliniani in der Substanz dei Nierenpyramiden, mit langgestreckten Gefiissschlingen, Avelche mit dem Capillargefässnetz der Rindensubstanz Zusammenhängen, in allseitiger Berührung. Das Capillargefässnetz der Rindensubstanz, und die mit ihm zusammenhängenden Schlingen in den Pyramiden, führen aber eingedicktes Blut, weil sie jenseits der Gefilssknäuel der Rindensubstanz liegen. Dieses eingedickte Blut enthält die stickstoffreichen, zur Ausscheidung bestimmten Zersetzungsproducte