578 5- S07. Drftson <lor Hnut. Lumen 0,05'"—0,08'" Durchmesser zeigt. Die Spirale des Ausflih- ' • rungsganges ist auf der rechten wie auf der linken Körperseite, - eine rechts gewundene (Welcher), findet sich jedoch nur an jenem , ‘ Stücke des Ausfiihrungsganges, welches die Epidermis durchsetzt. Je dicker eine gesunde Epidermis, desto mehr spirale Windungen ' des Ganges. Bei krankhafter schwieliger Verdickung der Epidermis, wird die Spirale in eine mehr gerade Linie ausgezogen. Einschich- tiges Pflasterepithel haftet auf der inneren Fläche des Drüsen- schlauches. In den grossen Schweissdrüsen der Achselhöhle und der Aftergegend, kommt Cjlinderepithel vor. Dieses Epithel sitzt aber nicht auf der structurlosen Membrana propria des Drüsen- schlauches auf, sondern auf einer Lage von Faserzellen, unter welcher erst die Membrana propria folgt. lieber Natm* und Zweck dieser Faserlagen wissen wir nichts zu sagen. — An der Wand der Schweissdrüsen der Achsel ziehen glatte Muskelfasern hin, welche der Längsrichtung der Drüse folgen, und der Wand ihres Schlauches ein streifiges Ansehen geben. Purkynje’s und Breschet’s fast gleichzeitigen Forschungen, verdanken wir die Kenntniss des schweissbereitenden Drüsenapparates der Haut, welcher eine so reiche Entwicklung darbietet, dass approximativ dritthalb Millionen solcher Drüsen, in der menschlichen Haut angenommen werden können. Die Verbreitung dieser Drüsen in der Haut, d. h. ihre Zahl auf einer gegebenen Fläche derselben, variirt bedeutend. In der Hohlhand kommen 2800, und am Gesäss nicht ganz 400 auf einen Quadratzoll Haut. Die grössten Schweissdrüsen , finden wir in der Achsel, in der Umgebung des Afters, und in der Fusssohle. — i Die concave Seite der Ohrmuschel, der äussere Gehörgang, und die Eichel, he- ‘ sitzen keine Schweissdrüsen. — Ob die Function dieser Drüsen ihrem Namen ' entspricht, d. h. in der Absonderung von Schweiss besteht, unterliegt mancherlei Bedenken. Man hat Drüsen von ganz gleicher Structur an Stellen gefunden, wo •( ganz gewiss kein Schweiss secernirt wird, wie z. B. am unteren inneren Corneal- f rande des Rindsauges. Meissner behauptet deshalb, dass die Schweissdrüsen keinen Schweiss, sondern ein fettes Secret liefern. Der Nachweis von Fettab- lagerung in den grossen Schweissdrüsen der Achsel, und von Fettmolekülen im Inhalte der kleineren, dient seiner Ansicht zur Stütze. Der Schweiss, Sudor, welcher nur bei hohen Wärmegraden der Luft, bei Anstrengungen oder Krankheiten, in Tropfenform zum Vorschein kommt, sonst in der Regel gleich nach seiner Absonderung verdunstet, und seine fixen Bestaudtheile an der Hautoberfläche zurücklässt, ist eine klare, wässerige, sauer reagirende (besonders der Fussschweiss, welcher zuweilen blaue Strümpfe roth färbt), oder neutrale Flüssigkeit, von specifischem Gerüche, welcher nur in der Achsel und am Plattfuss weisse Wäsche gelblich färbt und steift. Das quan- titative Verhältniss der fixen Bestaudtheile des Schweisses (Chloruatrium, schwefel- saure Salze, Spuren von Harnstotf, freie Milchsäure, milchsaure Salze, etc.) er- leidet durch die Menge innerer und äusserer auf die Hautabsonderung einwir- kender Momente, mannigfache Aenderuugen, und ist überhaupt im gesunden und kranken Zustande nur wenig bekannt.