38 §. 18. Bcsondoro Nntzunwondungen der Anetomio. arabischen oder hebräischen Ursprung gewisser anatomischer Benennungen habe ich in meiner Schrift; Das Arabische und Hebräische in der Anatomie, Wien, 1879, nachgewiesen. §. 13. Besondere Nutzanwendungen der Anatomie. Darf die grauemimgebene Wissenschaft des Todes, la sbarruta anatomia, wie sie der Dichtei-könig Italiens genannt, es wagen, auch auf das Interesse der Nichtärzte Anspruch zu erheben? Es scheint unmöglich. Ich denke jedoch, dass jeder Gebildete im Gebiete der Anatomie bewandert sein soll. Des Menschen höchste Aufgabe ist die zur Wissenschaft erhobene Kenntniss seines Selbst. Nicht dem Philosophen allein gelten die Worte: aeouiöv! Wenn auch der Alltagsmensch sich in die Tiefen der Anatomie nicht einlassen kann, so werden doch, wenn er überhaupt ein Freimd des Denkens ist, die Umrisse derselben für ihn Anziehendes haben. Was kann ihn mehr interessiren, als eine Kenntniss, welche seine Person so nahe angeht? Ludwig XIV. Hess den Dauphin in der Anatomie unterrichten, flir welche dessen Erzieher, der berühmte Kanzelredner Bossuet, sich mit Eifer interessirte. Goethe hat sich unter Loder in Jena, und in Strassburg unter Lob st ein, durch zwei Jahre mit anatomischen Studien beschäftigt. Er war es, der dem Menschen (gegen Camper und Blumenbach) sein Os intermaadllare vindicii’te (1786), und die Wirbelidee des Kopfes zuerst erfasste (1790). Herder war in seinen Jünglingsjahren unserer Wissenschaft mit solchem Eifer er- geben, dass nur die nachtheiligen Wirkungen, welche die Atmo- sphäre der Leichen auf seine Gesundheit zu äussern begann, ihn bestimmen konnten, seinen Entschluss, Arzt zu werden, aufzugeben. Napoleon I., welcher bekannthch mm die mathematischen und historischen Wissenschaften begünstigte, äusserte dennoch einmal den Wunsch, die Anatomie des Menschen besser kennen zu lernen, als durch die Schwerthiebe seiner Cuirassiere. Alexander II., Czar aller Reussen, studirte unter Prof. Einbrodt zu Moskau Anatomie (nach einer mir gemachten mündlichen Mittheilung Prof. Sokoloff s), und ich selbst habe in früheren Jahren, hochgestellten Männern von Geist und Wissensdrang, worunter die österreichischen Staatsminister Fürst Felix Schwarzenberg und Graf Stadion, Unterricht in meinem Fache gegeben. Wir finden es auch in der Geschichte der Anatomie verzeichnet, dass Schwedens Königin, Christine, an den anatomischen Arbeiten des Olaus Rudbeck über die Lymphgefösse, welche er entdeckte, Wohlgefallen fand (1652), und in dem ana- tomischen Theater zu Kopenhagen befand sich eine eigene Loge (conclave siiperius), von welcher König Friedrich III. mit seinen Hofleuten (aulici), die anatomischen Demonstrationen des Thomas