7RS 5- 300. Hoilo nnd N«l)0n1\0(le. Spermrv imrt SponnatozoSn. tozoön in das Ei. Giessen, 1844, und G. Meinimer, lieber das Eindringen der Samenelemente in den Dotter, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, G. Bd. lieber die SpermatozoGn aller Tliiercla.ssen handelt La Vallotte, in Stricker’s Histologie, Cap. XXIV. Die Genesis der Samonkörper behandelt 1 derselbe Antor im Archiv f. mikroskopische Anat., 15. Bd. Ausser den Samenfäden finden sich in der entleerten Samen- ; flüssigkeit 1. noch Elementarkörnchen, und 2. krystallinischc Ge- : bilde, als Rhomboeder von phosphorsaurem Kalk, welche sich aber erst während der Untersuchung des Samens auf dem Objectträger, | durch Verdunsten des Wassergehaltes, bilden. Am Kopfe des Nebenhoden kommt hiuifig ein kleines, gestieltes, hirse- bis hanfkorngrosses Bläschen vor, welches klare Flüssigkeit mit Zellen nnd ' Zellenkernen enthält, und dessen solider Stiel sich bis in das Bindegewebe des | Samen.stranges verfolgen lässt. — Fast constant ist ein zweites bläschenförmiges, . aber nicht gestieltes Gebilde am Kopf des Nebenhoden, dessen H<5hle entweder j für sich .abgeschlossen ist, oder mit dem S.amenkan.al des Nebenhoden in offener | Verbindung steht. Im letzteren Falle enthält die Höhle des Blä.schens Spernna- tozoen. Man hat dieses Gebilde .auch ohne Höhlung .angetroffen. Ohne Zweifel repräsentirt es ein Ueberbleibsel eines K.anälchens des Wolff’schen Körpers {§. 329). Beide Formen sind schon Lange bek.annt, nnd führen den Namen; Tlydatis Morgagni, nicht die kleinste Entdeckung des .anatomischen Lehrers in dem altberühmten Padua im vorigen Jahrhundert, welcher in seinen Adversariu \ analomicis uns einen Sch.atz von neuen Funden in der feineren Anatomie hinter- ; lassen h.at. Ausführliches über diese Hyd.atide, sowie über .andere Accessorien | der Tunica vaginalis propria, giebt Luschka in FiVc/jom)’.? Archiv, 185.3, hinter dem Titel; Die Appendicul.argebilde des menschlichen Hoden. N.ach Fleischrs n Untersuchungen (Med. Centr.albl.att, 1871) .stellt die ungestielte Morgagni’sche , Hydatide, ein solides Körperchen d.ar, dessen Stroma ein z.artes, gefiissreiches, j kernführendes Bindegewebe ist. Kings um die Basis dieses Körperchens hört j das Pflasterepithel der die äussere Fläche des Nebenhoden überziehenden Tunka vaginalis propria mit einem sch.arfen R.and auf, und wird zu Flunmerepithel, welches (wie am Ov.arium) schl.auchartige blinde Fortsätze in das Stroma des Körperchens .absendet. Fleischl .adoptirte deshalb für diese Form der Morgagni- schen Hyd.atide, den N.amen; Ovarium maseuUnum. Zwischen dem Kopf des Nebenhoden und dem Vas deferens, entdeckte Giraldes (Bullelvn de la Soc. anal., 1857, pag. 789) noch ein anderes .awe.ssori- sches Org.an. Es besteht aus einer veränderlichen Anz.ahl platter weisshcher Körper, von zwei bis drei Linien Durchmesser, deren jeder einen Knäuel eine.s .an beiden Enden blinden K.anälchens d.arstellt. GiraldAs nannte seinen Fund; Cwps inrumini (Parepididymis, Henle). Aller W.ahrscheinlichkeit n.ach ist .auch dieses Organ ein verkümmerter Ueberrest des Wolff’schen Körpers. An dem mit Quecksilber injicirten Scamenk.anal des Nebeu- boden, zeigt sich häufig ein vielfach gewundenes Anhängsel, als Vasculum abevrans Halleri Dasselbe bildet entweder ein langes, selbstständiges, am Rande der Epididjunis sich hinziehendes Läpp- chen, oder es steigt nur wenig geschlängelt im S.amenstrange auf, um blind zu endigen. Letztere Form wird von Haller, Sömmer- ring, und Huschke, allein erwähnt. Wenn cs .am Nebenhoden anliegt, endigt es nicht immer blind, sondern mündet öfters in den