925 §. 351). liiiiiglioii am fünftoii l’aaru. Ganglion Gasseri. Complex von Erscheinungen, als neuro-paraly tisch e Entsiiinduug benannt. Sie erklären sich durch die Trennung der dein Quintus beigeinhschten symiia- thischen Fasern aus dem Plexus caroliciis. In neuester Zeit läugnet man den Ein- fluss der Trennung der sympathischen Fasern im Quintus auf diese Erscheinungen. Man hält sie vielmehr für die Folge des Reizes äusserer Schädlichkeiten, welche nicht mehr abgehalten werden können, da die Schleimhaut der Conjunctiva, der Nasen- und Mundhöhle, durch die Resection des Quintus, ihre Empfindlichkeit verlor, und somit nicht mehr, durch Hervorrufung von Reflexbewegungen, auf die Abhaltung und Entfernung dieser reizenden Schädlichkeiten einwirken kann. Pa nizza’s'Ansicht, nach welcher der Nervus lingualis keine specifische Geschmacksempfindung erregen, sondern nur der Tastnerv der Zunge sein soll, konnte sich nicht behaupten, da chirurgische Erfahrungen die Theilnahme des Nei'vus lingualis am Geschmackssinne bestätigen. Lisfranc sah nach Exstirpation eines Unterkieferstückes, mit welchem zugleich ein Stück des Nervus lingualis herausgenommen wurde, den Geschmack auf der entsprechenden Zungenhälfte verschwinden. Ich kann überhaupt die Berechtigung nicht einsehen, einen speci- fischen Geschmacksnerven in der Zunge zu statuiren, da man durch sehr ein- fache Versuche an sich selbst die Ueberzeugung gewinnen kann, dass die ver- schiedenen Nerven aller den Isthmus faucium umgebenden Schleiinhautpartien, zur Vermittlung von Geschmacksempfindungen concurrireu, und man den Ge- schmack eines auf die Zunge gelegten Körpers um so deutlicher wahrnimmt, je allseitiger er mit den Wänden der Mundhöhle beim Kauen in Contact gebracht wird. (Sieh’ §. 365.) Von den älteren Schriften über das fünfte Paar verdienen genannt zu werden: J. F. Meckel, De quinto pare nervorum. Gotting., 1748. Ein noch immer classisches Werk. — R. B. Hirsch, Disquisitio anat. paris quinti. Vindob., 1765. — Specielle Beschreibungen einzelner Quintusäste gaben; J. B. Palelta, De nervi crotaphitico et buccinatorio. Mediol., 1784. — ./. G. Haase, De nervo maxillari superiore. Lips., 1793. — G. Schumacher, Ueber die Nerven der Kiefer und des Zahnfleisches. Bern, 1839. — J. A. Hein, Ueber die Nerven des Gaumensegels, in Müller's Archiv, 1844. — V. Bochdalek, Neue Untersuchungen der Nerven des Ober- und Unterldefers, in den medicin. Jahrbüchern Oesterr., 1836, XIX. Bd. Derselbe, Ueber die Nei-ven des hai-ten Gaumens, ebendaselbst, 1842, 1. Heft. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850, und Müller's Archiv, 1853. §. 359. (janglien am fünften Paare. Ganglion GasserL Die mit dem Quintus in Verbindung stehenden Ganglien ge- hören nicht ihm allein, sondern zugleich dem Sympathicus an, da sich in jedes derselben sympathische Nervenfäden verfolgen lassen. Sie können jedoch hier am passendsten ihre Erledigung linden, weil die Betheiligung des fünften Paares an ihrer Bildung, jene des’Sym- pathicus in sehr auffallender Weise überwiegt. Das erste und zugleich grösste Ganglion am Quintus ist das Ganglion semilunare Gasseri. Seine Lage und Gestalt ist aus §. 355 bekannt. Es hat nicht die ovale Form gewöhnlicher Ganglien, son- dern ist halbmondförmig. Nur die hintere sensitive Wurzel des