§. 21. Bindegewebe. 100 nach gestreiftes Ansehen unter dem Mikroskop, wie auch das an den Rissstellen von selbst eintretende pinselartige Zerfallen, die Zu- sammensetzung derselben aus Fasern ven’äth. Wie angelegentlich auch sich die Mikrologen mit diesen Fasern abgegeben haben, so wurde doch Urspi'ung und Ende, somit auch die Länge derselben noch nicht mit voller Sicherheit festgestellt. Man hat sie aus den Ausläufern der im Bindegewebe eingeschalteten Zellen (Inoblasten) hervorgehen, und nach verschiedentlich langem Verlaufe zugespitzt oder abgerundet, also frei, endigen gesehen. Ich frage nun, ob ein Gewebe, dessen sämmtliche Fasern frei endigen, als Bindegewebe Dienste thmi kann? Die Faserbündel des Bindegewebes verflechten sich vielfältig, und tauschen häufig kleinei’e Fadenfascikel wechselseitig aus, wodurch ihr Zusammenhang inniger, aber zugleich auch so verworren wird, dass es zur Entstehung von interstitiellen Lücken und Spalten kommt, welche von organischer Flüssigkeit (Ljmpjte) durchwaschen werden. Die Bündel haben keine besondere Hüllungsmembran, und ihre Fasern lassen sich durch Nadeln auseinander ziehen, indem sie nur durch eine gallertartige, homogene, oder fein granulirte Zwischen- substanz, den sogenannten Bindegeweb^itt, lose Zusammenhalten. Dieser Kitt hat aber eine andere chemische Zusammensetzung als die eigentlichen Bindegewebsfasern. Er löst sich durch Einwirkung von Reagentien, z. B. Kalk- oder Barytwasser, chromsaures Kali, auf, was den Fasern gestattet, sich von einander zu geben, so dass man sie selbst vereinzelt zur Anschauung bringen kann. Zwischen den Bün- deln finden sich wirkliche kernhaltige Zellen eingestreut. Dieselben sind meist spindelförmig und laufen an beiden spitzen Enden in sehr feine Fasern aus, welche sich mit entgegenkommenden Fasern der nächsten Vor- und Hinterzelle verbinden, wodurch eine absatz- weise stärkere und schwächere, continuirliche, und wegen starker Lichtbrechung dunkle Faser gegeben wird, welche Henle Kerii- faser nannte, da er die Zellen, aus welchen sie heiworgeht iiiu- tur Kerne hielt, ein Irrthum, welcher leicht möglich war, da die Mem- bran dieser Zellen den Kern sehr knapp umschliesst. Es kommen aber, und zwar in sehr veränderlicher Menge, und in den verschie- densten Uebergangsformen, auch rundliche, polygonale und strahlig verästelte Zellen im Bindegewebe vor. Diese ZeUen ftihren, ^le die soeben erwähnten spindelförmigen Zellen, den Namen der Bin e- gewebskörpercJien oder Inoblasten. Wanderzellen wurden zuerst von Recklinghausen im Bindegewebe beobachtet. Die Bhulegeweb8fa.sern entwickeln sich im Embryoleben aus Zellen. Diese Zellen treiben Fortsätze ans, welche zu langen und feinen und in immer feinere Fäden (Bindegewebsfa.sern) auswaclisen. Die Reste Zellen aber sind die eben genannten Bindegewebskörperchen. Andere Autoreu