92 §. 18. Die thierische Zelle. Athmungs- und Verdauung.ssystem, wohin sie von anssen her eingefilhrt, oder wo sie selbst gebildet werden; oder sie sind an tropf bar-flüssige Bestandtheile ge- bunden, ungefähr wie die Gase der Mineralwässer, nnd kOnnen durch die Luft- pumpe daraus erhalten werden. Die tropfbar-flüssigen Formbestandtheile finden sich in so grosser Menge, dass sie mehr als des Gewichtes des menschlichen Leibes ausmachen. Eine vollkommen ausgetrocknete Guanchenmumie mittlerer Grösse (ohne Eingeweide) wiegt nur 13 Pfund. Die Flüssigkeiten bieten in ihren Verhältnissen zu den festen Theilen, ein dreifaches Verhältniss dar; durchdringen sämmtliche Gewebe und Organe, und bedingen ihre Weichheit, theilweise auch ihr Volumen, z. B. Wasser und Blutplasma, hj Sie sind in den vollkommen geschlossenen und verzweigten Röhren des Gefässsystems eingeschlossen, wie das Blut, die Lymphe, der Chylus, und in einer fortwährenden Strömung begriffen, c) Sie bilden den Inhalt gewisser Kanäle, von nnd in welchen sie erzeugt, und durch welche sie an die Oberfläche des Körpers, oder in die inneren Räume desselben befördert werden, — Absonderungen, Secreta. Die Gewebslehre (Histologie) beschäftigt sich mit dem Studium der letzten anatomischen Bestandtheile der Organe, und der Art ihicr mannigfachen Verbindung unter einander (Gewebe). Die zu einem Gewebe verbundenen anatomischen Bestandtheile der Oi’gane, gehen aus kleinen organischen Körperchen hervor, welche Zellen^ heissen. Zellen, und ihre verschiedenen Abkömmlinge, sind also gleichsam die Bausteine, aus welchen sich alle Gewebe, alle Organe construiren. Man nennt sie deshalb auch Elementarorganismen. Ihre Grösse variirt vielfach zwischen 0,1'“ (menschliches Ei), bis herab zu 0,0077'“ (menschlicheBliitkörperchen). Die erste Anlage des werdenden Embi yo, besteht nur aus rundlichen Zellen (Urzellen, Archiblasteii), ja es giebt Thiere und Pflanzen, welche durch die ganze Dauer ihres Daseins nur aus einer einzigen Zelle bestehen. Man liess bis vor kurzer Zeit, alle Arten von Zellen, aus einer structurlosen Zellenmcmbran (Zellenhlllle oder Zcllenwand) einem Kern, und einem feinkörnigen weichen Tnlialt (Protoplasma) zwischen beiden bestehen. Gegenwärtig wird jedoch die Zelleii- membran, ja selbst der Kern, niclit mehr für ein nothwendiges Oon- stituens der Zellen angesehen, da man kernlose Zellen kennen lernte, deren Leib blos aus contractilem Protoplasma (Sa reo de nach Dii- tMerisclie Zelle.