583 §. 210. Nägel Dorsalfläclio der dritten Fingerglieder deckt, im innigen Contact, lind vermehrt durch Gegendruck die Sclnärfe der Tastempfindungen. Wahre Papillen finden sich nur im hintersten Bezirk des Nagel- bettes, und an der vorderen Grenze desselben. In der ganzen übi-igen, vom Nagel bedeekten Fläche des Nagelbettes, verschmelzen sie zu Längsrififen oder Leisten, von welchen sechzig bis neunzig auf die Breite des Nagelbettes kommen. — Der hintere weiche Rand des Nagels, welcher in der über zwei Linien tiefen Haut- furche des Nagelfalzes steckt, heisst Radix ttnguis. Er ist der jüngste Theil des Nagels, welcher bei dem, vom Nagelfalz nach vorn strebenden Wachsthum des Nagels, allmälig dem freien Rande näher rückt, bis auch ihn das Loos trifft, beschnitten zu werden. Ein weisses Ea-eissegment — die Lunula — ziert die Wui’zel schöner Nägel. Der Nagel besteht aus denselben Zellenelementen, wie die Ober- haut, und ist eigentlich nui’ eine verdickte Stelle derselben. Während die tieferen Zellenschichten des Nagels, und seines hinteren im Nagel- falz steckenden Randes, weich und saftig bleiben, verhornen die oberflächlichen, und verschmelzen zu einer compacten Platte, welche, wenn sie ganz trocken ist, beim Durchschneiden zersplittert. Durch Kochen in kaustischem Natron, lassen sich die kernhaltigen Zellen der obei’sten, verhornten Nagelschichte, wieder darstellen. Nur die äusserste Epidermisschichte setzt sich, vom Fingerrücken kommend, an der Dorsalfläche, — und von der Volarseite kommend, an der unteren Fläche des Nagels, ungefähr eine Linie hinter seinem freien Rande fest, wodurch, wenn die Epidermis vom Finger abgelöst wird, der Nagel mitgehen muss. Ich beobachtete einen Fall, wo, bei der Häutung nach Scharlach, mit der Epidermis auch die Nägel der zwei letzten Finger abgestossen wurden. Nach Verbrennungen und Erfrierungen der Hand, ereignet sich gleichfalls das Abfallen der Nägel. • — Dass der Nagel nicht blos in der Matrix gebildet, und von hier aus vorgeschoben wird, bemerkt man, wenn ein nach Quetschung des Fingers abgegangener Nagel regenerirt wird. Es bedeckt sich hiebei die ganze Fläche des Nagelbettes mit weichen Hornblättchen, welche nach und nach verhärten, und zu einem grösseren Nagelblatte zusammenfliessen. Auch spricht das Dicker- werden des Nagels nach vorn zu, für einen von unten her stattfindenden An- schuss von Nagelzellen. Das kann aber nicht geläugnet werden, dass das Wachsthum des Nagels nach vorn, von dem Nagelfalze ausgeht. — Der grosse Nervenreichthum der Nagelfurche und des Nagelbettes, erklärt die Schmerz- haftigkeit des zur Heilung gewisser Krankheiten der Nagelfurche nothwendigen Ausreissens des Nagels. — Da das Nagelbett sehr gefässreich ist, so erscheinen dünne Nägel röthlich, erblassen bei Ohnmächten und Blutungen, und werden blau bei venösen Stasen, beim Herannahen eines Fieberanfalls, und an der Leiche. — Man will bemerkt haben, dass, während der Heilung von Knochen- brüchen, das Wachsthum der Nägel stille steht. Der Nagel theilt die physikalischen und Lebenseigenschaften der Epidermis. Er ist unempfindlich, gefäss- und nervenlos, nützt dem Organismus nur durch