64 §. Ui. Zweite Periode der ftesehielitc der Anfttomie. auf deutschem Boden keinen Widersacher fand! — In dem Museum des i?. College of Physicians in London, befinden sicli sechs Holz- tafeln mit getrockneten Nerven und Blutgefässen 5 eine darunter zeigt die Aortenklappen. Sie sollen von Harvey herstammen, welcher sie in Padua, rmter der Anleitung von Fabricius ab Aquapendente bereitete, und sich in England derselben bediente, als er Vorlesungen über seine wunderbare Entdeckung hielt. Ich kenne keine älteren anatomischen Präparate. Sie sind zwar nicht von der Art, wie wir sie heutzutage zu machen verstehen, aber ihr Alter und der Name des grossen Mannes, von dem sie herrühren, macht sie ehrwürdig. Auch in der Sammlung des College of Surgeons, Averden ähnliche, getrocknete, und auf Holz ausgespannte Nervenpräparate auf bewahrt, welche ein englischer Arzt, John Evelyn, A'on h abricius Barto- letus in Padua kaufte. Sie müssen dritthalbhundert Jahre alt sein, da Bartoletus, der Gehilfe des berühmten deutschen Anatomen in Padua, A. Vesling, wai', Avelcher 1649 starb. Im Jahre 1622, entdeckte Gasparo Aselli, Professor zu Pavia, an einem Hunde die Chylusgefässe des Gekröses. Nach den damals herrschenden Ansichten über die blutbereitende Thätigkeit der Leber, Hess Aselli diese Gefässe, welche er, ihres milchweissen Inhaltes wegen, Vasa lactea nannte, zur Leber gehen. Erst sechs Jahre später wurden die Chylusgefässe auch im menschhehen Gekröse von La Peiresc, Senator in Aix, welcher durch Gassendi von Aselli s Ent- deckung Kunde erhielt, gesehen. Den Ductus thoracicus als Haupt- stamm dieses Gefässsystems, kannte weder Aselli, noch Peiresc. Ein Student der Medicin, Jean Pecquet, entdeckte denselben 1649 in einigen Hausthieren, und Glaus Rudbeck, Professor zu Upsala, im Menschen, 1650. Die Abbildungen zu der Mailänder Auflage von Aselli’s Hauptwerk (Delactibus s. lacteis venis, 1627), die ersten Farbendrucke in Büchern. Thomas Bartholin, der gi-osste Polyhistor seines Zeitalters, und Verfasser einer Anatoma refornmta, beschäftigte sich, wie sein Zeitgenosse, der Schwede Glaus Rud- beck, mit der Untersuchung der Lymphgefösse überhaupt, deren Ursprung die Anatomen jener Zeit in nicht geringere Streitigkeiten verwickelte, als es derselben Frage Avegen heutzutage der Fall ist. Würdige Repräsentanten der Anatomie im 17. Jahrhundert sind: Lancisi, Glisson, Willis, und der Däne Nil Stensoii, gewöhiihch Nicolaus Steno oder Stenoniiis genannt. Stenson war eiii sehr gelehrter Mann. Er ahnte zuerst, dass die Petrcfocteii keine u««« naiurae, sondern Ueberreste und Zeugen längst entscliwundener Schöpfungsalter seien. Nach einem sehr bewegten Leben, sxdiwor er in Italien seinen protestantischen Glauben ab, und star^ Mecklenburg, ul» Titukrbieebuf veu Titiopoli», in vavUhm .«ßddnm. _ Valealva, Santurini, Kegnior de (Jraaf, « >n»low, und der