1070 §. 420. Oborflficlilicho nnd tief Uogondo Halsvoncn. cularis posterior entsprechende, und als Jugulans externa poste- rior, vom Nacken an sie herantretende Zweige auf, und geht in der Fossa supradavicularis, unter dem hinteren Rande des Sternocleido-mastoidem, in die Tiefe zum Stamme der Vena jugu- laris interna oder der Vena subclavia. Zuweilen entleert sie sich in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und Vena jugularis interna. Eathke zeigte, dass im frühesten Fötalleben, der, das Blut aus dem Sinu» tramversm ableitende Venenstamm, nicht durch das Foramen laceinim der Schädel- basis, sondern durch eine zwischen dem äusseren Gehörgang und dem Kiefer- gelenk befindliche Oefifnung hervorkommt. Dieser Venenstamm kann somit nicht die später entstehende Vena jugularis interna sein, sondern ist vielmehr die Vena jugularis externa. Bei manchen Säugern (Kalb, Hund) bleibt diese Einrichtung durch das ganze Leben, und selbst beim Menschen erhält sich eine Erinnerung an diese primitive ableitende Blutbahn, in dem Emissarium, welches durch das in der Note 6 zu §. 101 angeführte Foramen jugulare spurium, unter der Wurzel des Jochfortsatzes, aus dem Sinus petroso-squamosus hervortritt. b) Die vordere Drosselvene, Vena jugidaris anterior. Sie wird durch den Zusammenfluss mehrerer oberflächlichen Venen der Unterkinngegend construirt, geht mit dem Stromgebiet der Vena jugularis interna und facialis anterior Verbindungen ein, und steigt, am vorderen Rande des Kopfnickers, zur Fossa jugularis herab. Hier anastomosirt sie gewöhnlich mit der gegenseitigen durch ein Bogengefäss (Arcus venosus juguli), worauf sie hori- zontal unter dem Ursprung des Kopfnickers nach aussen ab- lenkt, und entweder in die Jugularis interna, oder in das Ende der Jugulans externa mündet. Sie variirt so häufig, dass ihre Beschreibung eigentlich in einer Aufzählung von vielen Spiel- arten besteht, deren untergeordnete Wichtigkeit sie hier über- gehen lässt. c) Die mittlere Drosselvene, Vena mediana colli, entspringt wie die Jugularis antenor, und steigt in der Medianlinie des Halses zur Fossa jugidaris herab, wo sie entweder in den die beiden Venae jugulares externae antenores verbindenden Ar- cus venosus juguli, oder, und zwar häufiger, in eine Jugidaris anterior, selbst in die interna, einmündet. Sie fehlt oft, und erscheint, wenn sie vorkommt, um so stärker, je schwächer die Vena jugularis anterior gefunden wird. Fehlt letztere, so leistet eine stärkere Mediana colli für diesen Abgang genügen- den Ersatz. Ueber die oberflächlichen Halsvonen handelt Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., 1859, sowie in der Abhandlung: Die Venen des menschlichen Halses, in den Denkschriften der kais, Akad., 20. Band. B. Als tiefe Halsvenen bezeichnet man alle unter der Fascia colli gelegenen Blutadern. Da die Vena jugidaris interna, pharijngea.