587 §. 212. Pliysikalisoho und physiologische Eigenschaften der Haare. 1. in dem gleichzeitigen Vorhandensein junger Ersatzhaare mit den reifen und abzustosseuden in einem und demselben Haarbalg; 2. in dem nie fehlenden Vor- kommen ausgefallener Haare zwischen den noch feststehenden; 3. in dem Um- stande, dass zwischen Haaren, welche man regelmässig und in kurzen Zwischen- räumen zu stutzen pflegt, und welche deshalb die Spuren der Scheerenwirkung an ihren Spitzen zeigen, immer einzelne dünnere Haare Vorkommen, deren Spitzen vollkommen unversehrt sind. §. 212. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haare, Das Haar vereinigt einen verhältnissmässig hohen Grad von Stärke nnd Festigkeit mit Biegsamkeit und Elasticität. Ein dickes Haupthaar trägt ein Gewicht von drei bis fünf Loth, ohne zu zer- reissen, und lässt sich, bevor es entzwei geht, fast um ein Drittel seiner Länge ausdehnen. Trockene Haare werden durch Eeiben elektrisch, und können seihst Funken sprühen. Von Katzen und Rappen ist dieses vielfältig bekannt geworden, und die Entwicklung der Elektricität im Harzkuchen, der mit einem Fuchsschwänze gepeitscht wird, gehört auch hierher. Die hygroskopische Eigen- schaft der Haare wm’de in der Physik zu Feuchtigkeitsmessern benutzt. Saussure fand selbst das Mumienhaar noch hygroskopisch. Das fette Oel, welches die Haare von den Talgdi’üsen erhalten, und welches ihnen ihren Glanz und ihre Geschmeidigkeit giebt, beeinträchtigt die Empfänglichkeit der Haare gegen Feuchtigkeits- änderungen, und muss durch Kochen in Lauge oder durch Aether entfernt werden, um ein Haar als Hygrometer zu verwenden. Das Haar widersteht, wie die übrigen Horngebilde, der Fäulniss ausser- ordentlich lange, löst sich aber im Papiniani’schen Digestor auf, schmilzt beim Erhitzen, verbrennt mit Horngeruch, und hinterlässt eine Asche, welche Eisen- und Manganoxyd, Kiesel- und Kalksalze enthält. Die Farbe des Haares durchläuft alle Nuancen vom Schneeweiss bis Pech- schwarz. Bei Arbeitern in Kupfergruben hat man grüne Haare gesehen. Die Haarfarbe steht mit der Farbe der Haut in einer, wenn auch nicht absoluten Beziehung, und erhält nur bei einem Säugethiere - dem Cap’schen Maulwurf — metallischen Irisschimmer. - Die Pigmentirung der Zellen und Zellenkerne in der Emde des Haarschaftes bedingt die Haarfarbe. Gelblichweiss erscheinen die «aare bei den Kakerlaken (Lencaethiopes, Dondos, Blafards) wegen Mangel des igments Rothe Haare enthalten mehr Schwefel, als andere, und ändern deshalb Ihre harbe durch längere Zeit gebrauchte Bleisalben, selbst durch den Gebrauch eierner Kamme. - Das plötzliche, in wenig Stunden erfolgte Ergrauen der aare durch Sd.reck oder Verzweiflung (Thom. Morus, Marie Antoinette), auch Umstimmung der lebendigen Thätigkeit im Haare, vielleicht u^bl f der Hauttranspiration enthaltenen unbekannten Stoffes bewirkt werden. Auch das Festwachsen mit der Wurzel