§. 24. Elastisches Gewebe. 104 Beziehung zu den Muskeln, so werden sie auch als Binden. Fasciae, aufgeführt, in welchen der faserige Bau schon mit freiem Auge sich erkennen lässt, und welche daher vorzugsweise fibrös genannt werden. Da ihre Festigkeit und Stärke mit der Entwicklung der von ihnen umschlossenen Muskeln übei'einstimmt, also bei schwachen Muskeln geringer, als bei kräftig ausgebildeten ist, so kann es wohl geschehen, dass eine Fascie an einem Individuum blos als Binde- gewebe erscheint, während sie an einem anderen als hbröses Gebilde gesehen wird. Die chirurgische Anatomie verdankt einen guten Theü ihrer Unklarheit im Capitel der Fascien, diesem wenig ge- würdigten Umstande. Ich glaube besser zu thun, wenn ich die fibrösen und serösen Membranen, welche sich durch ihre äusseren anatomischen Merkmale so auffallend unter sich und vom Bindegewebe unterscheiden, als besondere Gewebsformen im Verlaufe abhandle. 2^. Elastisches Gewebe. " Das elastische Gewebe, Tela elastica, kommt im mensch- lichen Körper nur selten ganz rein, sondern mit anderen Geweben, namentlich dem Bindegewebe, gemengt vor. Seine mikroskopischen Elemente sind rundliche oder bandartig platte, sehr scharf contourirte, bei grösserer Anhäufung gelb erscheinende Fasern, mit mässig wellenförmig geschwungenem Verlauf. Die Dicke dieser Fasern variirt sehr bedeutend, von 0,0008'"—0,08'". Ihre Länge, und die Beschaffenheit ihrer Enden, ist nicht genau bekannt. Man giebt ihre Länge als sehr unbedeutend an (l Mm.), und spricht von freien, spitzen oder abgerundeten Enden. Wenn schon die Bindegewebs- fasern einen Kitt benöthigen, um zusammenzuhalten, wird ein solcher, den elastischen Fasern noch viel nothwendiger sein. Würden die kurzen elastischen Fasern mit freien Enden blos zwischen einander stecken, müsste das elastische Gebilde, sei es Strang oder Membran, beim ersten Dehnungsversuch entzweigehen. Aber der Kitt wurde bisher nicht gefunden. Abgerissene Enden der Fasern rollen sich gerne rankenförmig ein. Vereinzelte, gerade oder geschlängelte, elastische Fasern, begleiten geAvöhnlich die Bindegewebsbündel, welche auch oberflächlich von hobelspanförmig gewundenen Fasern übersponnen werden können. Dicke elastische Fasern hängen sehr oft durch seitliche Aeste netzförmig unter einander zusammen, was Bindegewebsfasern niemals thun, und bilden durch ihre Nebenein- anderlagerung Stränge oder Platten, ja selbst Membranen, welche, nach der Richtung der Fäden sehr dehnbar sind, und bei nach- lassender Ausdehnung, ihre frühere Gestalt wieder annehmen. Hierin beruht eben das Wesen der Elasticität. Elasticitilt kommt übrigens