683 §. 253. Zunge. die Schleimliant des Rückens der Zungenwurzel hügelig empor, und können an der eigenen Zunge durch den Finger als eben so viele Erhabenheiten gefühlt werden. An der &ing-enwurzGl bilden die Balgdrüsen (§. 90), welche von den Alten als Glandulae lenticulares linguae bezeichnet wurden, ein fast continuirliches, in die Muskelsubstanz eingreifendes Driisenlager. Jeder Balgdrüse entspricht ein flacher Hügel auf der Oherfläche der Zungenwurzel. Eine Oefifnung auf dem Hügel führt in eine kleine Höhle desselben, in deren Wand die geschlossenen Bälge mit ihrem Inhalt von Lyinphkörperchen lagern. Die Bälge .sind jedoch keine constanten Vorkommnisse. Sie fehlen zuweilen. Auch giebt es Zungen, in welchen die Wand der Drüsenhöhle mit freien, nicht in Bälgen eingeschlossenen Lyinphkörperchen infiltrirt erscheint. Böttcher denkt selbst an einen patho- logischen Ursprung der Bälge (Archiv für pathol. Anat., 18. Bd.). — Nicht selten mündet eine Balgdrüse auf der Höhe einer Papilla circunivallata aus. Die Balgdrüsen des Zungengrundes, der Mandeln, und die Drüsen an der vorderen Fläche des weichen Gaumens, bilden zusammen einen Drüsengürtel um den Isthmus faucium herum, dessen Aufgabe es ist, diesen engen Weg, während des Durchganges des zu verschlingenden Bissens, gehörig schlüpfrig zu machen. — Ueber die Zungendrüsen handelt Ebner: Die acinösen Drüsen, und ihre Be- ziehung zum Geschmacksorgan. Graz, 1873. Das geschichtete Pflasterepithel der Zunge, kleidet auch die Höhle der Balgdrüsen aus, und unterscheidet sich nicht von jenem der übrigen Mundhöhlenschleimhaut. Die oberflächliche Lage dieses Epithels besteht aus grossen, breiten und flachen Zellen (Plattenepithel), welche sich abstossen, und wieder erzeugen. Bei Verbrühungen und gewissen Aus- schlagskrankheiten, fällt das ganze Epithel der Zunge in grösseren Stücken ab. Die untere Fläche der Zunge ist viel kleiner als die obere, und entbehrT^er Geschmackswärzchen vollständig. An ihr inserirt sich das vom Boden der Mundhöhle als Schleimhautfalte sich er- hebende Zungenbändchen (Frenulum linguae), welches die allzu grosse Rückwärtsbewegung der Zunge und ihr Umschlagen nach hinten verhindert. Der weiche Gaumen schickt zu den Seiten- rändern der Zunge die beiden Arcus palato-glossi herab. Die Wurzel der Zunge haftet mittelst des Musculus hyo-glossios am Zungenbeine, und steht auch mit dem Kehldeckel durch drei Uebergangsfalten der Schleimhaut (ein mittleres und zwei seitliche Ligamenta s. Fre- nula^ glosso-epiglottica) in Verbindung. Von der Spitze bis zum Isthmus faucium nimmt die Zunge an Dicke zu, vom Isthmus bis zum Zungenbein aber an Dicke bedeutend ab. Der vor dem Isthmus liegende Abschnitt der Zunge liegt horizontal in der Mundhöhle; — der hinter dem Isthmus befindliche (Zungenwurzel) fällt fast senk- recht gegen den Kehldeckel ab. Je mehr die Zunge aus der Mund- höhle herausgestreckt wird, desto mehr wird auch die senkrechte Richtung der Zungenwurzel in die horizontale einbezogen. Die fleischige Substanz der Zunge wird durch eine, von der Mitte des Zungenbeins entspringende, blattförmige und dünne, senk- rechte, fibröse Platte, welche von Bland in Cartilage median genannt wurde, m zwei seitliche Hälften getheilt. Dieser Faserstreifen, welchen