§. 336. Muttorlcuclien. 849 ^ bürgerte. Kernbältige Zellen mit granulirtem Inhalt, bilden an ihrer äusseren Fläche eine Epithelialschicht, unter welcher eine Binde- gewebsschicht lagert. Den Namen einer Glefasshaut, erhielt sie nur wegen ihrer Beziehung zur Entwicklung der Placenta. Es wurde I bereits erwähnt, dass das Chorion, bei sehr jungen Eiern, an seiner ganzen äussei'en Fläche zottig ist, während seine innere Fläche glatt : erscheint. Man kann diesen Unterschied immerhin durch die Aus- drücke Chorion fungosum s. frondosum, und Chonon laeve s. glahrum I bezeichnen, vorausgesetzt, dass man darunter keine besonderen I Häute, sondern nui’ Flächen Einer Haut versteht. Mit dem fort- : schreitenden Wachsthume des Eies, und der damit verbundenen , Ausdehnung des Chorion, werden die Zotten an der unteren Gegend ! des Chorion spärlicher, häufen sich dagegen in der oberen Peri- I pherie, und besonders an der, der zukünftigen Placentarinsertion zu- gekehrten Stelle mehr und mehr an. Dieses soll aber nicht als ein ' Wandern der Zotten ausgelegt werden, sondern ergiebt sich als I Folge einer m;merischen Zunahme der Zotten an der oberen Gegend, i während die Zotten an der unteren Peripherie des Chorion, schon ; der zunehmenden Ausdehnung dieser Haut wegen, weiter aus ein- i ander rücken, atrophisch werden, und beim reifen Ei in so grossen ! Abständen stehen, und zugleich so verkümmert sind, dass man diesen 1 Abschnitt des Chorion immerhin zottenlos nennen kann. Die dicht- gedrängten, baumförmigen und gefässhältigen Zotten an der oberen I Peripherie des Chorion, bilden den Körper des Mutterkuchens — i Placenta. Die zerstreuten, verkümmerten Zotten des Chorion eines reifen Eies, haben ein ganz anderes Ansehen als die wahren Placentazotten. Sie sind fadenförmig, gehen mit breiterer Basis vom Chorion ab, und senken sich mit ihren zuge- spitzten Enden in die Decidua ein, mit welcher sie oft so innig Zusammenhängen, dass die Trennung beider Häute Schwierigkeiten macht. Sie enthalten keine Ge- fässe; nur die der Placenta näher stehenden, bekommen zuweilen Aestchen aus den Nabelgefässen. lieber die Blutgefässe des Chorion und der Decidua handelt M. Holl in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1881. §. 336. Mutterkucheii. Der Mutterkuchen, Placenta, vermittelt als ein äusserst ge- fä.ssreiches Organ, den Blutverkehr zwischen Mutter und Frucht. In ihm geht mit dem Bhite des Embryo jene Veränderung vor sich, ' durch welche es zur Ernährung desselben befähigt wird. Bevor dei Mutterkuchen durch Bealdus Columbus den Namen Placenta erhielt (von TiXazcu«;, im Genitiv TCAaxouvTog, ein platter, aus Honig i und Mehl bereiteter Kuchen, bei Horaz, Ep. /, 10. 11), hiess er Hepar uterinum, da man ihm ganz richtig das Geschäft der Blut- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. rj.