780 29S. Himiröliru. herabliängen, so muss zu dieser Krümmung noch eine zweite, nach oben convexe, hiiizukommen, und zwar an jener Stelle der Harn- röhre, an welcher das dem Gliede angehörige, und mit ihm be- wegliche Stück der Harnröhre in den im Mittclfleische liegenden, und mannigfivch lixirtcn Abschnitt derselben übergeht. Die Ver- laufsrichtung der Harnröhre bei erschlafftem Gliede, ist somit S-föi’mig. Die erste, d. h. die der Blase nächste Krümmung des S, liegt hinter dem Schambogen, als Curvatura postpubica, und kehrt ihre Coii- cavität nach vorn. Die zweite Krümmung liegt unter dem Scham- bogen, als Cut’vaticra subpubica, ist viel schärfer als die erste, und nach unten concav. Sie stellt eigentlich mehr eine Knickung, als eine Krümmung dar. Durch Aufheben des Gliedes gegen die Bauch- wand, kann diese zweite Krümmung der Harnröhre ausgeglichen Averden, Avie es bei der Einführung eines Katheters in die Harnblase jedesmal geschieht. Man bringt die ganze Länge der Harnröhre in drei Abschnitte, welche sind: l^die Pars prostatica (Blasenhals), ^^die Pars mem- branacea s. IstJimus (häutiger Theil der Harnröhre, auch Harnröhren- enge), 3^ie Pars cavernosa (Gliedtheil der Harm-öhre). 1. Die Pars prostatica durchbohrt bei Individuen mittleren Alters^^die Vorsteherdrüse nicht in ihrer Axe, sondern in der Regel der vorderen Fläche näher als der hinteren, und liegt oft genug nur in einer Furche der vorderen Fläche der Drüse. Die Schleimhaut, welche sie auskleidet, bildet an ihrer hinteren Wand eine longi- tudinale, acht Linien lange Falte, den sogenannten Schnepfen- kopf (Caput gallinaginis, bei Eustachius Caput gallinaceum, oder Colliculus seminalis, seltener auch Caruncula urethrae Bauhini, Verii montanum, Crista urethrae). Das von der Harnblase abgekehrte Ende der Falte, intumescirt zu einem rundlichen Hügel, Avelcher sich zum schmalen Theile der Falte, AAÜe der runde Kopf einer Schnepfe (Scolopax galUnago) zu seinem langen und dünnen Schnabel verhält, — woher der curiose Name Caput gallinaginis stammt, Avelchen Regnerus de Graaf (De virorum organis. Lugd., 16b8) zuerst gebrauchte. Auf der Höhe dieses rundlichen Hügels mündet das schon von Morgagni gekannte, von H. Weber als Vesicula prostatica s. Sinus pocularis bezeichnete Schleimhautsäckchen aus, welches einen in die Prostata mehr oder weniger tief eingelagerten Blindsack, Amn ohngefähr zwei bis drei Linien Länge, darstellt. Die Gestalt des Blindsackes ist phiolenfoi’mig, Avas der Name Sinus pocu- laris richtig ausdrückt. (Mehr über diesen Sinus in §. 305.) Dicht am Rande der Oeffnung der Vesicida prostatica, münden rechts und links die beiden Ductus ejaculatorii in die Harnröhre ein, und seit- wärts vom Schnepfenkopfe findet man die feinen und zahlreichen Oeffnungen der Ausführungsgänge der Prostata (§. 305).