633 §. 231. Aeusssi-er Gehörgang. gerichtet. — Die Verlaufsrichtung des Ganges lässt sich nui’ schwer durch Worte anschaulich machen. Allgemein ausgedrückt bildet sie einen nach oben, hinten, und innen gerichteten, flachen Bogen. Der knorpelige Gang lässt sich durch Zug am Ohre nach rück- und aufwärts, mit dem knöchernen in eine ziemlich gerade Richtung bringen, was für die ärztliche Untersuehung des letzteren, und des an seinem inneren Ende befindlichen Trommelfells Wichtigkeit hat. Eine Sammlung von Wachsabgüssen des äusseren Gehörganges macht es mir anschaulich, wie wenig die anatomischen Verhältnisse desselben in verschiedenen Individuen sich gleichen, selbst an beiden Ohren eines und desselben Menschen. Eine Fortsetzung des Integuments kleidet die innere Ober- fläche des äusseren Gehörganges aus. Sie verdünnt sich um so mehr, je mehr sie sich dem Trommelfelle nähert, und überzieht auch, als äusserst dünnes Häutchen, die äussere Oberfläche desselben. Sie be- sitzt, so weit sie den knorpeligen Gehörgang auskleidet, nebst wahren Talgdrüsen, auch sehr zahlreiche tubulöse, den Schweissdrüsen gleich gebaute Drüschen, deren knäuelförmig aufgewundener Schlauch, sich in den Knorpel selbst einbettet. Diese Drüschen secerniren den als Ohrenschmalz bekannten, gelblichen, an der Luft zu Borken er- härtenden, bitter schmeckenden Stoff (Cerumen, vielleicht contrahirt aus cera aurium), und heissen deshalb Glandulae ceruminales, deren Anzahl nach Buch an an über tausend beträgt. Auch fehlt es im äusseren Gehörgange an kleinsten Tastwärzchen und Wollhaaren nicht, welche letztere besonders am Beginn des äusseren Gehörganges dicht .stehen, und zuweilen, wenn sie an Länge, Dicke, und Steifheit zu- nehmen, die aus dem Ohre büschelförmig herausragenden, schon erwähnten Bockshaare (Hirci) darstellen. Diesen Haarwuchs im äusseren Gehörgang trifft keineswegs der VorwmT eines nachtheiligen Einflusses auf die Schallleitung, da wir selbst noch mehr Haare in den Gehörgang bringen können, zum Beispiel ein Wollkügelchen, ohne Abnahme unseres Hörvermögens zu bemerken. Die Verbindung zwischen dem knorpeligen und knöchernen Gehörgang wird so bewerkstelligt, dass das innere Ende des knorpeligen, das äussere Ende des knöchernen umrahmt, und durch laxes Bindegewebe so mit ihm zusammenhängt, dass der Gehörgang, wie ein Theaterperspectiv, durcU Zug am Ohre sich etwas verlängern lässt, welche Verlängerung, wie es bei rohen Züchtigungen von Hun- den und Lehrbuben schon vorgekommen, bis zum Ausreissen des knorpeligen Ohres getrieben werden kann. - Durch die Incisurae Santorini des knorpeligen Gehörganges kann ein Abscess, welcher in der Ohrendrüsengegend entstand, sich Bahn in den Meatua auditorius brechen, was häufig geschieht. — Da die Quer- schnitte des Gehörganges Ellipsen und keine Kreise geben, so wird, wenn ein runder Körper, z. B. eine Erbse, in den Gang gerathen ist, und, seines Anschwel- ens wegen, nicht mehr bei seitlicher Neigung des Kopfes von selbst heraus- ge angen kann, über und unter dem Fremdling noch etwas Raum vorhanden sein, um ein Instrument hinter ihn zu schieben, und ihn damit herauszubringen. Die