632 §. 231. Aensseror Gehörgang. Mir ist kein Beispiel bekannt, von sichergestellter willkürlicher Gestaltver- iinderung der Ohrmuschel durch das Spiel dieser kleinen Muskelchen. Dagegen kommt willkürliches Bewegen der Ohrmuschel als Ganzes, durch die in §. 158 angeführten Ohrmuskeln, welche am Schädel entspringen, und an der Ohrmuschel endigen, nicht so selten vor. Haller führt (Eiern, phys., t. V, patj. 190) viele hieher gehörige Fälle auf, und B. S. Albin, ein berühmter Anatom des vorigen Jahrhunderts, nahm, wenn er über die Ohrmuskeln vortrug, jedesmal die Perrücke ab, um seinen Schülern zu zeigen, wie sehr er die Bewegungen der Ohrmuschel in seiner Macht hatte. Die Ohrmuschel leistet beim Menschen weit weniger für die Aufnahme von Schallstrahlen, als bei Thieren, welche ihre grossen tütenförmigen Ohren, beliebig einer Schallquelle zuwenden können. Verlust der Ohrmuschel schw'ächt deshalb das Gehör nur sehr unbedeutend. Thiere, welche uns an Schärfe des Gehörs weit übertreffen, haben gar kein äusseres Ohr, wie die Vögel. Ein Dar- winianer könnte die Ohrmuschel nur für ein verwendungslos gewordenes, aber durch Vererbung sich erhaltendes Gebilde ansehen. §. 231. Aeusserer G-eliörgaiig. Der äussere Gehörgang zerfällt in einen knorpeligen und knöchernen Antheil. Der knorpelige Gehörgang geht aus dem Knorpel des äusseren Ohres hervor, dessen Fortsetzung er ist. — Der knöcherne bildet einen integrirenden Bestandtheil des Schläfe- beins. Die Continuität der unteren Wand des knorpeligen Gehör- ganges wird durch zwei bis drei Einschnitte (Incisurae Santonnianae) unterbrochen. Auch an der hinteren oberen Wand dieses Ganges fehlt die Knorpelsubstanz, und wird durch einen Streifen fibrösen Gewebes vertreten. Aus diesem Grunde lässt sich der knorpelige Gehörgang, durch eigens dazu bestimmte Instrumente (Ohrenspiegel) etwas erweitern. — Die Länge beider Gangstücke zusammen variirt von neun Linien bis einen Zoll und darüber. An der oberen Wand muss sie geringer sein als an der unteren, weil die Ebene des Trom- melfells, welche den äusseren Gehörgang nach innen zu abschliesst, nicht vertical steht, sondern mit ihrem unteren Rande nach innen abweicht. Der Winkel, welchen die obere Wand des äusseren Ge- hörganges mit dem Trommelfell bildet, wird sonach ein stumpfer, jener zwischen der unteren Wand und dem Trommelfell, ein spitziger (450) sein. — Die Weite des Gehörganges bleibt sich nicht an jedem Querschnitte gleich. Der Anfang und das Ende des Ganges sind die weitesten Stellen desselben. Die engste Stelle desselben aber gehört seinem knorpeligen Antheil an. Sie liegt der äusseren i\Iün- dung des Ganges nahe genug, um gesehen werden zu können. Der Umfang des äusseren Gehörganges erscheint nicht kreisrund, sondern elliptisch. Der verticale Dm'chmesser übertriflft den trans- versalen etwas an Länge, und ist zugleich etwas schief nach hinten