81 §. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. des Menschen und der Tliiere, mit Holzschnitten, Frankfurt a. M., 1857, begrüssten wir den ersten dankenswerthen Versuch einer ver- gleichenden Histologie. — Von A. Kölliker’s Icones histologicae, ist nur die 1. und 2. Abtheilung erschienen. Solche Bücher, deren Leserkreis ein sehr kleiner ist, erleben gewöhnlich ihre Vollendung nicht. — Das Handbuch der Gewebslehre von S. Stricker, Leipzig, 1868—1871, enthält mehrere sehr gut geschriebene Artikel. 7. Ueher den Gehrauch des Mikroskops. Wenn auch Hebung für den besten Lehrer gilt, so muss doch der Nutzen guter Anleitungen hoch angeschlagen werden. Solche findet man in: J. Vogel, Anleitung zum Gebrauche des Mikroskops, etc. Leipzig, 1841. — Purkinje’s Artikel „Mikroskop“ in Wagneo^’s Handwörterbuch der Physiologie, mit Anhangsbemerkungen des Her- ausgebers. Harting’s treffliches Werk: Het Microscop, deszelfs gebruik, geschiedenis en teegenwoordige toestand. Utrecht, 1848 bis 1850, hat in deutscher Uebersetzung bereits zwei Auflagen erlebt. H. Welcker, Heber Aufbewahrung mikroskop. Objecte, nebst Mitthei- lungen über die Mikroskope. Giessen, 1856. — L. S. Beate, How to Work with the Microscope, with 32 plates. London, 1861. — H Frey, Das Mikroskop und die mikroskop. Technik. 7. Auflage. Leipzig, 1881. H. Hager, Das Mikroskop und seine Anwendung, ßeilin, 1866. S. Exner, Leitfaden zur mikroskop. Untersuchung. 2. Auflage. Leipzig, 1878. 8. Pathologische Anatomie, Die Specialwerke und Compendien von Andral, Cruveilhier, asse, Ginge (mit Atlas), Vogel, Bock (3. Auflage), Engel, Wislocki, (8. Auflage), und das Handbuch der pathol. Anatomie von ijo ^ Rokitansky in Wien, 3. Auflage, repräsentiren diese Wissen- ^ w n i ''’? P^’^ktischen Eichtung. - Für pathol. Histologie hat 1 ' . eröffnet, in seinen Grundzügen der pathol. Plisto- ogie Wien 1854, mit Holzschnitten. Die älteren Handbücher von 1 ' -1 ^ Bohstein, beschäftigen sich nur mit dem pathologischen Befunde, ohne dessen Beziehungen zu seiner graduellen n wie ung, und sind deshalb dem ärztlichen Bedürfnisse Aveniger (hlmnt' fMissbildungen mid Varietäten ( eis F. Meckel), dem Anatomen immer werthvoll bleiben. 9. Enfioicklungsgeschichte. der Anatomie, hat -rpltologiaeheniieh-