369 §. 133. Kintheilung der oberen Extremitäten. ersten) einen geringen Grad von Drelmng, wodnrcli ilir Mittelstück gehoben, und ihr unterer Rand mehr nach aussen bewegt wird. Beide Bewegungen finden beim tiefen Einathmen statt, und erweitern den Brustkorb im geraden, vom Brustblatte zur Wirbelsäule gezogenen, und im queren, von einer Seite zur an- deren gehenden Durchmesser. Die verticale Vergrösserung der Brusthöhle, wird nicht durch die Hebung der Rippen, sondern vorzugsweise durch das Herab- steigen des Zwerchfelles erzielt. Hören die Muskelkräfte, welche die Rippen auf- lioben und etwas drehten, zu wirken auf, so stellt sich das frühere Verhältniss wolil schon durch die Elasticität der Knorpel wieder her. Der grösste Umfang des Brustkorbes fällt nicht in die untere Brustapertur, sondern etwa in die Mitte seiner Höhe, und beträgt im Mittel 25 Zoll. Die Breite der hinteren Brustwand erlaubt dem Menschen auf dem Rücken zu liegen, was die Thiere nicht können, da sie keine Rückenfläche, sondern nur eine Rückenkante haben. Der weibliche Brustkorb erscheint in verticaler Richtung etwas länger, und mehr fassartig geformt, als der männliche, welcher ihn übrigens an Geräumigkeit übertrifft,. Bei Frauen, welche sich stai-k schnüren, wird der untere Umfang des Brustkorbes auffallend verkleinert, die recht- und linkseitigen falschen Rippen werden zusammengeschoben, und die Knorpel der achten Rippen stossen selbst zuweilen vor dem nach hinten gedrängten Schwertknorpel an einander. Der weibliche Thorax, ungeachtet er länger ist, als der männliche, steht doch höher über der Schoossfuge, wegen gi-össerer Höhe der weiblichen Lendenwirbelsäule, und wegen geringerer Einsenkung des Kreuzbeins zwischen den Hüftknochen. — Wenn ein weiblicher und ein männlicher Leichnam von gleicher Grösse horizontal neben einander liegen, so steht bei letzterem die Brust merklich höher als die Schoossfuge, bei ersterem niedriger oder gleich hoch. Umständliche Erörterung dieser Verhältnisse des Brustkorbes in beiden Geschlechtern, enthält Sömmerring’s kleine Schrift: Ueber die Wirkung der Schnürbrüste. Berlin, 1793. Die Etymologen leiten das Wort Thorax von Optoozw = Gopfa/.w ab, welches springen und hüpfen bedeutet, weil am Thorax der Herzschlag gesehen und gefühlt wird. — Der Ausdruck Brustkorb passt nur auf den Thorax des Skeletes, da dieser, wie das Flechtwerk eines Korbes, Lücken besitzt (Spatia intercostalia). Brustkasten dagegen kann nur der durch seine Muskelauflagen zu einem geschlossenen Raume gestaltete Thorax genannt werden, in welchem, wie in einem Kasten, die Brusteingeweide enthalten sind. Im gemeinen Leben hören wir öfter die Hirnschale, welche das Gehirn einschliesst, Hirnkasten nennen. — Brustkorb und Hals wurden zusammen mit dem hohlen und bauchigen Körper und dem Griffblatt einer Zither verglichen. Daher schreibt sich der Hippo- cratische Ausdi'uck zfGapo? für Brust. Das Wort lässt seine persische Abstammung nicht verkennen. Denn die ältesten Zithern hatten nur vier Saiten (dar, vier, lar, Saite). Das arabische sadar (Brust), und unsere Guitarre (italienisch chitarra) ent.standen daraus. C. Knochen der oberen Extremitäten oder Brustglieder. §.133. Eintheilung der olieren Extremitäten. Die beiden oberen Extremitäten bestehen aus vier beweglich unter einander verbundenen Abtbeilungen: der Schulter, dem Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 24