§. 10. Vcrlmltniss der Anatomie zur Chirurgie. 27 bei Weitem grösseren Mehrzahl der Fälle, durch Störungen mecha- nischer Verhältnisse, dm-ch Aenderung der Form, des Umfanges, oder diu’ch förmliche Trennungen des Zusammenhanges kund. Können es andere als anatomische Gedanken sein, welche bei der Unter- suchung solcher Zustände, die Hand des Wundarztes leiten? Den Sitz, die Richtung eines Beinbruches zu erkennen, die Gefährlichkeit einer Verwiindung zu beurtheilen, gelingt dem Anatomen, welcher nicht Chh’urg ist, wahrlich nicht schwerer, als dem Wundarzt, welcher kein Anatom ist. Letzterer steht dem Gauner näher, als dem Arzte. Ich halte es füi’ überflüssig, die Wichtigkeit der Ana- tomie füi’ den Wundarzt noch weiter zu motiviren. Nui’ eine ganz besonders vortheilhafte Seite chirurgisch-anatomischer Studien er- laube ich mir hervorzuheben. Wie selten trifft es sich, alle jene interessanten chirurgischen Krankheitsfälle auf den Kliniken zu beob- achten, welche unsere Aufmerksamkeit in so hohem Grade fesseln. Nicht in jedem Jahre kommen alle Formen chirurgischer Leiden vor. Der Schüler muss sich deshalb an die Handbücher wenden, und was diese sagen, ist nicht immer vollwichtiger Ersatz für mangelnde Autopsie. Die Anatomie kann hier auf die trefflichste Weise aus- helfen. Ihr steht in der Leiche ein reiches Promptuarium von Krankheitsformen zim Verfügung, welche sich nach Belieben her- vorrufen, absichtlich erzeugen lassen. Ich sage nicht, dass solche Behelfe die klinische Beobachtung ersetzen, oder sie entbehrlich machen können. Aber nutzlos wird gewiss Niemand eine solche Hebung nennen, welche gerade die wichtigsten (pathognomonischen) Erscheinungen zm’ gründlichen Anschauung bringt. Alle Beinbrüche, alle Verrenkungen, alle Hernien, alle Höhlenwassersuchten, lassen sich auf diese Weise mit dem besten Erfolge an der Leiche künst- lich erzeugen imd studiren. Ich kann nicht lunhin, noch eines besonderen Vortheiles zu erwähnen, den die Chirui’gie aus einem bei uns vielleicht zu wenig gewürdigten Zweige der Anatomie schöpfen kann, — ich meine das Studium der äusseren Form des menschlichen Leibes. Da die äussere Form niu’ das Ex’gebniss der inneren Zusammensetzung ist, und wii von gewissen äusseren Anhaltspunkten, auf den Zustand innerer Organe schhessen, so wird die praktische Bedeutung dieses Zweiges der Anatomie, keiner besonderen Empfehlung bedürfen. Richtig und schön bemerkt Ross, in seinem Versuche einer chirurgischen Anatomie: „Das Studium der äusseren Körperform bietet dem Chinu’- gen eine reiche, noch lange nicht erschöpfte Fundgrube dar; — die allgemeinen Bedeckungen werden für ihn zu einem Schleier, der weit mehr durchsehen lässt, als Mancher vielleicht glaubt.“ Und in ul' leicht erkennt der richtige, sogenannte praktische , an einei bestimmten Alteration der äusseren Form ' einer