§. 92. Allgoinoino Boinerkungcn über die Absonderungen. 266 Donnerkeile, an einen schwitzenden Vulcan, an Hercules im Pissoir beschäftigt, an einen mit hartem Stuhlgang ringenden Achilles, an einen schlafenden Endymion, cum profluvio semmis nocturno, an eine von Blähungen heimgesuchte Pallas Athene, an die jungfräuliche Königin der Nacht im Wochenbette, mit strömenden Lochien, an Venus Anadyomene mit menstruentidefenden Schamtheilen, etc. Aesthe- tischer wäre es gewesen, wenn diese Functionen von dem Ebenbilde Gottes hätten wegbleiben können. Aber es geschah, was geschehen musste, und so ist nicht weiter über sie zu klagen, und Gott zu danken, wenn sie regelmässig von Statten gehen.