946 §. !IG8. Eill’tcs Paar. oder regulatorischen bezeichnen zu müssen geglaubt. Reizung des Vagus soll die Zahl der Herzschläge vermindern, und selbst Stillstand des Herzens bewirken. Henlc hat an der Leiche eines geköpften Mörders, fünfzehn Minuten nach dem tödtlichcn Streiche, mittelst Durchführimg eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches sechzig bis siebenzig Contractionen in der Minute zeigte, plötzlich im Expansionszustande stille stehen gemacht. Stromleitung durch den Sympathicus rief die Bewegung des Atrium wieder hervor. Dem Vagus käme sonach eine Hemmungswirkung auf die Herzbewegung zu, welche primär vom Sympathicus angeregt wird. Ich fand aber, bei Wiederhohmg des Reizungsversuches, dass nur intensive Reizung des Vagus die Zahl der Herzschläge vermindert, schwache Reizung desselben aber das Gegentheil beTvdrkt. Eine bethätigende Einwirkung auf die Bewegung des Dickdarms, wurde dem Vagus auf Grundlage zweifelhafter Vivisectionsresultate zugesprochen. S. 368. Eilftes Paar. Das eilfte Paar, der Beinerv, Nervus recurrens s. aceessoriits Willisii, dessen motorische oder gemischte Natur, durch die contra- dictorisch lautenden Vivisectionsresultate nichts weniger als sicher- i s:estellt wurde, hat einen sehr veränderlichen, und selbst auf beiden | Seiten nicht immer symmetrischen Ursprung. Er entspringt vom | Seitenstrange des Halsrückenmarks, und unterscheidet sich dadurch \ von allen anderen, aus dem Rückenmark hervortretenden Nerven, I welche mit doppelten Wurzeln aus dem Sulcus lateralis anterior t;nd | posterior auftauchen. Seine längste Wurzel kann bis zum siebenten Halsnerven herabreichen, oder schon zwischen dem dritten und vierten entspringen. Während sie zum Foramen occipitis magnum auf steigt, zieht sie neun bis zehn neue Wurzelfäden an sich, und wird dadurch zum Hauptstamm unseres Nerven, welcher zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der beti’effenden Halsnerven, und hinter dem Ligamentum denticulatum, zum grossen Hinterhaupt- loch gelangt, und durch dasselbe die Schädelhöhle betritt. Hier nimmt er vom Corpus restiforme seine letzte Ursprungswurzcl .auf, und schliesst sich sofort .an den Vagus an, woher sein Name stammt: Accessorius ad par vagum. Mit dem Vagus krümmt er sich nach aussen zum Foramen ßigulare hin, in Avclchem er hinter dem Gan- glion jugulare vagi herabsteigt, und sich zugleich in zwei Portionen thcilt. Die vordere schwächere Portion verbindet sich einfach oder mehrfach mit dem Ganglion jugidare vagi, und geht in den Vaf-us und dessen Plexus nndosus über. Sie ist cs, welche in den