899 |. 347. Anatomie des kleinen Gehims Ton unten. Vnrolslmlcke. Verl. Mark. Verjnis inj^enov. Er bßstelit aus vielen scliuialenj parallel hintei ein- ander liegenden, queren Gyri, welche wieder in vier grössere Gruppen zusammengefasst werden. Diese sind, von rück- nach vorwärts gezählt; aj Die Klappenwulst, oder die kurze Commissur (Reil), weil ihre Gyri jene der hinteren Unterlappen verbinden. h) Die Wurmpyramide, eine aus stark nach hinten gebogenen, transversalen Gyri bestehende Commissur, welche die Lobi cuneiformes verbindet. c) Das Zäpfchen (Uvula cerebelli). Diese passende Benennung führt jener Abschnitt des Unterwurmes, welcher zwischen den Mandeln zu liegen kommt. d) Das Knötchen (Nodulus Malacami) begrenzt als kleiner, rundlicher Körper, mit schwach angedeuteter Läppchenabtheilung, den Unterwurm nach vorn, und bängt rechts und links durch eine zarte, durchscheinende, halbmondförmige Markfalte (die beiden hinteren Marksegel, Vela cere- belli •posteriora, s. Tarini) mit den Flockenstielen zusammen. Jedes hintere Marksegel kehrt seinen freien concaven Rand schief nach vorn und unten, bildet also eine Art Tasche, in welche man mit dem Scalpellheft eingehen, und das Segel aufheben kann, um es deutlicher zu sehen. Thut man es nicht, so hat man oft Mühe, die Segel, ihrer Durchsichtigkeit und ihres Anklebens an die Nachbarwand wegen, wahrzunehmen. Man bemerkt bei dieser Ansicht noch die beiden Bindearme des kleinen Gehirns, Processus cerebelli ad corpus quadrigeminum. Sie erstrecken sich — auf jeder Seite einer — von den Kleinhirn- hemisphären scheinbar nur zum hinteren Paar des Vierhügels, setzen sich jedoch unter dem Vierhügel in die Haube fort. Ihr Austritts- punkt aus dem Ideinen Gehirn, liegt vor und über der Eintrittsstelle des Peduncidus cerebelli. Sie convergiren gegen den Vierhügel zu, und fassen ein dünnes, grauliches Markblättchen zwischen sich, welches graue Gehirnklappe, vorderes Marksegel, Valvula cerebelli^ s. Velum medidlare anterius, genannt wird. Die graue Gehirnklappe grenzt vorn an das hintere Vierhügelpaar, und hängt rückwärts mit dem Vordertheile des ünterwurms zusammen. Zieht man beide Mandeln von einander, so bemerkt man, dass das Thal des kleinen Gehirns, sich rechts und links in eine blinde Bucht, die sogenannten Nester, fortsetzt. Diese liegen zwischen dem Marklager des kleinen Gehirns, und der oberen Fläche der Mandel. An ihrer oberen Wand haftet das hintere Marksegel mit seinem con- vexen Rande. Es lässt sich leicht verstehen, dass zwischen der Medulla oblon- gata und dem Unterwurme, ein freiei’ Raum übrig bleiben muss, in welchen man von hinten her, durch eine, zwischen dem hinteren Rande des Wurmes und dev Medulla oblongata befindliche, und mm durch die darüber wegziehende Arachnoidea verdeckte Oeffnung ein- dringen kann. Diese Oeffnung heisst Quer schlitz des kleinen Gehirns. Der freie Raum selbst, ist die vierte Gehirnkammer. Ö7*