977 §. 381. Gofleclite tles Syrapathicus. Steissbeinkuoten auch zum Plexus coccygeus, und zur Steissdrüse. Der Inhalt dieser Drüse ist, neben seinen bläschenförmigen Hohl- gebilden, so reich mit Nervenelementen versehen, dass die Steiss- drüse, mit dem Hirnanhang und der Nebenniere, zu einer eigenen Drüsengruppe — den Nervendrüsen '— vereinigt wurde. Was dieses Wort eigentlich sagen soll, wissen nur Jene, welche es er- funden haben. J. Georg Walther gab der erste eine gute Abbildung dieses Kuötchens, in seinen Tabulae nervorum tliorac. et abdomin. Berol., 1783, Tab. I, Fig. 2. J. Theoph. Walter, Professor in Berlin, nach welchem das Ganglion coccygeum von Einigen, als Ganglion Walteri benannt wird, hat nur über trockene Knochen geschrieben (Berlin, 1763), nie aber über Ganglien. — Oefters fehlt das Ganglion WaUhe7-i, und wird durch eine plexusartige oder einfach schlingenförmige Ver- bindung der unteren Enden beider Knotenstränge des Sympathicus fAnsa sacralis) ersetzt, wie schon Willis und Vieussens beschrieben haben. Die Verbindungsfäden zu den Rückenmarksnerven sind am Lenden-Kreuz- beintheil des Sympathicus häufig doppelt, und treten nicht immer von den Knoten, sondern auch vom Stamme des Sympathicus ab. Verschmelzung einzelner Ganglien kommt nicht selten vor. — Am Krenzbeintheile liegen die Ganglia sacralia dicht an den Stämmen der durch die Foramina sacralia anteriora hervor- kommenden Kreuznerven an. Die Verbindungsfäden zwischen beiden werden des- halb sehr kurz ausfallen. §. 381. Grefleclite des Sympathicus. Die am Hals-, Brust- und Baucbtbeil des sympathischen Nerven- stranges beschriebenen Knoten, welche deshalb auch Strangknoten des Sympathicus genannt werden, senden, wie schon im Voraus- gegangenen gesagt wurde, Strahlungen zu den die grossen Gefässe umstrickenden Plexus. Dass an der Bildung dieser Plexus auch die Gehirn- und Rückenmarksnerven, welche ihre Contingente dem Sympathicus zusenden, entschiedenen Antheil haben, wm’de gleich- falls schon erwähnt. Die in den Plexus eingeschalteten kleinen Knoten, sind ebenfalls als untergeordnete Centra anzusehen, in welchen neue Nervenfasern entstehen, die sich den von den Strangknoten herbeikommenden Fasern associiren. Die Bildung neuer Nervenfasern in den Knoten der Geflechte, muss schon a priori postulirt werden, denn die peripherischen Verästlirngen der Plexus sind zu zahlreich, um sich nur auf die Wurzeln des Sympathicus aus den Rücken- marksnerven, oder auf die Strahlungen der Strangknoten zu den Ganglien der Geflechte reduciren zu lassen. Es muss in dieser Beziehung jedes Ganglion sich wie ein untergeordnetes Gehirn verhalten, welches neue Nervenfasern entwickelt, und den von anderen Entwicklungsstellen abstammenden beiordnet. Die vom ersten Halsknoten entspringenden, mit der Carotis interna in die Schädelhöhle eindringenden grauen Nerven, sowie deren weitere Ramificationen und Verbindungen mit den Ganglien der Gehirnnerven, werden auch als Kopf- theil des Sympathicus zusammengefasst. Da jedoch der Hals-, Brust- und llyrtl, I.eUrbiicli der Anatomie. at)