§ 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsscbädols, 327 2. Die Nasenhöhle, Cavum narium, hat eine viel schwerer zu beschreibende Gestalt, und viel complicirtere Wände. Sie wird in die eigentliche Nasenhöhle, und die Nebenhöhlen (Sinus s. Antra) eingetheilt. Die eigentliche Nasenhöhle liegt über der Mundhöhle, und ragt bis zur Schädelhöhle zwischen den beiden Augenhöhlen hinauf. Oben wird sie durch die Nasenbeine und die Lamina cribrosa des Siebbeins, unten durch die Processus palatini dei Oberkiefer, und die horizontalen Platten der Gaumenbeine begrenzt. Die umfäng- lichen Seitenwände werden oben, wo die Nasenhöhle an die Augen- höhle grenzt, durch den Nasenfortsatz des Oberkiefers, das Thränen- bein, imd die Papierplatte des Siebbeins gebildet; weiter unten folgen die ’Superficies nasalis des Oberkiefers, die senkrechte Platte des Gaumenbeins, und der Processus pterygoideus des Keilbeins. An der vorderen Wand befindet sich die dui’ch die beiden Oberkiefer und Nasenbeine begrenzte Apertura pyriformis narium. Die hintere Wand wii-d theilweise durch die vordere Fläche des Keilbeinkörpers dar- gestellt, unterhalb welchem sie fehlt, indem sie von den beiden hinteren Nasenöffnungen, Choanae s. Aperturae narium posteinores, eingenommen wird. Der Name Choanae stammt von yieiv (giessen), weil der Nasenschleim durch diese Oeffnungen sich in die Rachenhöhle ergiesst, und als Sputum ausgeworfen werden kann. Jede Choana wird oben durch den Körper des Keilbeins, aussen durch den Pro- cessus pterygoideus, innen durch den Vomer, und unten durch die horizontale Gaumenbeinplatte umgeben. — Die knöcherne Nasenscheide- wand (Septum narium osseium), aus der senkrechten Siebbeinplatte und der Pflugschar bestehend, geht nur selten ganz senkrecht von der Lamina cribrosa des Siebbeins und der Spina nasalis superior zur Crista nasalis inferior herab. Häufig erscheint sie nach rechts oder links ausgebogen, und theilt dann die Nasenhöhle in zwei un- gleiche Seitenhälften. Diese seitliche Ausbiegung der knöchernen Nasenscheidewand betrifft vor- zugsweise das Pflugscharhein, welches auch an der convexen Seite seiner Biegung mehr weniger aufgetriehen, gleichsam aufgebauscht gefunden wird. Im höheren- Grade der Verbiegung kann die Pflugschar sich selbst an die innere Fläche der unteren Nasenmuschel anlegen, und eine Verwachsung der beidertheiligen Schleim- hautüberzüge eintreten (Synechie). Nebst den die Wände der Nasenhöhle construirenden Knochen, hat man noch gewisse, von diesen Wänden ausgehende knöcherne Vorsprünge, als Vergrösserungsmittel ihrer inneren Oberfläche, in’s Auge zu fassen. Diese sind: 1. die Blättchen, welche das Siebbein- labyrinth bilden, 2. die obere und untere Siebbeinmuschel, und 3. die untere oder freie Nasenmuschel. Sie sind als Stützknochen für die sie überziehende Nasenschleimhaut anzusehen, welche dadm'ch eine viel grössere Oberfläche erhält, als wenn sie nur die glatten Wände