§. 41. Formen dos fibrösen Gewebes. 144 msertiüuis. — Die Römer kannten das Wort Tendo nicht. Das- selbe wurde erst im 16. Jahrhundert durch Bauhin aus dem griechischen tsvtov gebildet, und in die anatomische Sprache ein- geflxhrt. Vor Bauhin Messen die Sehnen CJwrdae und Nervi. ij^and, Ligamentum (Sscrgöi;, von Seo), binden), Verbindungsstrang 'Zweier Knochen, oder Befestigungsmittel beweglicher Theile an stabilere. I^ Die fibrösen Häute (Membranae fibrosae, Aponeuroses), sind tobreitungen des Fasergewebes in der Fläche. Sie enthalten gleichfalls elastische Fasern, und dienen anderen weicheren Gebilden zur Hülle und Begrenzung. Das Wort Aponeurosis datirt ans Hippocratischer Zeit. Selbstverständlich haben wir hier vsupov nicht .in seiner jetzigen Bedeutung als Nerv, sondern m seiner ursprünglichen als Sehne zu nehmen. Sagt doch auch die deutsche Sprache jetzt noch, nerviger Arm für sehniger Arm. Die fibrösen Häute kommen unter dreierlei Formen vor: aVAusgebreitete Faserhäute. Sie trennen oder begrenzen ^ Höhlen, oder sind zwischen gewissen Muskelgruppen als natür- liche Scheidewände derselben eingeschaltet. Hiehei gehören, va) das Centrum tendineum diaphragmatis, ß) gewisse Fascien, als: Fascia transversa, hypogastrica, perinei, iliaca, palmaris, plan- taris, etc., '^) die Zwischenmuskelbänder, Ligamenta intermuscu- laria, '%) die“ Verstopfungsbänder gewisser Löcher und Spalten, Ligamenta obtv/ratoria. Alle diese Faserhäute stehen dadurch zum Muskelsystem in nächster e- ziehung, dass sich viele Muskeln ganz oder theilweise in sie inseriren oder von ihnen entspringen, wie Bardeleben von 105 Muskeln gezeigt hat (Jenaiscl Zeitschrift für Naturwissenschaften, 15. Bd.). 61#Hohle Cylinder, durch Einrollen einer breiten Faserhaut zu deinem Rohre, welches andere Gebilde scheidenartig einschhesst. Formen derselben sind: ^ Muskel- und Sehnenscheiden, Vaginae musculares und Vaginae tendinum. Ihre grösste Aus- bildung erreichen sie als sogenannte Fascien, welche beson eis an den Extremitäten eine aUgemeine Hülle für sämmtliche Muskeln bilden, und durch Scheidewände, welche sie zmschen gewisse Muskelgruppen, oder zwischen einzelne Muskeln ein- schieben, eine schärfere Abgrenzung derselben zu Stande bringen. Mehrere dieser Scheiden umhüllen das Muskelfteisch nui ose, andere dagegen hängen fest mit ihm zusammen, indem sie ihm zum Urspmng dienen. Sie werden nach den Regionen, wo sie Vorkommen, als Fascia humeri, antibroAhii, feimris, cruns, etc. beschrieben. Die Bezeichnung Fascia passt aber nicht gut ai diese Form der fibrösen Häute, da dieses Wort bei den Römern