1038 §. 405. Unpaare Aesto der Kandmorta. dass ihre Verletzung’ unmöglich ernste Gefahr bringen kann. Es fehlt noch viel fl zu sehr an authentischen Beobachtungen über wirkliche Verletzungen dieser Ge- i fä.sse, und die vorgeschlagenen sinnreichen Methoden, ihnen zu begegnen, dürften { weniger am Lebenden bewährt, als am Cadaver versucht worden sein. — Die ,'i ‘ oberen Arleriae inlercostales aus der Aorta entspringen, wie früher gesagt, häufig %■. tiefer, als der Intercostalraum liegt, zu welchem sie gehen, und sind dann Ärteriae ö recurrentes. Die mittleren haben einen rechtwinkeligen Ursprung, und die unter- .sten einen etwas spitzwinkeligen. Diese Regel, welche besonders bei Thieren fl mit vielen Rippen in die Augen fällt, erleidet beim Menschen zahlreiche Aus- : nahmen. — Ueber die Verästlung der Eami spinales im Rückgratskanal, handelt Rüdinger, Ueber die Verbreitung des Sympathicus. München, 1863. •, §. 405. Unpaare Aeste der Baucliaorta. •' Von der Aorta abdominalis haben wir, auf der kurzen Strecke ^ ^ . . . 5- vom zwölften Brustwirbel bis zum vierten Lendenwirbel, eine reiche ; Phalanx unpaariger und paariger Aeste zu schildern. Die drei un- paarigen entspringen aus der vorderen Peripherie der Aorta, und j sind für die Verdauungsorgane, — die übrigen, seitwärts abtretenden für die paarigen Harn- und Greschlechtswerkzeuge und für die Bauch- wand bestimmt. Die unpaarigen Aeste der Bauchaorta sind: : A. Die kurze Baucharterie, Arteria coeliaca. Sie führt seit Riol an diesen Namen, welcher von i] -AoOda, Bauchhöhle, entlehnt } wurde, deren wichtigste Eingeweide sie versorgt. Diese Benennung, ; obwohl allgemein angenommen, zählt zu den groben Sprachfehlern, deren die Anatomie sich so oft, und so ungerügt, schuldig gemacht : hat. Ko')uax6i; hatte bei den griechischen Aerzten die Bedeutung: ■ „an der Verdauung leidend“! Dieser, einen halben bis einen . Zoll lange, starke, von den Nervenstämmen des Plexus coeliacus dicht j umstrickte Gefässstamm, entspringt aus der Aorta, während diese ; noch zwischen den Schenkeln des Zwerchfells liegt, tritt über den ^ oberen Rand des Pankreas weg nach vorn und etwas nach links, und giebt gleich nach seinem Ursprung die beiden unteren Zwerch- ^ fellarterien, Ärteriae •phrenicae, ab, welche auch zu einem kxu’zen Stämmchen verschmolzen sein können. Die Ärteriae phrenicae ver- ästeln sich, nachdem sie Zweige zur Nebenniere abgegeben, in der Pars lumbalis und costalis diapliragmatis, und anastomosiren daselbst , mit einander, sowie mit den Ärteriae intercostales und muscido- | phrenicae. Der Stamm der Ai’ien'a coeliaca zerfällt, wie Haller sich aus- i drückt: tripodis ad instar, in drei divergirende Zweige: ! 1. Arteria coronana ventncicli superior sinistra, linke obere ^ Magenkranzartcrie. Sie läuft in der kleinen Curvatur des Magens I