384 §. 141. Knochen der Hund. selben über. — Die einander zugekehrten Ulnar- und Radial- gegenden der drei ersten Handwurzelknochen sind, sowie dieselben Gegenden der vier Knochen der zweiten Handwurzelreihe, theils rauh, zur Anheftung sehr kurzer Zwischenbandmassen, theils aber auch zur wechselseitigen Articulation mit kleinen Gelenkflächen versehen, welche als seitliche Fortsetzungen der an den oberen oder unteren Gegenden dieser Knochen vorkommenden Ueberknorpelungen er- kannt werden. 5. Die vier Knochen der zweiten Reihe, lassen sich unter dem- selben allgemeinen Gesichtspunkte auffassen, wie jene der ersten Reihe. Die oberen Gegenden derselben bilden, da sie sich an die untere Gegend der ersten Reihe anlagern, eine zu jener um- gekehrte Wellenfläche, deren mittlerer hoher Wellenberg, vorzugs- weise durch den Kopf des Os capitatum und nur theüweise vom Os hamatum erzeugt wird. Das kleine, radialwärts liegende Wellenthal nimmt die convexen unteren Flächen des Multangulum majus und minus airf, während das ulnarwärts liegende, dem Os hamatum unge- hörige Wellenthal, dem Os triquetrum der ersten Reihe entspricht. Die Ueberknorpelung des durch das Os capitatum und hamatum ge- bildeten Gelenkkopfes, gi'eift etwas auf die Volargegend dieser bei- den Knochen übei*. — Die unteren Gegenden der vier Knochen dieser Reihe stossen mit den Mittelhandknochen zusammen, und bilden eine Reihe von Gelenkflächen, deren erste, für den Älittelhand- knochen des Daumens bestimmte, dem Os multangulum majus allein angehört, sattelförmig gekrümmt ist, und von den ebenen, unter Winkeln im Zickzack zusammenstossenden unteren Gelenkflächen der übrigen Knochen dieser Reihe, diu’ch eine kleine, nicht überknorpelte, rauhe Zwischenstelle getrennt wird. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass 1. die untere Fläche des Multangulum majus, den Mittelhand- knochen des Daumens und überdies noch einen kleinen Theil des Mittelhandknochens des Zeigefingers trägt; 2. jene des Multangulum minus, mittelst eines vorspringenden Giebels, in einen Winkeleinschnitt der Basis des Mittelhandknochens des Zeigefingers passt; 3. jene des Capitatum, an den Mittelhandknochen des Mittelfingers, und 4. jene des Hakenbeins, an die Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers stösst. — Die übrigen Gegenden dieser Knochen, verhalten sich wie die gleichnamigen der ersten Handwurzelreihe. 6. Beide Reihen zusammen bilden einen, gegen den Rücken der Hand convexen, gegen die Hohlhand concaven Knochenbogen. Der erste und letzte Knochen jeder Reihe wix’d somit gegen die Hohlhand stark vorspringen, und dadurch die sogenannten Emmentioe caipi erzeugen, welche in zwei Eminentiae radiales und zwei ulnnies zerfallen. Die Erninentia carpi vadiahs superior gehört einem Höckei des Kahnbeins, die inferior einem Höcker des grossen vielwinkligen