1069 §. .120. Obeiilachliclio nnd tiofliogencle Iliilsvonon. a) Die 7e7j« tempm-alis superficialis. Diese liegt auf der Fascia temporalis, und ist, wie die Artema temporalis, in zwei Zweige gespalten. Der vordere anastomosirt mit der Stirnvene, der hintere mit der Hinterliauptvene. h) Die Vota temporalis media liegt unter der Fascia teviporalis, kommt aus den Venennetzen der Stirne, und geht oberhalb des Arc?is zygomaticus nach rückwärts, durchbohrt endlich die Fascia temporalis, und verbindet sich mit a) zum eigentlichen Anfang der Vena facialis posterior. — Ich habe diese Vene, welche der gleichnamigen Arterie, und zugleich der Arteria zyqomatico-orhitalis entspricht, nie einfach, sondern immer als Plexus ge- sehen, welcher mit den tiefen Temporalvenen, und, durch perforirende Aeste, mit den subcutanen Venengeüechten des Antlitzes in Verbindung steht. c) Die Yenae auriciilares anteriores, worunter eine profunda. d) Die Vemae transversae faciei, welche vor und hinter dem Masseter mit den Geflechten der inneren Kiefervene Verbindungen haben. e) Die Venae parotideae. f) Die Vena maxillaris interna. Sie ist kurz, meistens doppelt, und entwickelt sich aus einem reichen Venengeflecht, welches die Tiefe der Fossa tem- poralis ausfüllt, und sich zwischen die beiden Flügelmuskeln hineinschiebt. Dieses Geflecht — Plexus pterygoideus — vereinigt alle, den Aesten der Arteria maxillaris interna analogen Venen, und steht auf die oben an- gegebene Weise mit den Verzweigungen der Vena facialis anterior in Rapport. Da nun, wie aus dem gegebenen Schema erhellt, die vordere und hintere Gesichtsvene keine Venen aufnehmen, welche der Arteria occipitalis und a^iricularis postennor entsprechen, so müssen diese einen besonderen Venenstamm bilden. Dieser ist die im folgenden Paragraphen zu schildernde Vena jugidaris externa. — An mehreren gut injicirten Köpfen finde ich von der Vena facialis posterior einen starken Ramiis anastomoticus, unter dem Ohre weg, zu den Venennetzen des Hinterhauptes verlaufen. Zuweilen wird das Stromgebiet der Vena jugtdai’is externa bedeutend dadurch vergrössert, dass, nebst der Vena facialis posterior, auch die anterior ganz oder theilweise in sie übergeht. §. 420. Oberfläcliliclie und tiefliegende Halsvenen. Dio grössGrcn StämiHG der Venen des Hnlses .fUliren ihren Namen: Drosselvenen, nicht vom „erdrosseln“, jugulare, sondern von dem altdeutschen droza, vordere Halsgegend. A. Die oberflächlichen lialsvenen liegen zwar unter dem Platysma myoides, sind aber dennoch am Lebenden schon bei massiger Stauung des Blutes in ihnen, durch die Haut abzusehen. a) Die äussere Drosselvene, Vena jugularis externa, entsteht aus oberflächlichen Zweigen der Venae occipitales und auricu- lares posteriores, und erhält auch durch das Emissarium des Warzenlochcs, Blut aus dem Sinus transversus. In der Regel unterhält sie Verbindungen mit der hinteren Gesichtsvene. Sie steigt senkrecht über den Kopfnicker herab, nimmt einen oder zwei, den tiefen Verästlungen der Ao'teria occipitalis und auri-