1029 §. 400. Verästlung der Armnrterie. und sendet mehrere Rami acromiales zur oberen Fläche dei Schulterhöhe, welche mit den Verästlungen des Ramus acromialis der Artena transversa scapulae das Rete acromiale bilden. c) Die Arteria thoracica longa läuft an der seitlichen Brustwand auf dem Serratus anticus major mit dem Nervus thoracicus longus herab, verliert sich grösstentheils im Musculus serratus anticus major, und mit zwei bis drei Zweigen in der Brustdrüse. d) Die Arteriae subscapidares. Sie kommen in variabler Menge und Stärke vor. Ihre Bestimmung drückt ihr Name aus. Gewöhnlich sehe ich zwei bis drei obere kleinere, und eine untere grössere. Letztere theilt sich in zwei Aeste; a) Ramus thoradco-dorsalis, welcher parallel mit dem äusseren Schulterblattrande herabsteigt, und sich in den unteren Zacken des Serratus anticus major und den Kippenursprüngen des Latissimus dorsi ver- liert. ß) Arteria circumflexa scapulae. Diese schlägt sich, zwischen Musculus suh- scapularis und Teres major, um den äusseren Rand der Scapula, und geht zu den Muskeln in der Fossa infraspinata. e) Die Arteria circumflexa humeri anterior, welche vor dem Collum chirurgicum humeri, und f) die weit stärkere Arteria circumflexa postenor, welche hinter demselben dicht am Knochen verläuft, das Schultergelenk und die darüber wegziehenden Muskeln versieht, und mit der Circum- flexa anterior anastomosirt. §. 400. Verästlung der Armarterie. Ist die Arteria axillaris am unteren Rande des Rectoralis major aus der Achselhöhle an den Oberarm getreten, so heisst sie Arm- arterie, Arteria hrachialis. Sie verläuft, von zwei Venen begleitet, im Sulcus hicipitalis internus gegen den Ellbogen weiter. Im oberen Drittel des Oberarms hat sie den Nervus medianus an ihrer vorderen, den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Im Herabsteigen gegen den Ellbogenbug entfernt sich der Mediannerv etwas von ihr nach innen zu, was der Nervus ulnaris schon höher oben thun muss, da er zur hinteren Seite des Ellbogens zu gehen hat. In der ganzen Länge des Sulcus hicipitalis wird sie nur durch Haut und Fascie bedeckt. Im Ellbogenbug dagegen versteckt sie sich unter dem Lacertus flbrosus, welchen die Sehne des Biceps zur Vagina anti- brachii sendet. Ausser kleineren, an unbestimmten Stellen entsprin- genden Muskelzweigen, erzeugt sie folgende Aeste: a) Die Arteria profunda brachii. Sie entspringt in gleieher Höhe mit dem unteren Rande der Sehne des Teres major, geht mit dem Nervus rndialis zwischen dem mittleren 4xnd kurzen Kopfe des Triceps zur äusseren Seite des Oberarmknochens, giebt