f §. 142. Biin(l0r der Hand. ööy älteren Individuen, in der Mitte durchbrochen, wodurch die Artimlatio radio-ulnarv< inferior mit der gleich zu schildernden Articulatio hracliio- carpea in HöhleJi- conimunication zu stehen kommt. 2. Articulatio hrachio-carpea, kurzweg Articulatio carpi. Die freie Beweglichkeit der Handwurzel am Vorderarm be- dingt eine laxe fibröse Kapsel (Ligamentum capsulare aHicidationis hrnchiO'Carpeae), welche von dem Umfang der unteren Gelenkfläche des Radius und des dreieckigen Zwischenknorpels entspringt, und sich an der Peripherie des, durch die oberen Flächen der drei ersten Handwm-zelknochen gebildeten Kopfes befestigt. Das Os pisiforme wird nicht in die Höhle dieser Kapsel einbezogen, sondern articulirt für sich, mit einer kleinen Gelenkfläche an der Ulnarseite des Os triqtietrum. Die Synovialhaut der Articulatio hrachio-carpea setzt sich in die Fugen zwischen den drei ersten Carpusknochen nicht fort. Die Volarseite der fibrösen Kapsel wird durch zwei Bänder verstärkt, welche vom Radius, und von dem Zwischenknorpel zwischen Köpfchen der Ulna und Os triquetrwn, zu den drei ersten Handwurzelknochen in gerader und schiefer Richtung laufen (Liga- mentum accessorium rectum und ohliquum). An der Dorsalseite der Kapsel liegt das breitere Ligamentum rhomhoideum, vom Radius zum Os limatum und triquetrum gehend; — vom Griffelfortsatz des Radius zum Kahnbein erstreckt sich das Ligamentum laterale radiale, und vom Griffelfortsatz der Ulna zum dreieckigen Bein, das Ligamentum laterale ulnare s. Funiculus ligamentosus. Man kann die Articidatio hrachio-carpea eine beschränkte Arthrodie nennen, da sie Beugung und Streckung, Zu- und Abziehung der Hand, aber keine Axen- drehung vermittelt. 3. Articulatio intercarpea. Die erste und zweite Handwurzelreihe bilden unter einander die Articulatio intercarpea. Sie sind durch keine eigentliche fibröse Kapsel, wohl aber diu’ch eine Synovialkapsel mit einander vereinigt. Da sich die Ueberknorpelung der Contactflächen je zweier Knochen der Handwurzel, auch eine ^Strecke weit auf die Seitenflächen der- selben fortsetzt, sieht man nach Eröffnung der Kapsel, Spalten zwischen diesen Knochen. Kurze und straffe Bänder, welche an der Dorsal- und Volarseite der Handwurzel, von der ersten Reihe zur zweiten laufen, beschränken die Beweglichkeit dieses Gelenkes so sehr, dass nur eine geringe Beuge- und Streckbewegung übrig bleibt, Zuziehung und Abziehung aber, wie schon aus der wellen- förmigen Bcgrcnzungslinie beider Knochenreihen zu entnehmen war, ganz ausgeschlossen wird. — Unter den volaren Verstärkungsbändern der Articidatio intercarpea, ist jenes zwischen dem Erbsenbein und dem Haken des Hakenbeins (Ligamentum piso-uncinatum) das stärkste. Das Ligamentum, carpi transversum, welches die Endpunkte der zwei