§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 68 Studenten zu erhalten. Seihst der Clerus machte ihm Schwierig- keiten, indem er sich allen Ernstes darauf berief, dass die Juden, welche einen unüberwindlichen Abscheu vor dem Secirtwerden haben, dadui’ch abgehalten wüi’den, sich zum christlichen Glauben zu be- kehren. In Frankreich wusste man, früher als anderswo, unsere Wissen- schaft ihrer unwürdigen Fesseln zu entledigen. Duverney (Jean- Guichard) erwarb sich durch seine Gelehrsamkeit, und durch die geisti'eiche Behandlungsweise eines für die Menge so abstossenden Gegenstandes, einen so hervorragenden Namen, dass es in den höchsten Ständen der Gesellschaft (nous autres gentilsliommes) Mode wurde, seine Vorlesungen zu besuchen, imd dass Bossuet, der Erzieher des Dauphin, ihn zum Lehrer des königlichen Ki’onprinzen in der Ana- tomie designirte. In solcher Stellung war es ihm ein Leichtes, Alles auszuführen, was der Entwicklung der Anatomie in Frankreich ge- deihlich werden konnte. Die von Duverney eingenommene Stelle eines Hof-Anatomen, existirte in der Revolutionszeit noch. Ihr letzter Besitzer war der würdige und gelehrte anatomische Historiograph Portal. Die Pariser Schule des voi'igen Jahrhunderts, wurde denn auch diu’ch eine grosse Anzahl berühmter Anatomen glorihzirt, als deren bedeutendste ich folgende anfühi'e: Jac. Benignus Winslow (ein Däne, geh. 1669, f 1760), Pierre Tarin (geh. 1690, f Jos. Lieutaud (geb. 1703, f 1780), Jos. Sue (geb. 1710, f 1792), Ant. Petit (1712—1794), und Raph. Bienvenu-Sabatier (1737 bis 1811). Noch hatte man nicht mit dem Vergrösserimgsglase in die Tiefen der Wissenschaft geschaut. Wie so oft, war es ein glücklich Ohn- gefähr, dem die Wissenschaft die Erfindung ihres wichtigsten Ge- räthes verdankt, denn, wie der Dichter sagt: „magnis exigiia inter- dum subsunt piindpia rebus“. Ein Glasschleifer zu Äliddelbimg in Holland, Hanns Lippershey, gegen Ende des 16. Jahrhunderts, verfiel zuerst auf die Idee zusammengesetzter optischer Apparate. Sie wurde in ihm dadru’ch erweckt, dass sein Söhidein, mit einer Convex- und einer Concavlinse zugleich nach dem Wetterhahn eines nahen Kirchthunnes schauend, ausrief: „Sieh’ Vater, der Hahn kommt vom Thui’me herab“ (er kam dem Auge näher). So entsümd das Fernrohr, welchem bald auch das Mikroskop nachfolgte, dm’ch Za- charias Hansen, 1590. Mit diesem Werkzeug war die Sehkraft des anatomischen Auges vertausendfacht. Marcello Älalpighi (1628 bis 1694) glänzte zuerst durch die Grossartigkeit seiner mikroskopi- schen Entdeckungen im Thier- und Pfianzenleibe, welche die Royal Society in London veröffentlichte. Er lehrte zu Bologna, Pisa, und Messina, war ein Freund des grossen Alphons Borelli, welcher die Gesetze der Mechanik auf die Anatomie der Muskeln und der