§. ‘101. Verästlung der Vordenirmarterion. 1031 essant, weil sie, bei starker Entwicklung, entweder eine Arteria mediana super- fcialüi, oder Arteria idnaris superficialis, darstellt. — Ueber die Varietäten der angeführten Aeste der Arteria hrachialis handelt A. Halle!)-, Dissert. de arteria bracliiali. Gott., 1745. §, 401. Verästlung der Yorderarmarterien. Die Armspindel- und die Ellbogenarterie, die beiden Theilungsäste der Arteria cuhitalis, verbleiben im weiteren Verlaufe an der inneren Seite des Vorderarms. In der Hoblband verbinden sie sich zum hoch- und tiefliegenden Arcus volaris, aus welchem die Weichtheile der Hohlhand versehen werden, und die Fingerarterien entstehen. Die Ellbogenarterie giebt bald nach ihrem Ursprünge die Zwischenknochenarterie ab. AJ Die Armspindelarterie, Arteria radialis, liegt in der oberen Hälfte des Vorderarms zwischen Supinator longus und Pro- nator teres, in der unteren aber zwischen Supinator longus und Flexor carpi radialis. An ihrer äusseren Seite befindet sich der Nervus radialis superficialis. Gegen die Handwurzel zu, wendet sie sich zwi- schen dem Processus styloideus radii und dem Os scaphoideum auf den Rücken der Hand, wo die Sehnen des Abductor pollicis longus und Extensor hrevis über sie wegziehen, und dringt zwischen den Basen der Ossa metacarpi des Daumens und des Zeigefingers, in die Hohlhand ein, um mit dem tiefen Hohlhandast der Ellbogenarterie den tiefen Hohlhandbogen, A7'cus volains profundus, zu bilden. Sie giebt, von ihrem Ursprünge bis zum Uebertritt auf den Hand- rücken, folgende Aeste ab: a) Den Ramus recum'ens radialis. Er läuft zwischen Supinator longus und hrevis zum Condylus humeri exteimus zurück, und anastomosirt sofort mit dem vorderen Endast der Ai'teria pro- f unda hracMi. h) Rami musculares. Sie gehören den Muskeln, zwischen welchen der Stamm der A^'teria radialis hinzieht. Einer derselben er- zeugt die Arteria mttritia radii. c) Den Ramus volaris superficialis, dessen Kaliber und Ursprung vielen Schwankungen unterliegt. Gewöhnlich entsteht er in der Höhe der Insertion des Supinator longus, und geht, über dem queren Handwurzelband, zu den Muskeln des Daumenballens; in diesen verliert er sich entweder gänzlich, oder hilft, mit einer über diese Muskeln weglaufenden Fortsetzung, den Ai'cits volaris sublimis (§. 402) bilden. In letzterem Falle wird er zuweilen so stark, dass man ihn auf dem Daumenballen pulsiren sehen und fühlen kann.