1085 §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. Die Saugadeni des Kopfes und Halses lassen sich in verschie- dene Bezirke eintheilen, deren jeder seine bestimmten Sammeldrüsen hat. Diese Drüsen liegen in Gruppen zu zwei bis sechs^ und dar- über, entweder oberflächlich oder tief. Die aus ihnen hervorkom- menden Vasa efferentia, gehen als Vasa inferentia zu den nächst unteren Drüsen, und zuletzt in den, in der Fossa supraclavicularis eingetragenen HZeccMs über, dessen meist einfaches Vas efferens, als Truncus jugidaris, zum Ductus thoracicus der betreffenden Seite tritt. Die leicht aufzufindenden Drüsengruppen sind: a) Die Glandulae auriculares anteriores und posteriores. Erstere (zwei bis drei) liegen auf der Parotis, vor dem Meatus auditorius extemus, letztere (drei bis vier) hinter dem Ohre auf der Insertion des Kopf- nickers. Sie nehmen die Saugadern von den äusseren Weichtheilen des Schädels auf. h) Die sechs bis acht Glandulae faciales profundae in der Fossa spheno-maxillaris, und an der Seitenwand des Schlundkopfes. Sie sammeln die Lymphgefässe aus der Augenhöhle, Nasenhöhle, dem Schlundkopfe, der Keil-Oberkiefergrube, und erhalten nach Arnold noch einen Antheil der Saugadern des Gehirns, welche durch das Foramen spinosum und ovale aus der Schädelhöhle kommen. c) Die Glandulae submaxillares. Man sieht und fühlt sie ziemlich zahlreich, bei scrophulösen Individuen längs des unteren Ban- des des Unterkiefers lagern, wo sie vom hochliegenden Blatte der Fascia colli bedeckt werden. Die Saugadern, welche ihnen Zuströmen, kommen zum Theil im Gefolge der Vena facialis anterior, zum Theil vor dieser Vene über den Unterkiefer herab, und entwickeln sich aus allen Weichtheilen des Antlitzes. Die Saugadern des Bodens der Mundhöhle und der Zunge treten von innen her in diese Drüsen ein. d) Die Glandulae cerricales superficiales, welche am oberen Seiten- theile des Halses vor und auf dem Kopfnicker Vorkommen. Sie sammeln oberflächliche vordere und hintere Halssaugadern, welche schon andere Lymphdrüsen durchsetzten. Es finden sich nämlich in der Hals- mitte, vor den Musculi sterno-hyoidei, auch auf dem Mtisculus cuadlaria im Nacken, kleine Sammeldrüsen für die oberflächlichen Saugadern des Halses. Die austretenden Gefässe der genannten Drüsengruppen ent- leeren sich in: e) Die Glandulae jugulares superiores im Trigonum cervicale sio- perius. Sie sind die ersten Vereinigungsdrüsen für die dm’ch das Foramen jugulare austretenden Lymphgefässe des Gehirns, und sammeln auch von Schlundkopf, Zunge, Kehlkopf und Schilddrüse Zweige auf.