§. 376. I.endeniiorven. 065 4. Den vorderen äusseren Hautnerv des Oberschenkels, Nervm cutaneus femoris anterior externus. Er entspringt aus der Schlinge zwischen dem zweiten und dritten Lendennerven, und zieht auf dem Musculus iliactis internus zum Poupart sehen Bande heiab, wo er dicht unter dem oberen Darmbemstacliel, die Vei bindungs- stelle der Fascia, lata mit dem genannten Bande durchblicht, übei den Ursprung des Sartorius sich nach aussen wendet, und an der äusseren Seite des Oberschenkels, vor dem Vastus externus^ als Haut- nerv bis zum Knie herab sich verästelt. 5. Den Verstopfungsnerv, besser Hüftlochnerv, Nervus obturatorius. Er wird aus Fasern des zweiten, dritten und vierten Lendennerven zusammengesetzt, und steigt hinter dem Psoas major in das kleine Becken herab, an dessen Eingang er sich mit der Arteria und Vena iliaca communis kreuzt, hinter welchen er lagert. An der Seitenwand der kleinen Beckenhöhle hält er sich an die Arteiäa obturatoria, .welche unter ihm liegt, und findet durch den Canalis obturatorius seinen Austritt aus dem Becken, worauf er sich in einen vorderen und hinteren Ast theilt. Der hintere durch- bricht die oberen Bündel des Obturator externus, giebt einen Zweig zum Hüftgelenk, und verliert sich als motorischer Nerv im MuseuUs obtu,rator externus nndi adductor magnus. Der vordere stärkere, ver- sorgt den Gracilis, Adductor longus und brevis, durchbohrt zuletzt die Fascia lata, und verbindet sich entweder mit dem inneren Hautnerven des Oberschenkels, oder verliert sich, selbstständig bleibend, an der inneren Seite des Oberschenkels bis zum Kniegelenk herab. Es möge hier eines, von dem Wiener Anatomen Adam Schmidt zuerst erwähnten (öomm. de nervis lumbal., §. 40), seither aber vergessenen Nervus obtu- vatorius accessorius, gedacht sein. Entsprungen aus dem Anfangsstück des eigent- lichen Nervtis obturatorhis, läuft er unter dem inneren Rande des Psoas zum horizontalen Schambeinast, kreuzt diesen, tritt hinter den Pectineus, bildet mit dem aus dem Foramen obturatorium hervorgekommenen Nervus obtwatoinus eine Schlinge, und sendet dem Pectineus, dem Addioctor brevis und dem Hüftgelenk Zweige zu. Schmidt fand ihn unter siebenzig Extremitäten acht bis neun Mal. — Von dem für den Adductor magnus bestimmten Muskelzweige des Nervus obturatorius, sah ich öfters einen Faden abgehen, welcher den genannten Muskel nach hinten durchbohrt, in die Kniekehle gelangt, auf der Arteria poplitea weiter herabzieht, und durch das Lig. popliteum zur Kniegelenkskapsel tritt. 6. Den Scbenkclnerv, Nervus cruralis s. femoralis. Er ent- wickelt sich aus der ersten bis dritten Lendenschlinge, und über- trifft an Stärke die übrigen Zweige des Plexus lumbalis. Anfänglich hinter dem Psoas major gelegen, lagert er sich Aveiter unten zwischen Psoas und lliacus internus, welchen er Aeste giebt, und gelangt mit ihnen durch die Lacuna muscularis aus dem Becken zum Ober- schenkel, wo er sicli in der Fossa ileo-pectinea in Haut- und Muskel- äs tc theilt. *