f §. 217. Conjunctiva. 599 §. 217. Conjunctiva. Die allgemeine Decke schlägt sich, einer gewöhnlich übliclien Ausdrucksweise zufolge, von der vorderen Fläche der Augenlider zur hinteren um, und nimmt daselbst den Schleimhautchai’akter an. Sie läuft, die Tarsusknorpel überziehend, bis in die Nähe des oberen und unteren Margo orhitalis, und biegt sich von hier neuerdings zur vorderen Fläche des Augapfels hin, welcher sie sieb anschmiegt. Dieser durch die Lidspalte eingedrungene Fortsatz der Cutis, heisst Bindehaut (Conjunctiva), welche, dem Gesagten zufolge, in die Conjimctiva palpebrarum und Conjunctiva hulbi eingetheilt wird. Die Umschlagstelle der Conjunctiva palpehrae zur Conjunctiva hulhi, nennt man Fornix conjunctivae. Jedes Augenlid hat also seinen eigenen Fornix conjunctivae. Die Fornices conjunctivae schliessen in der Kegel die fremden Körper ein, welche zufällig, z. B. bei Schmieden und Steinmetzen während ihrer Arbeit in’s Auge springen. Lässt man das Auge nach auf- oder abwärts richten, und hebt man, mittelst der Cilien, das untere oder obere Lid auf, um es umzusttilpen, und seine innere Fläche nach aussen zu kehren, was man am eigenen Auge vor dem Spiegel bald zu machen lernt, so lässt sich die ganze Ausdehnung der Fornices leicht übersehen. Die Conjunctiva palpebrarum besitzt ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel (Plattenepithel), welches auf einer äusserst dünnen, . structurlosen Schichte aufruht. Unter dieser Schichte folgt die eigent- liche gefässreiche Conjunctiva. Sie hängt an die innere Fläche der Tarsusknorpel sehr fest an, und besitzt, gegen den Fornix hin, eine Anzahl kleinster, theils einzeln stehender, theils in Reihen geordneter Papillen (Tastwärzchen), welche bei gewissen katarrhalischen Zu- ständen der Bindehaut schon mit freiem Auge bemerkbar sind. Man fasst sie zusammen als Corpus papillare conjunctivae auf. Im Bereich der Fornices conjunctivae finden sich acinöse Schleimdrüschen vor, welche in dem submucösen Bindegewebe eingebettet sind, — zahl- reicher im oberen, als im unteren. Die Conjunctiva bulbi hängt bei Weitem nicht so innig mit dem Augapfel zusammen, wie die Conjunctiva palpebrarum mit den Augen- lidern. Die Augenärzte können sie deshalb rings um die Cornea mittelst einer Pincette in eine Falte aufheben. Ihr Gefässreichthum verarmt, bis auf wenige, von den Augenwinkeln gegen die Horn- haut strebende Gefässbüschel, die Schleimdrüsen und Papillen schwinden, und auf der Cornea bleibt nur das Epithel der Con- junctiva übrig. — Bevor die Conjunctiva bulbi die Cornea erreicht, erhebt sie sich zu einem flachen, eine halbe Linie bis eine Linie breiten Wall, dem sogenannten Anmdu.s conjunctivae, welcher bei