§. 185. Muskeln an der Hand. 525 vor, -welcber vom Ulnarrande der Aponeurosis palmaris (§. 186) aus- gelit, mit drei bis vier quergerichteten Bündeln die Muskeln des Kleinfingerballens überkreuzt, und sich in der Haut am Ulnarrande der Hand verliert. Er ist es, welcher durch seine Contraction, das mehrfach grubige Einsinken der Haut am Ulnarrande der Hand bewirkt, wenn diese mit Ki'aft zur Faust geschlossen wird. Nach seiner Entfernung lassen sich am Kleinfingerballen folgende drei kleine Längenmuskeln isoliren. Der Abzieher liegt am Ulnarrande der Haut, entspringt vom Os pisiformB) und tritt an die Basis des ersten Grliedes des kleinen Fingers, theilweise auch zur Eückenaponenrose dieses Fingers. Der kurze Beuger geht vom queren Handwurzelbande und vom Haken des Hakenbeins zur selben Ansatzstelle, wie der vor- genannte, mit welchem er sehr häufig verschmilzt. Aber selbst in diesem Falle deutet ein kleiner Schlitz, durch welchen der Hohl- handast des Nervus ulnaris und der gleichnamigen Arterie hindurch- tritt, die Trennung beider Muskeln an. Der Gregensteller des kleinen Fingers, unrichtig auch als Zuzieher angeführt, entspringt wie der km'ze Beuger, von welchem er bedeckt wird, ist aber mehr gegen die Mitte des Handtellers gelagert, und endigt am Mittelstück und am Köpfchen des Meta- carpus digiti minimi. C. Die Zwisclienknochenmuskeln, Musculi interossei. Sie zerfallen in innere und äussere. Innere finden sich drei. Sie entspringen nur an einer Seitenfläche eines Mittelhand- beins, verschliessen somit das Spatium interosseum nicht vollständig, und erlauben dadurch den äusseren Zwischenknochenmuskeln, sich bis in die Hohlhand vorzudrängen. Der erste Interosseus internus entspringt von der Ulnarfläche des Metacarpus indicis, der zweite und dritte von der Radialfläche des Metacai’pus des Ring- und kleinen Fingers. Ihre Endsehnen steigen neben den Köpfchen der betieffenden Mittelhandknochen zur Rückenfläche des ersten Finger- gliedes empor und verlieren sich in dessen Rückenaponeui’ose. Sie ziehen die ausgespreiteten Finger gegen den Mittelfinger zu. — Aeussere finden sich vier, in jedem Interstitium interosseum einer, ^ie entspringen von den einander zugekehrten Flächen je zweier Ossa metacarpi, füllen also ihren Zwischenraum ganz aus, und lassen vom Handrücken her die Interöhsei interni nicht sehen. Der erste geht zur Radialseite der Rückenjiponeurose des Zeigefingers, der zweite und dritte zur Radial- und Ulnarseite der Rückenaponeu- rose des Mittelfingers, und der vierte zur Ulnarseite derselben Aponeurose des Ringfingers. Die zwei Antheile des ersten Inter-