1077 §. 423. Untere Hohlvene. Nach H. Brinton findet sich nur an der Einmündungsstelle der rechten Vena epei-malica in die Cava inferior eine Klappe. Stauung des Blutes in der (7an« iferior, wird somit nur auf den Blutlauf in der linken Vena spermaUca hemmend einwirken. Hieraus erklärt sich einfach und ungezwungen die Häufigkeit der Varicocele (krankhafte Ausdehnung der Venen des Samenstranges) auf der linken Seite (Amer. Journal of ihe Med. Science., 1856, Juli). - Der pam- Viniformis des'Eierstockes erscheint nicht so entwickelt, wie jener des Hodens, und deshalb steht auch die Vena spermatica des WeibOs hinter jener des Mannes an Stärke zurück. Sie ist klappenlos. c) Die Nierenvenen, Venae renales s. emulgentes, tauchen aus dem Hilus renalis auf. Die rechte steigt etwas schräge zum Stamm der Cava auf; die linke geht quer über die Aorta herüber, und mündet höher als die rechte in die Cava ein. Den Namen Venae emulgentes führten die Nierenvenen während jener langen Zeit, in' welcher man den Kreislauf des Blutes nicht kannte, und sich vorstellte, dass’ die Nierenvenen, Blut den Nieren zu führen, welche aus diesem Blute alles Wässerige extrahiren (emulgent), um den Harn daraus zu bereiten.^ „qui quid serosi est in sanguine, per has venös renes emulgere et ad se trahere videntur“ (Spigelius). Es ist deshalb nicht richtig, auch die Nierenarterien Arieriae emul- gentes zu nennen, wie es jetzt noch häufig geschieht, da bei dieser alten Vor- stellung über Harnbereitung, auf die Nierenarterien gar nicht reflectirt wurde. Durch Vervielfältigung können die Nierenvenen bis auf fünf anwachsen. Ist die linke Nierenvene doppelt, so geht häufig die eine vor, die andere hinter der Aorta vorbei nach rechts. Selbst die einfache Nierenvene der linken SeÜe, wird ziemlich oft hinter der Aorta verlaufend gesehen. Die häufigen Hyperämien der linken Niere mögen hierin begründet sein. d) Die Nebennierenvenen, Venae suprarenales. Sie sind im Ver- hältniss zm’ Grösse der Nebenniere sehr entwickelt. Die linke geht in der Regel zur linken Nierenvene. e) Die Lebervenen, Venae hepaticae, entleeren sich in die Cava inferior, während diese am hinteren Rande der Leber, in der Fossa pro vena cava, zum Zwerchfell aufsteigt. Oeffnet man die Cava an dieser Stelle, so kann man zwei bis drei grössere, und mehrere kleinere Insertionslumina der Lebervenen zählen. Sehr selten münden die zu einem gemeinschaftlichen Stamme ver- einigten Lebervenen in das Atrium cordis dextrum. f) Die Zwerchfellvenen, Venae diaphragmaticae s. phrenicae. Aus der Folge der von a) bis fj angeführten Venen ergiebt sich, dass die untere Hohlvene alles Blut, welches durch die paarigen und unpaarigen Aeste der Bauchaorta den Wänden und den Eingeweiden der Bauchhöhle zugeschickt wurde, zum Herzen zurückführt. Nur findet der Umstand statt, dass die den unpaaren Aesten; Arteria coeliaca, mesenterica superior und inferior entsprechen- den Venen, nicht direct zur Hohlvene treten, sondern sich zum Pfortaderstamme (§. 426) vereinigen, welcher sich in der Leher nach Art einer Arterie ramificirt, und ein Capillargefässsystem bildet, aus welchem sich die Wurzeln der Leber- venen hervorbilden. Die Lebervenen bringen somit nicht blos Leberblut, sondern auch Magen-, Milz- und Darmblut zur Cava inferi,or.