51 §. 14. Erste Periode der Gescliiclite der Anatomie. wie es auch mit Mundinus der Fall gewesen zu sein scheint. Das wissenschaftliche Seciren der Leichen haben die Päpste nie verboten, im Gegentheile den Universitäten ohne Ausnahme die Erlaubniss dazu ertheilt, wie .es die alten Statuta vieler medicinischer Facultäten ausdrücklich anführen. Ist es doch auch bekannt, dass Michel An- gel o im Kloster San Spirito zu Florenz, von dem Prior desselben eine Halle zu seinen anatomischen Arbeiten angewiesen erhielt, und Realdus Columbus (De re anatomica, lib. XV) berichtet uns, die Leichen von Cardinälen, Bischöfen und Prälaten, selbst einen General der Jesuiten, zur Sicherstellung der Todesursache, anatomisch unter- sucht zu haben, Avas sich mit der Furcht vor Excommunication gewiss nicht vereinbaren lässt. In Alex. Benedicti Anatomice, lib. J, cap, 1, heisst es ausdrücklich: „hunc resecandi modum, pontificales constitutiones jam f ridem permisere‘‘. Bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts, gab es in Italien mehrere Anatomen geistlichen Standes. Hätte die Kirche dieses gediddet, wenn sie der eingefleischte Feind der Wissenschaft, insonder- heit der Anatomie, gewesen wäre? Ich schliesse diese Angaben mit der Bemerkung, dass die erste lateinische Anatomie (nach dem Vorbilde des Haly Abbas), von dem Benedictinermönch Constantinus Afer (f 1087) im Kloster des Monte Cassino geschrieben wui’de. Sie ist im zweiten und dntten Buch seines Wei’kes „De communibus medico cognitu necessariis locis“ enthalten, welches, mit den übrigen Schriften dieses gelehrten Mannes, zu Basel 1536, in Druck gelegt wurde. Aus der Restaurationsperiode der Anatomie, erwähnt die Ge- schichte folgende Männer als Schriftsteller: Alessandro Bene- detti, Professor der Anatomie zu Padua, 1490, wo er das erste ana- tomische Amphitheater, nach dem VorbUde eines römischen Circus erbaute, — Matthaeus de Gradibus, ein Abkömmling der Grafen von Ferrara, f 1480, — Marcantonio della Torre (Lehrer des Leonardo da Vinci, beide durch ihre vortrefflichen anatomischen Handzeichnungen berühmt,') — Magnus Hundt, zwar ein ana- tomischer Schriftsteller, aber kein Anatom, sondern Professor der Philosophie zu Leipzig, — Guintherus Andernacensis, Leibarzt , . ') Diö Zeichnungen Leonardo da Vinci’s werden im britischen Museum und in der Privatbibliothek der Königin von England aufbewahrt, wo ich sie nach Erlangung einer specielleu Erlaubniss gesehen habe. Nur wenige dieser herrlichen /eichnungen wurden von Chamberlaine, London, 1796, in Fol. veröffentlicht. Eine lafel, welche den senkrechten Durchschnitt eines Mannes und Weibes, in c^da darstellt, wurde in Lüneburg, 1803, publicirt. Sie zeigt die mit der Axe der Scheide übereinstimmende Richtung des miinnlichen Gliedes während der Begattung, und erweist die von Lucretius bestrittene natürliche Bestimmung des Menschen zur Venmobwrsa. Interessant ist es, dass auf dieser Tafel, die Beckenneigung, welche man er.st in neuer /eit zu bestimmen lernte, schon ganz richtig dargestellt erscheint. D e den lafeln beigef igteii Bemerkungen da Vinci’.s, sind sämmtlich mit der linken und können nur im Spiegel bequem ge- esen vmrden. Ausfiihrliches über diese beiden Männer und ihre Arbeiten, gab H. M ar x, im 1. Bande der Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Güttingen.