460 §. U)4. Miiskoln dra Zungonboitis und der Zunge. ihn bedeckt, ist an der Stelle, wo er tiber die grossen Gefässe des Halses weggelit, sehnig, wird dann wieder fleischig, und setzt sich am unteren Rande der Basis des Zungenbeins fest. Er wird zu den zweibilnchigen Muskeln gezählt. Das Urspnmgsfleisch bildet den unteren, das Insertioasfleisch den oberen Bauch des Muskels. Aus- nahmsweise entspringt der Omo-hyoidem nicht am Schulterblatt, sondern am Akro- mialende der Clavicula, selbst vom Mittehstiick, ja sogar vom Sternalende dieses Knochens. — Seine mittlere Sehne und sein unterer Bauch, hängen mit dem tief- liegenden Blatte der Fascia colli innig zusammen, welches der Omo-hijoideua somit in die Quere anzuspannen vermag. — Dem Omo-hyoidem und seinen Anomalien wurde in neuester Zeit eine monographische Bearbeitung zu Theil von L. Testut Paris, 1882. 2. Der Brustbein-Zungenbeinmuskel, Miisculus sterno- hyoideus, entspringt von der hinteren Fläche der Handhabe des Brustblattes, steigt senkrecht zum Zungenbeine hinauf, und inserirt sich einwärts vom Omo-liyoideus. Er ist daumenbreit, parallel ge- fasert, und dem der anderen Seite fast bis zur Berührung nahe gerückt. Zuweilen kommt in seinem unteren Drittel ein quer ein- geflochtener Sehnenstreifen vor, als sogenannte Inscriptio tendinea. Hat man ihn quer dm*chschnitten, so findet man unter ihm zwei ähnliche IMuskeln, welche zusammengenommen so lang sind, wie der Sterno-hyoideus. Diese sind: 3. Der Brustbein-Schildknorjjelmuskel, Musculus sterno- thyreoideus. Er übertrifft den Brustbein-Zungenbeinmuskel, unter welchem er liegt, an Breite. Von der hinteren Fläche der Bnistbein- handhabe, und vom oberen Rande des ersten Rippenknorpels ent- springend^ steigt er nicht bis zum Zungenbeine hinauf, sondern endigt schon an der Seitenplatte des Schildknorpels. Er gehört somit eigentlich nicht zu den Muskeln des Zungenbeins, sondern zu jenen des Kehlkopfes, kann aber immer hier aufgeführt werden, da er durch die Herabbewegung des Kehlkopfes, auch das mit letzterem in Verbindung stehende Zungenbein herabzieht. Die Länge seiner Muskelbündel wird regelmässig durch eine quer eingewebte Inscriptio tendinea unterbrochen. Was ihm an Länge fehlt, um das Zungenbein zu erreichen, ersetzt: 4. der Schildknorpel-Zungenbeinmuskel, Musculits ihyreo- hyoideus, welcher dort entspringt, wo der Sterno-thyreoideus endigt, und am unteren Rande der Basis und des grossen Hornes des Zungenbeins sich festsetzt. Der Thyreo-hyoideus kann, wenn der Schildknorpel fixirt ist, das Zungenbein unmittelbar, der Sterno- thyreoideus nur mittelbar herabziehen. h) Gruppe der Zungenbeinmuskeln, welche über dem Zungenbeine liegt: 1. Der Griffel-Zungcnbeinmuskcl, Musculus stylo-hyoideus. Er entspringt an der Basis des Griffelfortsatzes, bildet einen schlanken,