§. 24ß. zahne. Structur dorsolbon. 668 Der Musculus palato-glossus und palato-pharyngms liegen in den ■ gleiclinanaigen Schenkeln des weichen Gaumens eingeschlossen. — ■ Alle Gaumenmuskel sind kürzer als ihre griechischen Namen. ■ Der schwache Palato-glossus führt auch den Namen Cmistrictor isthmi faucium, fl weil er unter der vorderen drüsenreichen Schleimhautplatte des weichen Gaumens, fl in jenen der anderen Seite bog^enförmig (nach oben convex) übergeht, somit den fl weichen Gaumen niederzieht, und den' concaven Rand des Arcus palato-glossus fl nach einwärts vorspringen macht, wodurch der Isthmus faucium von oben und fl von den Seiten verengert wird. — Der Palato-pharyngeiLs, bei Weitem stärker als ” der Palalo-glosstis, hängt mit der Aponeurose des Tensor palati zusammen, auf ‘j welcher auch die Fasern der beiderseitigen Palato-pharyngei bogenfJirmig in ein- 1 ander übergreifen. Im Arcus palato-phargngeus herabsteigend, befestigt er sich jj theils am hinteren Rande des Schildknorpels, theils verliert er sich in der hinteren fl Phaiynxwand, deren Längenmuskelfasern er vorzugsweise zu liefern scheint. Ein Jj befriedigendes Präparat des Palato-glossus und Palato-phargngeus und ihrer Bogen j im weichen Gaumen, ist eine sehr schwierige Aufgabe der Muskelpräparation. H Lässt man am Lebenden, dessen Hals untersucht werden soll, bei geöffnetem J] Munde eine tiefe Inspiration machen, oder den Vocal a aussprechen, so erhebt sich der weiche Gaumen, der Isthmus wird grösser, und man kann durch ihn C hindurch, einen grossen Theil der hinteren Rachenwand übersehen. Lässt man -j Schlingbewegungen machen, welche ohnedies häufig unwillkürlich eintreten, wenn i, man mit der Mundspatel den Zungengrund nach abwärts drückt, so sieht man, t wie sich die concaven Ränder der Gaumenschenkel gerade strecken, und sich (namentlich jene der vorderen) so weit nähern, dass nur eine kleine Spalte !' zwischen ihnen frei bleibt, welche durch das herabhängende Zäpfchen verlegt ij wird. Durch diese Spalte muss der zu verschlingende Bissen durchgepresst j- werden. Auch beim Singen hoher Töne, nimmt der Isthmus die Gestalt einer ^ senkrechten Spalte an. L Reich an interessanten Ergebnissen über die feinere Anatomie des weichen * Gaumens und seiner Muskulatur, ist Rüdinger's Schrift: Zur Morphologie des I, Gaumensegels, etc. Stuttgart, 1879. i §. 246. Zähne. Structur derselben. | Die Zähne, Dentes, bilden sanimt den Kiefern die passiven I Kauwerkzeuge. Sie eignen sich durch ihre Härte soAvohl, wie durch £ ihre Form, welche Meissein, Keüen, oder Stampfen gleicht, zu mechanischen Zertrümmerungsmitteln der Nahrung. Grosse Zähne kommen mit Aveiten Mundspalten, starken Kiefern, und kräftigen Beissmuskeln vor. Jeder Zahn ragt mit einer nackten Krone in die ]\[undhohle frei hinein. Auf die Krone folgt der vom Zahnfleisch umschlossene Hals.’ Der in die Lücken des Alveolarfortsatzes, wie der Nagel in die Wand eingetriebene, konische, und mit einem Periost ver- sehene Endzapfen des Zahnes, heisst Wurzel. Hals und Krone schliessen zusammen eine Höhle ein, Ave t le. mittelst eines feinen, durch die ganze iJlnge der Wurzel verlauten en