§. 398. Verästlung der ScUassenieinarteric. 1025 1 Eine vordere mid hintere Rückenmarksarterie, Arleria spinalis anterior und posterior. Die vordere verbindet sich mit jener der anderen Seite zu einem einfachen Stämmchen, welches längs des Sulcus longitndinahs amterior der MeduUa spinalis etwas geschlängelt herabläuft, und mit den Eami spinales welche die Arteria vertehralis, die Intercostales, die Lumbales und Sacrales, durch die Foramina intervertehralia dem Rückenmark zuseuden, einfache oder insel- fürmige Anastomosen bildet. Die hintere fiiesst mit der anderseitigen nicht zu Einem Stämmchen zusammen, anastomosirt aber wohl durch vermittelnde Bogen mit ihr und den Rami spinales. 2. Die Arteria cerebelli inferior posterior, zu dem hinteren Abschnitt der unteren Gegend des kleinen Gehirns. Sie giebt Aeste zum Unterwurm, und zum Plexus choroideus des Ventriculus quartus. 3. Die Arteria cerebelli inferior anterioi-, zum vorderen Abschnitt der un- teren Kleinhirngegend, und zur Flocke. Die aus der Versclimelzung beider Arteriae vertebrales bervor- gegangene Arteria basilaris, gebt in der seiebten Längenfurebe des Pons Varoli nach vorwärts, bis sie, jenseits des Pons, in die beiden tiefliegenden Gebirnarterien, Arteriae profundae cerebri, zer- fällt. Aus der Arteria basilaris selbst entspringen: a) Die Arteria auditiva interna, welche in den inneren Gehörgang tritt, und ihre Zweigehen durch die grösseren Löcher der Maculae cribrosae, und des Tractus spiralis, zu den häutigen Bläschen des Vorhofs, und in den Mo- diolus entsendet, von welchem sie zur Lamina spiralis gelangen. Genaue Angaben über ihre Endverästlungen fehlen. j3) Die Arteria cerebelli superior. Diese geht am vorderen Rande des Pons nach aussen zur oberen Fläche des kleinen Gehirns. Am vorderen Rande der Varolsbrücke tbeilt sieb die Arteria basilaris, stark gespreizt, in die beiden Arteriae profundae cefehri. Diese nehmen dis Artenae communicantes posteriores yon den inneren Carotiden auf, schlagen sich hierauf um die Pedunculi cerebri nach rück- und aufwärts, schicken Aeste durch den Querschlitz zur Tela choroidea superior, und verbreiten ihre Endzweige an den hinteren Lappen des grossen Gehirns. Durch die Verbindung beider Arteriae communicantes posterwres mit den als Arteriae profundae cerebri bezeichneten Spaltungsästen der unpaaren Arteria basilaris, wird die Carotis interna mit der Arteria vertebralis in eine für die gleiehmässige Blutvertheilung im Gehirn höchst wichtige Anastomose gebracht, welche als Circulus arteriosus Willisii bezeichnet wird. Der Circulus Willisii ist, genau genommen, kein Kreis, sondern, nach der Zahl seiner geradlinigen Segmente, ein Polygon, und zwar ein Heptagon. Er schliesst das Chiasma, das Tuber cinereum mit dem Trichter, und die Corpora mammillaria ein, und entspricht somit, der Lage nach, der Sella turcica. Eine bisher nicht beobachtete abnorme Ursprungsweise der Wirbelarterie, fand ich an einer Kindesleiche. Die Arteria vei-tebralis deoctra entsprang nämlich hinter der Subclavia sinistra, und lief in schiefer Richtung hinter der Speiseröhre Ilyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 65