947 §. 308, Rill'tcs Piuu-, motorisclien Bahnen des Nervus phanjngeus, und laryngeus superior und ivferior, wieder aus dem Vagus hervorkoinmt. Die hintere zieht hinter der Ve^ia jugularis interna nach aussen, durchbolirt den Kopfnicker, theilt ihm Zweige mit, und bildet mit Aesten der oberen Plalsnerven ein Geflecht, welches sich nui* im Musculios cucnllaris ramificirt. — Der Grund des sonderbaren, vom Rücken- mark zum Vagus hinaufstrebenden Verlaufes des Recurrens, scheint mir der zu sein, dass der Vagus, welcher gleich nach seinem Aus- tritte aus dem Foramen jugulare mehr motorische Aeste abzugeben hat, als er kraft seines Ursprungs besitzt, einen guten Theil der- selben schon in der Schädelhöhle durch den Accessorius zugefühi’t erhalte. Der Äccessoriits WilUsn gilt allgemein für die motorische Wurzel des Vagus. Die von mir constatirte Thatsache des Vorkommens halbseitiger Ganglien am Accessorius, in welche ein Theil seiner Fasern übergeht, lässt sich mit der rein motorischen Natur des Nerven nicht wohl vereinbaren. Ganglien kommen niu’ an sensitiven oder gemischten Hirnnerven vor, nie an motorischen. Es sind diese Ganglien nicht zu verwechseln mit jenem, welches an der Ver- bindung des Accessorius mit der hinteren Wurzel des ersten Hals- nerven vorkommt, und eigentlich das Ganglion intervertehrale dieses Nerven ist. Die halbseitigen Knoten des Accessorius liegen über jener Verbindungsstelle, neben dem Eintritte der Arteria vertehralis in die Schädelhöhle. Sie finden sich auch in jenen Fällen, wo der Accessorius keinen Faseraustausch mit dem ersten Halsnerven ein- geht. Sehr wichtig für die theilweise sensitive Natur des Accesso- rius ist der von Müller (Archiv, 1834, pag. 12, und 1837, pag. 279) beobachtete Fall, wo der Accessorius allein die hintere sensitive Wurzel des ersten Cervicalnerven erzeugte. Auch Remak hat ein Knötchen am Accessorius im Foramen jugulare gesehen. An die hintere Wurzel des er.sten Halsnerven liegt der Accessorius Willisii fest an, und nimmt auch nicht selten diese Wurzel gänzlich in seine eigene Scheide auf, um sie erst weiter oben wieder von sich abgehen zu lassen. Da nach Trennung des Nervus accessorius die respiratorischen Bewegungen des Cucnllaris und Sterno-cleidomastoideus aufhören (Ch. Bell), führt er auch den Namen Nervus respiratorius colli extemus superior. — Thoin. Willis, Pro- fessor in Oxford, hat diesen Nerv zuerst als selbstständigen Hirnnerv erkannt (Oerehri anatome. Land., 1664). J. F. Lohstein, Diss. de nervo spinali ad par vagum accessorio. Argent., 1700. A. hcarpa, Comment. de nervo spinali ad octavum cerebri accessorio, in A^is acad. med.-chir. Vindob., 1788, t. I. - W. Th. Bischof, Comment. de nervi accessorii Willisii anatomia et physiologia. Darmst., 1832. — C. B. Bendz, Tractatus de connexu inter nervum vagum et ncce,ssorimn. Hafn., 1830. 00*