§. Sr)2. Erstes l’uur. 912 weich ist, dass er bei der Herausnahme des Gehirns von selbst ent- zwei geht, und niclit mit Scheere oder Messer getrennt werden muss, wie die übrigen Hirnnerven. Der Ursprung seiner Wurzeln im Gehirn, wird im Streifenhügel und in der vorderen Commissur angenommen. Ich unterscheide hier, wie bei allen übrigen Hirnnerven, einen schein- ' baren, und einen wirklichen Ursprung. Der scheinbare wird durch den Ort gegeben, wo ein Hirnnerv sich von der Oberfläche eines bestimmten Hirntheiles abzweigt. Der wirkliche oder reelle Ursprung ist für alle Gehirnnerven nur / theilweise bekannt. Ich sage theilweise, da man allerdings die Hirnnerven eine ■' Strecke weit in das Gehirn hinein, bis zu gewissen grauen Herden desselben ; verfolgte, ohne jedoch sicher zu sein, dass der betreftende Nerv sich nicht auch weiter fort zu anderen Ursprungsherden verfolgen Hesse. Der Riechnerv verläuft in einer Furche der unteren Fläche des Vorderlappens des grossen Gehirns nach vorn, convergirt etwas mit dem der anderen Seite, und schwillt auf der Lamina cribrosa des Siebbeins zu einem länglich-runden, flachen, grauen Kolben (Riech- kolben, Bulb^is olfactonus) an. Von der unteren Fläche dieses Kolbens, gehen zwei Reihen dünner und weicher Fäden ab, welche, mit scheidenartigen Fortsätzen der harten Hirnhaut umhüllt, durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle treten. Hier bilden sie durch Spaltung und Vereinigung Netze, welche an der Nasenscheidewand und an der inneren Fläche der beiden Siebbein- muscheln, sich nach abwärts erstrecken, und pinselartig gi’uppirte, kurze Fädchen in die Nasenschleimhaut schicken. Diese sollen m die zwischen den Epithelialzellen eingeschalteten Riechzellen (§.215) so übergehen, wie die Fasern des Opticus in die Stäbe der Netz- haut. — Am mittleren Theile der Nasenscheidewand langen die Netze des Riechnerven fast bis auf den Boden der Nasenhöhle herimter, am Siebbeinlabyrinth dagegen nur bis zum unteren Rande der mitt- leren Nasenmuschel. Bis zur unteren Nasenmuschel reicht kein 01- factoriusast herab. - An der Bildung der Netee des Nervus olfactonus, haben die Nasenäste des fünften Paares keinen Antheil. Der Tractus olfactorius muss als eine wirkliche Fortsetzung der Marksubstanz des Gehirns angesehen werden, denn er besteht aus denselben marklosen Fasern, wie diese. Ebenso gleichen die Gan- glienzellen des Riechkolbens, jenen der grauen Hirnsubstanz Es wäre somit der Tractus olfactorius und sein Bulbus, eigentlich nur ein vorgeschobener Posten des Gehirns. Die Bedeutung wahrer Nerven kommt erst den Nasenästen des Riechkolbens zu, welche aber aus- schliesslich graue (gelatinöse) Fasern enthalten. An den Durchschnitten in Weingeist gehärteter Riechkolben, trifft man sehr häufig eine kleine Höhle an, als Ueberrest der embryonalen röhrenförnuge Bildung des Riechnerven, als Ausstülpung der vorderen Gelurnblase. Bei v.d^n Säugethieren kommt sie regelmässig vor. - Man sieht den IraHu. ^•1 \