704 §. 2lil. Speciello Botraditimg tlci' D&nnilHrmschlciin'hHut. Leer- und Krummdarm werden durch eine groHse Bauchfell- falte, — das Dünndarmgekröse (Mesenteriiom) — an der Wirbel- säule aufgehangen. Der altdeutsche Name des Dai'ms: das Gehenck, erklärt sich hiei'aus. Der Beginn dieser Falte (Radix mesenteni) haftet an der Lendenwirhelsäule. Die Wurzel der Falte läuft schief vom zweiten Lendenwirbel zur rechten Sympkym sacro-iliaca herab. Im Laufe gegen den Dünndarm wird die Falte immer breiter, so dass sie einem Dreiecke gleicht, dessen abgeschnittene Spitze der Wirbelsäule, dessen breite Basis dem Dünndarm entspricht. Da der Dünndarm viele Schlingen bildet, so muss sich das Mesenterium wie ein Jabot (Halskrause) in Falten legen, und erhielt deshalb den Namen des Gekrö ses (Gekrause). Je weiter die Dünndarmschlingen von der Wirbelsäule entfernt liegen, desto länger muss der ihnen zugehörige Antheil des Mesenterium werden, und desto freier ge- berdet sich die Beweglichkeit des Darms. Mesenterium ist das [Aeasvi^piov des Aristoteles, qtiasi medium inter inte- slina nach Spigelius. Cicero (De not. deor., Lib. S) hat ebenfalls medium intestinum, für Mesenterium. Man findet bei den Alten auch p-eoapaiov, welches Wort sich in Arteria und Vena mesaraica (statt mesenterica) jetzt noch erhalten hat. Meadpaiov kann sich aber nur auf das Gekröse des dünnen Gedärms be- ziehen, da dpaid; dünn bedeutet. Für das Dickdarmgekröse galt dann p.sadictüXov, nach Galen. Wenn man die Gesammtheit der Dünndarmschlingen mit den Händen zu- sammenfasst und arifhebt, kann mau das Mesenterium wie einen Fächer oder Wedel hin und her bewegen. Es versteht sich daraus, dass der Dünndarm mit jeder Aenderung der Körperlage auch seine eigene Lage ändern muss. Die grösste Entfernung von der Wirbelsäule, und somit die grösste Volubilität, hat die letzte, in das kleine Becken herabhängende Schlinge des Dünndarms. Diese Darm- schliuge wird deshalb auch am häufigsten den Inhalt eines Schenkel- oder Leisten- bruches bilden. §. 264. Specielle BetracMung der Düiindarmsclileimliaut. Die Schleimhaut des dünnen Gedärms verdient eine ausführ- liche Betrachtung. Ihre Attribute, als Falten, Zotten, und Drüsen, sollen deshalb einzeln zur Sprache kommen. ;1. Falten. k—^ Sie finden sich 1. als Quer falten, Valvulae conniventes Ker- kringii, welche nicht die ganze Peripherie des Darmrohrs, sondern höchstens drei Viertheile derselben umkreisen. Vom absteigenden Stücke des Zwölffingerdarms erstreckt sich ihr Territorium bis zum Blinddärme hin. Im Zwölffingerdärme stehen sie dichter an einander als im Jejunum und Ileum, so dass bei der hängenden Lage der-_ selben, der Rand einer oberen Falte, die Basis der nächst unteren;