8. 198. Mnskoln iin der liintoren Seite des Unterschenkels. 552 SO wJü-e sein Name Plantaris besser in Gracilis surae umzutaufen, welchen Win slow zuerst gebrauchte (le jnmhier grele). Galen, welcher sich, wie aus vielen Stellen seiner Werke erhellt, vor- zugsweise der Aö’enleichen zu seinen Zergliederungen hediente, und die Ergebnisse derselben auf den Menschen übertrug, Hess den Mmculwi plantaris, wehdier nur bei einigen Säugethieren in die Aponeurosis plantaris übergeht, atich beim Menschen dahin gelangen (De mu partium, Uh. 2, Cap. 3). Daher der allgemein ange- nommene Name Plantaris. Douglas, welcher den Gastrocnemius und Soleus zusammen als Extensor tarsi magnus erwähnt, nannte den Plantaris ganz con- sequent Extensor tarsi minor. B. Tiefliegendes Stratum. Nach Beseitigung der in A. beschriebenen Muskeln und des tief- liegenden Blattes der P'ascia surae, kommt man hinter und unter dem Kniegelenk, auf den kurzen, dreieckigen Musmlus popliteus, und ab- wärts von diesem, auf drei, in der Rinne zwischen beiden Unter- schenkelknochen eingebettete Muskeln (Tibialis posücus, Flexor digitorum longus \md Flexor hallucis longus), welche als Antagonisten der an_ der vorderen Seite des Unterschenkels gelegenen Muskeln functioniren, und ihre Sehnen hinter dem inneren Knöchel zum Plattfuss treten lassen, um entweder die Ausstreckung des Fusses zu unterstützen, oder die Zehen zu beugen. Der Kniekehlenmuskel, Musculus popliteus (nicht poplitaeus), wird erst gesehen, wenn die beiden Ursprungsköpfe des Gastro- cnemius durchschnitten, und zurückgeschlagen sind. Er nimmt das dreieckige, über der Linea poplitea gelegene Feld an der hinteren Fläche des oberen Schienbeinendes ein. Die äussere Fläche des Condylus externus femoris, dient ihm zum Ursprung, das obere Ende der inneren Kante des Schienbeins zum Ansatz. Beugt den Unter- schenkel, und dreht ihn nach innen. Eine Fascie, welche mit der Endsehne des Semimembranosus zusammen- hängt, deckt ihn. Unter seiner Ursprungssehne, findet sich ein Schleimbeutel, welcher mit der Kniegelenkhöhle communicirt. — W. Gruber entdeckte im Menschen einen anomalen, neuen Musculus peroneo-tibialis, welcher vom Musculus popliteus bedeckt wird, und den oberen Winkel des Zwischenknochenraumes eiu- nimmt. Er entspringt vom Kopfe des Wadenbeins, und endigt am oberen Ende des Schienbeins, über dem äusseren Ende der Linea poplitea. In der Ordnung der Afifen und Fleischfresser kommt dieser Muskel normgemäss vor. (Archiv f. Anat. und Entwicklungsgeschichte, 1877.) Der hintere Schienbeinmuskel, Musculus tibialis postims, ist ein halbgefiederter ]\Iuskel, liegt zwischen dem Flexor digitorum communis longus und Flexor hallucis longus. Er leitet seinen Ur- sprung theils von der hinteren Fläche des Schienbeins, vorzugsweise aber von der hinteren Fläche des Zwischenknochenbandes ab. Er wird vom Flexor digitorum comnninis so überlagert, dass dieser