203 §. 67. Mikroskopisclie Elemente des Nervensystems. Cerebrospinalnerven. Nerven, welche durch gewisse physiologische Zustände der Organe, in welchen sie Vorkommen, an Masse zunehmen, z. B. die Nerven des schwangeren Uterus, verdanken ihre Faser- vermehrung mu’ einer numerisch wachsenden Entwicklung dieser grauen Fasern. Von vielen Seiten wird die Nervennatur dieser Fasern bestritten. Man hält sie für Bindegewebsfäden, eine Ansicht, welcher ich nicht beipflichten kann, da diese Fasern durch eine Mischung von Salpetersäure tmd chlorsaui’em Kali (das empfindlichste Reagens auf Bindegewebe) nicht im Geringsten afficirt werden. — Die im Gehirn und Rückenmark, wie auch in der Netzhaut vor- kommenden grauen, netzartig vei’bundenen Fasern (Stützfasern) gehören unbedingt dem granulirten Bindegewebe an (§. 21). Es sei noch bemerkt, dass man in den grauen Nervenfasern, ihres über- wiegend zahlreichen Vorkommens im embryonischen Nerven wegen, einen nie- deren Entwicklungsgrad gewöhnlicher Nervenprimitivfasern gefunden zu haben glaubte, wie denn auch am neugebornen Kinde, an gewissen Organen (weicher Gaumen), Mengen von grauen Fasern zu sehen sind, während bei Erwachsenen daselbst nur markhältige Fasern angetroffen werden. Uebrigens besteht der Sym- pathicus nicht einzig aus diesen Fasern. Es treten vielmehr auch zahlreiche markhaltige Cerebrospinalfasern in ihn ein, und mischen sich mit den grauen. B. Nervenzellen. Sie sind rundliche, ovale, oder bimförmige, aueh eckige, stern- förmige, meistens plattgedrückte, kernhaltige Zellen. Ihre Grösse schwankt zwischen 0,003"' und 0,05"'. In grösseren Massen an- gehäuft, kommen sie in den Ganglien vor, und werden deshalb ge- wöhnlich Ganglienzellen genannt. Da sie in Wasser stark auf- quellen und sphäroidisch werden, erhielten sie auch den Namen Ganglienkugeln. In der grauen Gehirnsubstanz, deren Farbe von diesen Zellen abhängt, finden sie sich ebenso zahlreich, wie in den Ganglien. Gewisse, in den peripherischen Ausbreitungen mehrerer Hirnnerven, z. B. des Sehnerven und Hörnerven, vorkommende kern- haltige Zellen, werden ebenfalls hieher gezählt. Jede Nervenzelle besteht 1. aus einer structurlosen Umhüllungs- memhran, welche sich in die Hülle der aus der Zelle hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, 2. aus einem rundlichen Kern, welcher in der Regel nur ein, selten zwei Kernkörperchen enthält, 3. aus einem zwischen Hülle und Kern befindlichen körnigen, blassen oder pig- mentirten Protoplasma, als Zelleninhalt. An vielen Ganglienzellen im Gehirn und Rückenmark, nimmt ihr Protoplasma derart an Menge ab, dass man nur grosse Kerne vor sich zu haben glaubt, welches Vorkommen denn auch durch den Namen Nuclearfor- mation ausgedrüekt wird. Die sogenannte Körnerschichte der Netzhaut gehört hieher.