409 l l!t. Oberschenkelbein. und vorderen Gegenden überknorpelte Knorren, Condylm externus lind internus. Die Ueberknorpelung des einen Knori’ens setzt sich an der vorderen Seite in jene des anderen unimterbrocben fort, und bildet zwischen diesen beiden Knorren eine sattelförmige Vertiefung, eine Art von Rutschbahn, in welcher die Kniescheibe bei den Streck- nnd Beugebewegungen des Unterschenkels auf- und niedergleitet. Hinten sind beide Condyli durch eine tiefe, nicht .überknorpelte Grube (Fossa popUtea s. mterconchjloidea) getrennt. Der äussere Condylus ragt mehr nach vorn heraus, als der innere, und ist zugleich um 3 Linien kürzer und breiter als letzterer. Ein senkrechter, von vorn nach hinten gehender Diu'chschnitt jedes Condylus, giebt keinen Kreisbogen, sondern ein Segment einer Spirallinie. An der Seiten- fläche jedes Condylus bemerkt man eine flache, rauhe Ex’hebung (Tuberositas condyli), für den Ursprung der inneren und äusseren Seitenbänder des Kniegelenks. Merkel (Medicm. Centralblatt, XI.) beschrieb, unter dem Namen des Schenkelsporns, einen im Innern des Schenkelhalses, von der Corticalsubstanz desselben ausgehenden, in die schwammige Substanz leistenartig vorspringenden, soliden Fortsatz. Er entspringt in der Gegend des kleinen Trochanter, und ver- liert sich an der vorderen Seite des Halses, dicht unter dem Kopfe, nimmt also eine Lage ein, auf welcher bei aufrechter Körperstellung der grösste Druck lastet. Da er bei Greisen durch Eesorption schwindet, erklärt sich die Häufigkeit der Schenkelhalsbrüche bei ihnen. Wenn die Anatomie den Schenkelkopf eine Kugel nennt, so soll dieser Ausdruck nicht wörtlich genommen werden. Die Begrenzungslinie eines belie- bigen Durchschnittes des Schenkelkopfes, ist keine Kreislinie, sondern nach Einigen eine Ellipse, nach Anderen eine aus drei Curven (deren jede einen anderen Radius hat) zusammengesetzte krumme Linie. Nichtsdestoweniger wird der Ausdruck; sphärischer Kopf des Schenkelbeins, noch immer von Anatomen und Chirurgen gebraucht, und zwar mit Recht, da die hohe Elasticität des dicken Knorpelbelegs des Schenkelkopfes, und jenes der Pfanne, bei den Bewegungen im Hüftgelenk die Nachtheile beseitigt, welche die unvollkommene Kugelgestalt der Gelenkfläche nothwendig bedingen müsste. Am weiblichen Schenkelbeine erscheint der Hals länger, und mehr wag- recht, als am männlichen. Da das Oberschenkelbein nicht vertical, und mit seinem Gespann nicht parallel gegen das Knie gerichtet ist, sondern mit ihm convergirt so werden die Richtungen beider Schenkelbeine, mit der Verbindungslinie beider Pfannen ein Dreieck bilden, dessen Basis beim Weibe, wegen grösserer Pfannen- c .stanz breiter sein muss, als beim Manne. Demzufolge ist der Winkel, welchen die nach unten convergirenden Schenkelbeine bilden, beim Weibe grösser als beim Manne. - Eine die Mittelpunkte beider Schenkelköpfe verbindende Linie, giebt n'h l 7iJ‘° Streckbewegung des Stammes auf den Köpfen der . berschenkelbeine. Der Schwerpunkt des menschlichen Körpers liegt, beim Er- wachsenen, beiläufig SVi Pariser Zoll über der Mitte dieser Axe liein . V-' Schienbein vom Schenkel- mZ" 3 “'■f Schenkelbein .1„1 Wiener .nnale,„Ischen Mi seun, .wfbew.nhrt. Es misst 26 Zell, c Linien. Das ih.su gehllrlee Sehienbein Crista'bi. ° M“«!" (von .1er Mitte ,1er sta bi, a„m ,2 anatemischon Muse,..,, s„ Mar-