378 §. 130. Knochen des Vorderarms. Die nneingeseliränkte Beweglichkeit des Scliiiltergelenks bedingt die Häufig- keit seiner Verrenkungen, die ruach jeder Richtung, mir nach oben nicht (ausser mit gleichzeitigem Bruch des Acromium), denkbar sind, indem die Kraft, welche den Oberarmkopf nach oben treiben könnte, an dem Widerstande des elastischen Liyametitum coraco-aa-mniale gebrochen wird. — Die fibröse Kapsel kann, ihrer SchlaflFlieit wegen, die Knochen des Schultergelenks nicht an einander halten. Der fortwährende innige Contact beider Gelenkflächen, hängt nicht von ihr, sondern vom Luftdrucke ab (wie beim Hüftgelenk, §. 150). §. 139. Knochen des Vorderarms. Der Vorderarm, Brachium (auch Antihrachium., vielleicht rich- tiger Antebrachium), enthält zwei neben einander liegende Röhren- knochen: die Ellbogenröhre und die Armspindel. A. Die Ellbogenröhre (Ulna, Ctibitus, Foeüe majxis, Canna major, ist der grössere der beiden Vorderarmknochen. Ihr oberes Ende, bedeutend massiger als das untere, wird durch einen überknorpelten, tiefen, senkrecht gestellten, halbmondförmigen Aus- schnitt (Cavitas sigmoidea s. lunata major) ausgehöhlt, welcher genau die Rolle des Oberarmbeins umfasst. Ein erhabener First theilt die Concavität des Ausschnittes in zwei seitliche Facetten, welche denselben Facetten der Rollenfurche des Oberarms entsprechen. Die obere, dicke, und hinten rauhe Ecke dieses Ausschnittes, heisst Ellbogen- höcker, Olecranon (id est: t'o zpavov Tfiq wXevrjc, capui cubiti), oder Hakenfortsatz, Processus anconaeus, von «yxoiv, Haken. Die untere, weniger vorspringende und stumpf zugespitzte Ecke des Ausschnittes, stellt den sogenannten Kronenfortsatz dar (Processus coronoideus, über dessen Etymologie schon in der Note zu §. 113 gesprochen wurde). Der oben erwähnte First in der Cavitas sigmoidea major, verbindet die Spitzen des Olecranon und des Processm coronoideus. Häufig wird die Heberknorpelung der Cavitas sigmoidea major, durch eine querlaufende, rauhe, nicht überknorpelte Furche unterbrochen. Was vor dieser Furche liegt, gehört dem Processus coronoideus an; was hinter derselben, dem Olecranon. — Seitlich am Kronenfortsatze, und zwar an der dem Radius zugekehrten Gegend desselben, liegt eine kleinere, überknorpelte, halbmondförmige Vertiefung (Cavitas sigmoidea s. lunata minor), zur Aufnahme des glatten Umfanges des Köpfchens der Armspindel. Unter dem Kronenfortsatze befindet sich die Tuberositas idnae, für die Insertion des Musculus brachialis internus. — Das Mittelstück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista idnae) sieht der Armspindel zu. Die beiden Flächen, welche diese Kante bilden, sind grösser als die dritte, in welche sie durch abgerundete Winkel übergehen. Bei ruhig herabhängendem Arm lassen sich diese drei Flächen als äussere, innere, und hintere bezeichnen. An der