887 §. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. [ mittelbar hinter den Colmnnae fornicis, zu einem Loche erweitert ^ — Foramen Monroi. Durch dieses Loch lässt das bei der Pia mater erwähnte mittlere Adergeflecht (Tela choroidea superior), eine Fort- 1 Setzung in die Seitenkammer gelangen. Die absteigenden vorderen Gewölbschenkel bilden die dritte Seite eines dreieckigen Raumes, dessen beide andere Seiten durch das Balkenknie gegeben sind. Dieser dreieckige Raum wird durch das Septum, pellucidtm. ausgefüllt. Nach hinten spaltet sich das Gewölbe in die beiden hinteren Schenkel (Crura posteriora), zwischen welchen ein einspringender Winkel mit vorderer Spitze frei bleibt. In diesem Winkel wird man, bei der Ansicht von imten her, ein dreieckiges Stück der unteren i quergestreiften Balkenfläche zu Gesichte bekommen. Die Streifen I ähneln den in einem dreieckigen Rahmen ausgespannten Saiten einer ! Harfe, oder den parallel aufgeworfenen Rändern der Blätter eines ‘ vielgelesenen Buches (ehrenhalber Psalm- oder Gebetbuch), weshalb I im ersten Sinne der Name: Leier, Lyra Davidis, und im zweiten I Sinne der Name: Psalterium, für sie nicht unpassend gewählt wurde. I Andere verstehen unter Lyra und Psalterium den zwischen den i hinteren Fornixschenkeln sichtbaren Theil der gleich zu erwähnen- i den Tela choroidea superior. — Jeder hintere Gewölbschenkel geht i in die Fimbria des Seepferdefusses über. i 1 . . . , f I Das griechische TaXTrjpiov, ist eigentlich ein Saiteninstrument, Cither. Das I zum Saitenspiel gesungene heilige Lied (Psalm), hiess ä^'dXp.a, woher Sammlung ’ dieser Lieder; Psalterium, ein Psalter oder'Gebetbuch. — Der Name Fornix I wurde zuerst von Willis gebraucht. Er bedeutet Gewölbe oder Schwibbogen, I aber auch eine verrufene, stinkende Höhle als Aufenthalt der gemeinsten öffent- ■ liehen Dirnen (olens fornix beiHoraz und Juvenal), Aahex fornicatio, die Hurerei. Schneidet man nun den Fornix in seiner Mitte quer durch, I und schlägt man seine beiden Hälften nach vor- und rückwärts um, so hat man die dritte Kammer noch nicht geöffnet. Sie wird viel- mehr noch durch eine sehr gefässreiche Membran zugedeckt, tvelche, als Fortsetzung der Pia mater, unter dem Balkenwtdst und über dem Vierhügel zur dritten Hirnkammer gelangt, und sich nach vorn bis zu den Säulen des Fornix erstreckt. Sie heisst Tela choroidea : superior, enthält Verzweigungen der Arteria profunda cerebri, und führt in ihrer Mitte zwei grössere Venenstämme, welche unter dem Balkenwulste zur unpaaren Vena cerebri magna zusammentreten. Die Tela cho7oidea superior zeigt zwei strangartige Verdickungen von rother Farbe und körnigem Ansehen. Diese werden durch Ver- knäuelungen der Gefässe der Tela erzeugt, und heissen Plexus cho- roidei. Anfangs hegen beide, als Plexus choroideus medius, dicht an einander, lenken aber hierauf, als Plexus choroidei laterales, durch die Foramina Monroi in die Seitenkammern ab, wo sie sich längs des Ammonshorues bis in den Grund des Unterhornes verfolgen lassen.