§. 382. KopfKoflochto dos Sympiitliicus, und ölandtila carotica. 979 als man den Sympathicn.s mit zwei Wurzeln aus den Geliirnnerven ab- leitete, als eine derselben. Die andere war der Nerwm petrosus profundus. c) Die Badix sympathica des Ciliarknotens, bereits erwähnt, §. 360. d) Etwas zweifelhafte Verbindungszweige zum Gehirnanliang. e) Gefässnerven für die aus der Cavotif< interna entsprungene Arteria oph- thalmica, welche mit haarfeinen Zweigen des Nervus naso-ciliaris, und einiger Nervi ciliares, den Plexus ophthalmicus zusammensetzeii, aus welchem, wie allgemein angenommen wird, ein winziges Fädchen (welches auch aus dem Ganglion ciliare stammen kann), mit der Artej'ia centralis retinae in den Sehnerven eintreten soll. Weder durch anatomische Dar- legung, noch durch mikro.skopische Untersuchung wurde constatirt, dass ein solches Fädchen überhaupt existirt. Man giebt sich leicht der Annahme hin, dass ein die Arteria ophthalmica umstrickendes Geflecht, jedem Ast und Aestchen derselben, somit auch der Artena centralis, einen baden mitgeben müsse. Mit Hilfe des Mikroskops lassen sich selbst an den kleineren, mit Creosot behandelten Verzweigungen der Ar-teria carotis interna, sympathische Nervenfäden erkennen. Ich besitze ein Präparat, an welchem der die Arteria coiporis callosi begleitende Zug sympathischer Fasern, mit mikroskopischen Knötchen eingesprengt erscheint, und ein an der Anastomose beider Balkenarterien querlaufender Faden, die recht- und linkseitigen Geflechte in Verbindung bringt. 2. Plexus caroticus externus. Dieses Greflecht kommt durch die Verkettung der vom ersten Halsknoten des Sympathicus entsprungenen Nervi molles zu Stande, welche theils an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der communis herabsteigen, theils direct zwischen der Carotis interna und externa zur letzteren gelangen. An der inneren Fläche des Stammes der Carotis communis, unmittelbar vor seiner Theilung, liegt das von den älteren Anatomen also benannte Ganglion inte>'carotieum, welches neuester Zeit, der schlauchartigen Hohlgebilde wegen, welche sein bindegewebiges Stroma einschliesst, und welche mit denselben Ge- bilden in der Steissdrüse, und in der Hypophysis cerehri übereinstimmen, von Luschka als Glandula carotica bezeichnet wurde. Näheres hierüber enthält; S. Mayer, Ueber das Ganglion intercaroticum. Tübingen, 1865, und Heppner, im Archiv für path. Anat., 46. Bd. — Die Glandida carotica muss als ein ver- kümmerter Eest arterieller Gefässausbreitungen (Kiemengefässe) der Fötalzeit aufgefasst werden. Ist die Succession der Zweige der Carotis externa bekannt (§. 395), so bedürfen die Strahlungen des Plexus caroticus extermis nur nomineller Erwähnung. Sie sind: der Plexus thyreoideus superior, Ungualis, maxillaris externus, pliaryn- geus, occipitalis, auricularis posterior, maxillaris internus, und temporalis. — In einigen dieser Geflechte kommen wandelbare Knötchen (Schaltknoten, Ganglia intercalaria) vor, welche, nach der Gegend, wo sie liegen, oder dem Organe, welchem sie angehören, verschiedene Namen erhalten; Ganglimi pharyngewn (Mayer) — temporale (Faesebeck). — Treffen die carotischen Geflechte während ihres Verlaufes an den gleichnamigen Kopfschhigadern, auf Ganglien, welche den Gehirnnerven angehöreu (Ganglion suhmaxillare, oticum, etc.), so ver- binden sie sich mit ihnen durch Fäden, so da.ss jedes Kopfganglion auf diese Weise mit dem Sympathicus mittelbar verbrüdert wird. — Unter den älteren Nervenpräparaten der Prager Sammlung (von Prof. Bochdalek und Prosector 62*