§. 42. Pi*aVtische Boinoi*lcungon über dus fibröse Gewebe. 146 Sitz von Krankheiten wird. Seine Verwendung im Organismus zu rein mechanischen Zwecken, unterwii'ft es vorzugsweise mechanischen Störungen durch Zerx'ung und Riss, und die obei’flächliche Lagerung der Fascien macht ihre Verwundungen häutig. Die Constiiction, welche die Fascien der Gliedmassen auf die von ihnen umschlossenen Muskeln ausüben, erklärt es, wai-urn das Muskelfleisch sich durch Wunden oder Risse der Fascien vordrängt, und eine sogenannte Hernia musculai'is bildet. Bei jeder chinu’gischen Operation, welche in eine gewisse Tiefe eindringt, kommt gewiss irgend eine Fascie dem Messer entgegen, und muss getrennt werden, — Grund genug, warum die Kenntniss der Fascien dem Chirurgen nicht abgehen darf. Die geringe Ausdehnbarkeit der Fascien wird auf das Wachs- thum, auf die Grösse und Form von Geschwülsten Einfluss nehmen, welche sich subfascial entwickeln, und es ist die erste Frage, welche sich der Wundarzt bei dem Gedanken an die Exstirpation von Ge- schwülsten stellt, diese, ob sie innerhalb oder ausserhalb einer Fascie wurzeln. Jede Ausschälung von Geschwülsten extra fasciam, ist ein leichter, — jede Entfernung krankhafter Gebilde inira fasciam, ein bedeutender chirurgischer Act. Unter die Fascien ergossene Flüssigkeiten (Eiter, Geschwüi-s- jauche, Blut) werden, je nachdem die Fascie stark oder schwach, lückenfrei oder dui-chlöchert ist, sich leicht, oder schwer, oder gar nicht einen Weg nach aussen bahnen. Solche Ergüsse können die Fascien in bestimmten Richtungen unterminiren, und weitgrei- fende Verheerungen in der Tiefe anrichten, bevor die Oberflä,che das Vorhandensein einer solchen Unterwaschung verräth. Sind aber blutige Ergüsse an eine Stelle gekommen, wo die deckende Fascie dünner wird, oder plötzlich abbricht, so können sie nun erst dui-ch blaue Färbung der Haut sich äusserlich kundgeben. Die VeidUrbung der Haut deutet somit nicht immer die Stelle an, wo die Gewalt, welche ein Blutextravasat erzeugte, ursprünglich ein- wirkte. .. jv u Die geringe Nachgiebigkeit der Fascien, wii-d bei entzündlichen Anschwellungen tieferer Organe, Einschnüi-ungen, und, in Folge dieser, Steigerung des inflammatorischen Schmerzes bedingen, wodm-ch die Spaltung der Fascie durch das chirurgische Messer, als Palhativ- mittel, nothwendig werden kann. • . , j Risse der Fascien und Sehnen äussern wenig Heiltneb, und entblösste Stellen derselben, zeigen eine grosse Neigung zum Ab- sterben. Dieses ist besonders der Fall, wenn das Bindegewe e, welches mit beiden Flächen einer Fascie zusammenhängt, und ihr die Ernährungsgefässe zuführt, vereitert oder verbrandet, worauf ganze Stücke der Fascien, so weit das Bindegewebe zerstört wui'de, ab- sterben und als Fetzen losgestossen werden.