571 g. 205. Strnctnr der ihn angedrückt werden. Wir werden der Grösse der Muskelan- strengnng, welche hiezu erforderlich ist, bewusst, combiniren dieses Bewusstsein mit der durch die einfache Berührung entstandenen Gefühlsperception, und gelangen auf diese Weise zu einer genauen Vorstellung über die mechanischen Eigenschaften eines Körpers. Der Tastsinn bildet mithin den natürlichen Uebergang von der Muskel- zur Sinnenlehre. §. 205. Structur der Haut. Die Haut des menschlichen Leibes (Integumentum commune) besteht aus drei in anatomischer und vitaler Beziehung sehr ver- schiedenen Schichten, welche von aussen nach innen als Oberhaut, Lederhaut, oder eigentliche Haut, und subcutanes Binde- gewebe auf einander folgen. Niu’ die mittlere, — die Leder haut (Cutis, Corium, fo von oepw, abhäuten, schinden) — erscheint als Träger und Vermittler der Tastempfindungen, und wird deshalb vor den übrigen abgehandelt. Cutü ist verwandt mit xüto^, eine Hülle, welche etwas in sich fasst. Pellis ist Thierhaut, das deutsche Fell. Dagegen wird Corium, verwandt mit yöpiov, meist nur für gegerbte Haut, also für Leder gebraucht, wie z. B. im Seneca; corium forma publica percussum, das Ledergeld der Spartaner, und im Sallu- stius; seuta ex comis, die ledeimen Schilde der Numidier. Die Gmndlage der Cutis bildet ein aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehender Filz, welcher auch in wechselnder Menge organische Muskelfasern enthält. Von den animalen Muskeln, welche an die Mundöffnung treten, gehen zerstreute Bündelchen in das faserige Substrat der Haut über. Der Faserfilz der Haut wird um so dichter, je näher der Oberfläche. Sein äusserster Saum er- scheint an mit Chlorgold behandelten senkrechten Hautschnitten, seihst homogen. Zahlreiche Blutgefässe und Nerven durchsetzen den Faserfilz in schief aufsteigender Richtung. Spindelförmige und netz- förmig unter einander anastomosirende Zellen lagern in Menge zwischen den Faserzügen, zwischen welchen auch serumhältige Lücken vor- handen sind, welche als Lymphräume bezeichnet werden. Sie stehen mit den im subcutanen Bindegewebe vorhandenen Lymphgefässen in offenem Zusammenhang. Das Wachsthum und die Bewegungen der verschiedenen Gelenke üben auf die Bindegewebsfasern der Haut einen constanten oder sich in Absätzen wiederholenden Zug. Durch diesen Zug werden die Maschen des Hautfilzes länglich, die seitlichen Begrenzungsfasern derselben rücken einander näher, und formiren sich zu Bündeln, deren Richtung aber nie der Längenrichtung des Leibes folgt, sondern schief zur Leibesaxe oder zur Axe der Gliedmassen ahsteigt. In der Richtung dieser Bündel wird die Ausdehnbarkeit der Haut eine geringere sein müssen, als in einer darauf senkrechten.