929 §. 3fit. Ganglion splieno-palatinum. ■pnlatinum berüberkommen, und es ermöglichen, dass die weiter unten zu erwähnenden (f) Nervi palatini descendentes, auch ge- wisse Qaumenmuskeln vei’sorgen können. Die Verbindung zwi- schen Ganglion spheno-palatinmi und Communicans ist also eine Anastomosis mutua (§. 363). — Dieser Anschauung zufolge wäre der Nervus Vidianus nicht so sehr ein Ast, als vielmehr eine Wurzel des Ganglion splieno-palatinum, und zwar die vereinigte motorische (grössere Menge der Fasern des oberen weissen Bündels) und trophische oder sympathische (untex-es graues Bündel). c) Die Rami phai-yngei sind an Zahl, Stäi’ke und Ui’spi’ung nicht immer gleich. Oft ist nur einer voi’handen, welcher von dem unteren grauen Bündel des Nervus Vidianus abgeht. Sie begeben sich in einer Fnrche der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, welche durch den Keilbeinfortsatz des Gaumenbeins zu einem Kanal geschlossen wird, nach hinten zxir Schleimhaut der obersten Eachenpartie. — Der erwähnte Kanal an der unteren Fläche des Keilbeinkörpers heisst bei den Autoren: Canalis pteri/go-palatinus. Ich verwerfe diese Benennung, da sie bereits an den Canalis palatimis descendens vergeben ist, und gebrauche statt ihrer den richtigen Aus- druck ; Canalis spheno-palatinus. d) Die zwei bis drei Nervi septi narium ziehen, durch das Foramen splieno-palatinum zur obei’en Wand der Choanen und zur Nasen- scheidewand. Einer von ihnen zeichnet sich durch Stärke und Länge aus. Er heisst Nervus naso-palatinus Scarpae. Er geht längs der Nasenscheidewand nach voi-n und unten zum Canalis naso-palatinus, in welchem er sich mit dem der anderen Seite verbindet, und diu’ch welchen er zur vorderen Pai’tie des harten Gaumens, sowie zum Zahnfleisch der Schneidezähne gelangt. So heisst es allgemein bei den deixtschen Anatomen. Scarpa erwähnt aber ausdrücklich, dass die beiden Nervi naso-palatini nicht durch den Canalis naso-palatinus, sondern durch besondere Kanälchen in der Sutur zwischen den beiderseitigen Processus palatini, zum harten Gaumen gelangen. Beide Kanälchen liegen nicht neben, sondern hinter einander. Der linke Nerv geht durch das vordere, der rechte durch das hintere Kanälchen. (Annot. anat., 1785, Lib. II, Cap. 6.) Cloquet hat an der angenommenen Verbindungsstelle beider Nervw naso-palatini im Canalis naso-palatinus, ein Ganglion beschrieben, welches er Ganglion naso-palaiinum nannte. Dieses Ganglion existirt nicht. Cloquet wurde dadurch getäuscht, dass er die verdickte und etwas härtliche Wand des häutigen Ductus naso-palatinus, für ein Ganglion ansah. — Der Nervus naso-palatinus Scarpae war schon älteren Anatomen bekannt. Scarpa erwähnt seihst, dass, als seine Abhandlung druckfertig war, er eine von Cotugno, vierundzwanzig Jahre früher angefertigte Tafel zur Hand bekam, welche den Verlauf dieses Nerven darstellte. John Hunter hatte ebenfalls ieix‘Nervus naso-palatinus schon H54 abgebildet, bediente sich der Abbildung bei seinen Demonstrationen, und zeigte sm 1782 dem in London anwesenden Scarpa, welcher somit kein anderes Verdienst hat, als der Entdeckung Anderer seinen Namen hinterlassen VAX haben. Hyrtl. Lehrbuch der Anatomie. ro