1002 §. 390. MoclmniHmus der Hcrzpumpc. gliederung des Herzens ab, Hesondere praktische Kegeln giebt das dritte Capitel fl meines Handbuches der praktischen Zergliedorungskunst. Wien, 1860. fl Don Klappenmechanismus und das Tuhei'culum Loveri behandelt Ä. lielzhui, fl in Müller's Archiv, 1843 und 1855. — Uebor das Foramen ovale schrieb Bruch I im 14. Bande der Schriften der Senkonborg’schen Gesellschaft. — Die Structur des fl Ehdocardium und der Klappen des Herzens schildert Luschka, im Archiv für H pathol. Anat., 1852, sowie im Archiv für physiol. Heilkunde, 1856, und die Blut- I gefcässe der Klappen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. Andere M hieher gehörige Schriften, wurden schon im Texte namhaft gemacht. — lieber j den angeborenen Defect der Herzscheidewand handelt BokUamsktj in einer Special- schrift. Wien, 1875. §. 390. Mechanismus der Herzpumpe. Die Vorkamiiiern und Kammern des Herzens nehmen während ihrer Erweiterung (Diastole, von SiacTteAXw, auseinanderziehen) Blut auf, und treiben es während ihrer Zusammenziehung (Systole, von cugteaXo), zusammenziehen) wieder aus. Die Erweiterung ist ein passiver, die Zusammenziehung ein activer Zustand des Herzens. Dass die Erweiterung des Herzens kein activer Zustand sei, lässt sich schon daraus entnehmen, dass am Herzen kein einziges Muskel- bündel existirt, welches durch seine Zusammenziehung die Herz- höhlen vergrössern könnte. Man kann aber nicht; in Abrede stellen, dass das nach vollendeter Systole in die Diastole zurlickkehrende Herz, wie jeder andere erschlaffende Äluskel, eine Verlängerung aller’seiner Muskelbündel erleidet, welche Verlängerung auf dieVer- grösserung der Herzräume nicht ohne Einfluss sein kann, weshalb die Saugwirkling des Herzens nicht gänzlich aufgegeben zu werden braucht. Während der Diastole der Kammern, welche mit der Systole der Vorkammern auf dasselbe Zeitmoment fällt, fiillen sich die . Kammerräume mit Blut, welches durch die nächstfolgende Systole der Kammern in die Lungenarterie und in die Aorta getrieben wird, - und die elastischen Wände dieser Gefässe ausdehnt. Das rechte Herz , nimmt nur Venenblut auf, welches ihm die beiden Hohladern und ; die Kranzvene des Herzens zuführen, und treibt es durch die Lungen- arterie zur Lunge, wo es oxydirt wird, und, arteriell geworden, • durch die vier Lungenvenen zur linken Vorkammer und Kammei gelangt, um sofort in die Aorta, und durch sie in alle Thcile des ; Körpers getrieben zu werden. Das rechte Herz kann insofern auc i ; Cor venosum oder pulmonale (Lungenherz), das linke Cor arferiomm . s aorticum (Aorten- oder Körperherz) genannt werden. Das rechte Herz (Lungenherz) hat begreiflicher Weise eine leichtere Arbeit als das linke oder Körperherz. Die Klappen des rechten ^ Herzens werden also weit weniger mechanisch in Anspruch genommen.