§. 11. Poniion des fibrösen Gewebes. 143 nischen Eigenschaften vorzüglich zu Bindungsmitteln starrer Gebilde, z. B. der Knochen und Knorpel, und zu verlässlichen Leitern eignen, durch welche eine Kraft, z. B. vom Muskel aus, auf einen Knochen übertragen wird (Sehnen). Der schimmernde, selbst irisirende Metall- glanz, welcher auf einer leichten Kräuselung der Primitivfasern be- ruht, zeichnet das fibröse Gewebe, wenn es noch frisch ist, vor allen übrigen Geweben auf sehr auffallende Weise aus. Die chemischen Eigenschaften der fibrösen Gewebe, stimmen mit jenen des Bindegewebes vollkommen überein. Ihre Vitalität ist sehr gering und ihre Blutgefässe verhältnissmässig ärmlich, jedoch, wie sich an der Achillessehne bei Kindeim beweisen lässt, nicht blos ihrer Bindegewebshülle angehörend. Ihre Nerven sind zwar spärlich, aber mit Bestimmtheit nachgewiesen. Ihre Empfindlichkeit im ge- sunden Zustande ist kaum des Namens werth. Bei Entzündungen O derselben jedoch, können die furchtbarsten Schmerzen wüthen. Sie besitzen keine Contractilität. Ich habe zuerst gezeigt (lieber das Verhalten der Blutgefässe in den fibrösen Geweben, Gesten’. Zeitschr. füi* prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 8), dass in allen fibi-ösen Geweben, schon die kleinsten arteriellen Ramificationen von doppelten Venen begleitet werden. Da sich die Lumina zweier Blutbahnen, wie die Quadrate ihrer Durch- messer verhalten, so folgt daraus, dass die Geschwindigkeit der venösen Blutbewegung in den fibrösen Geweben, eine bedeutend geringere sein muss, als der arteriellen. Daher die Neigung zu Congestion, Stase, Exsudat, welche das Wesen des nur in den fibrösen Gebilden hausenden Rheumatismus büden. §. 41. Formen des fibrösen fiewebes. Es lassen sich drei Hauptformen des fibrösen Gewebes auf- stellen: AJ das strangförmige, BJ die fibrösen Häute, und CJ das cavernöse Gewebe. ^^i)as' strangförmige fibröse Gewebe besteht aus paral- lelen Bitidegewebsfasern, welche sich zu primären Bündeln, diese zu secundären, und sofort auch zu tertiären Bündeln vereinigen. Die primären Bündel scheinen eine structurlose, feinste elastische Scheide zu besitzen; die secundären und tertiären dagegen haben Binde- gewebsscheiden. Den primären Bündeln sind auch elastische Fasern eingewebt, welche sich einander feinste Aeste zusenden. Kernartige, spindelförmige oder ovale Körperchen liegen in wechselnder Menge zwischen den Bündeln. Man unterscheidet folgende Arten dieser (^ewebsform: ^jj^i^chne, in dei Volkssprache Flechse, Tendo, am Ursprungs- " und Anheftungsende der Muskeln als Tendo origmis und Tendo