§. 31. Muskolgowobo. Hauptgruppen dossolben. 123 Richtung der F.aser folgen, eine sehr markirte Querstreifung, welche nicht blos die Oberfläche der Faser in querer Richtung zeichnet, sondern auch in die Tiefe derselben eingreift, und dadurch die Faser in abwechselnd helle und dunkle Platten oder Scheiben schneidet, ähnlich den Platten einer Volta’schen Säule. Diese Art von Fasern findet sich in allen der Willkür gehorchenden, soge- nannten animalischen Muskeln, als da sind die Muskeln des Skeletes, dm*'Afhmung, der Zunge, der Sinnesorgane, und unter den unwillkürlichen, im jHerzen, im Pharynx, und stellenweise auch in der Speiseröhre. Die Dicke der quergestreiften Fasern wechselt sehr, nach der Verschiedenheit der Muskeln, welchen sie angehören. So beträgt sie bei den Gresichtsmuskeln nur 0,005'"—0,008"', bei den Stamm- muskeln dagegen 0,01'"—0,25'". Ihre Länge ist viel geringer, als jene des beti'effenden Muskels, und beträgt höchstens einige Centi- meter. Es müssen sich deshalb mehrere Fasern der Länge nach an- einanderreihen, um der Länge des Muskels zu entsprechen. Die Aneinanderreihung erfolgt mittelst zugespitzter, ja auch mittelst ge- spaltener Enden. Eine glashelle Kittsubstanz sorgt für festes Zu- sammenhalten dieser faserigen Elemente des Muskelfleisches. Jede quergestreifte Faser besitzt eine structurlose Hülle {Sarco- lemma, von aap^, Fleisch, und Xegga, Rinde). Diese Hülle ist an ihrer inneren Oberfläche mit länglichen Kernen besetzt, und um- schliesst den Inhalt der Muskelfasern, die eigentliche, contractile Substanz des Muskels. Die erwähnte quere Streifung gehört nicht dem Sarcolemma an, sondern dem Inhalte. lieber den Bau des contractilen Inhaltes dieser Muskelfasern, haben sich die Mikrologen noch nicht aller Orten geeinigt. Sie stehen sich vielmehr in zwei Lagern feindlich gegenüber. Die cältere Schule, deren Anhänger immer weniger werden, lässt den Inhalt einer Faser aus feinsten, perlschnurähnlich in dunklere und hellere Abschnitte gegliederten Fäserchen — den Muskelfibrillen (auch Primitivfasern) bestehen, und erklärt daraus das längsgestreifte Ansehen der Muskelfaser. Durch Maceration der Muskelfasern in schwachem Weingeist, lösen sich diese Fäserchen von einander, und können einzeln gesehen werden Jede derselben zerfällt durch Behandlung mit verdünnter Salzsäure, der Quere nach in kleinste Säulenstücke. Die erwähnte perlschnurähnliche Gliederung dunkleren und helleren Abschnitte aller hibnllen m gleichen Querebenen neben einander liegen, die Querstreifung der Muskelfaser erzeugen. Dieses ist der Glaubensartikel der FibxiHentheorie. Jener der Scheibentheorie, welche es zur fast allgemeinen Geltung gebracht hat lautet: Der Inhalt des Sarcolemma einer Muskelfaser besteht aus überein- ander gehjgerten Scheiben (Bowman’s discs), wie die Münzen einer Geldrolle. Zweierlei Arten dieser Scheiben, helle und dunkle, folgen, der Länge der Miiskel- aser nach alternirend auf einander. Den zweierlei Scheiben entsprechen lichtere n dunklere Zonen an der Oberfläche der Faser, daher die Querstreifung. Die chteren Zonen .sind etwas breiter, als die dunkleren, und werden durch eine Querhnio ,n emo obere und untere, gleicbgrosse Abthoilung geschnitten.