949 §. 370. Allgemeiner Clmrakter der Knukenmurltsnerven. am Plalse, bis zu welcher die Ansa hypoglossi herabreicht, unterliegt zahlreichen Verschiedenheiten. Sehr selten, und bisher nur von Mayer beobachtet (Neue Verhandl. der Leop. Carol. Akad., Bd. XVI), tritt eine mit einem Knötchen versehene hintere Wurzel des Hypoglossus auf, welche bei mehreren Säugethieren normal zu sein scheint. Uober die motorische Wirkung' dieses Nerven herrscht kein Bedenken. Seine Durchschneidung an Thieren, und seine Lähmung beim Menschen erzeugt jedes- mal Zungenlähmung (Glossoplegie), ohne Beeinträchtigung des Geschmacks und der allgemeinen Sensibilität der Zunge. Die für den Omo- und Sterno-hyoideus, sowie für den Sterno-thyreoideus und Thyreo-hyoideus aus der Ansa hypoglossi entspringenden Filamente, scheinen dem Hypoglossus nicht ab oi-igine eigen zu sein, sondern ihm durch die Anastomosen mit den Cervicalnerven eingestreut zu werden, da Volkmann durch Heizung des Ursprungs des Hypoglossus nie Be- wegung dieser Muskeln erzielen konnte, wohl aber durch Reizung der Cervical- nerven.— Die von Luschka aufgefundenen sensitiven Zweige des Hypoglossus, welche als Knochennerven des Hinterhauptbeins, und als Venennerven des Sinus occipilalis und der Vena jugularis interna bezeichnet werden, stammen sonder Zweifel aus Fasern des Vagus (oder rückläufigen Fäden des Nervus lingualis), welche dem Hypoglossus auf anastomotischem Wege einverleibt wurden. Luschka, Ueber die Nervenzweige, welche durch das Foramen condyloideum anticum in die Schädelhöhle eintreten, in der Zeitschrift für rat. Med., 1863. Man kann, dem Ursprünge nach, die Wurzelfäden des Hypoglossus mit den vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven vergleichen. Da nun der Hypo- glossus, nach der früher citirten Beobachtung May er’s, auch eine hintere Wurzel mit einem Knötchen besitzen kann, so bildet dieser Nerv den schönsten Ueber- gang der Hirn- zu den Rückenmarksnerven, und erscheint, den comparativen Beobachtungen von Weber und Bischoff zixfolge, eher in die Kategorie der Nerüi spinales, als der Nei-vi cerebrales gehörig, ebenso wie der Accessorius, dessen Wurzeln sich gewiss nur aus losgerissenen Antheilen der Cervicalnerven inner- halb des Rückenmarks construiren. Bei den Fischen ist der, dem Hypoglossus entsprechende Nerv, entschieden ein Spinalnerv. C. E. Bach, Annot. anat. de nervis hypoglosso et laryngeis. Turici, 1835. — Holl, Ueber die Anastomosen des Hypoglossus, in der Zeitschrift für Anat. und Entwicklixngsgeschichte, 2. Bd. II. Rückenmarksnerven. §.370. Allgemeiner Charakter der Rückenmarksnerven. Die Rückenmarks- oder Spinalnerven, deren einimd- dreissig Paare verkommen, sind, bis auf untergeordnete Kleinig- keiten, nach Verlauf und Vertheilung symmetrisch angeordnet. Nur einmal hat Schlemm zweiunddreissig Paare gefunden, indem statt eines Steissbeinnerven, deren zwei vorhanden waren. Die Rückenmarksnerven werden in acht Halsnerven, zwölf Brustnerven, fünf Lendennerven, fünf Kreuzbeinnerven, und einen