§. 120. Hegi'iff nnfl EinthciliinB der Wirbel. 338 Als Grundlage und Stativ des Stammes, dient eine in seiner hinteren Wand enthaltene, gegliederte und bewegliche Säule, Wirbel- säule, oder Rückgrat, Col^na vertebralis, s. Sping._dor8i Qii’/iq, woher Rhg^hüis, die durch Krümmung der Wirbelsäule sich äussernde englische Krankheit). Die einzelnen Knochen, aus welchen diese Säule besteht, heissen Wirbel, Vertebrae (cttovSuXoi). Während die Knochen des Kopfes sehr mannigfaltig geformt erscheinen, und somit keiner dem andern ähnlich sieht, sind die Knochen der Wirbelsäule alle einander ähnlich, weil ihnen allen ein gemeinsamer Typus ihrer Ge- staltung zu Grunde liegt. Der bei Weitem grössere Theil der Wirbelsäule ist hohl, zur Aufnahme des Rückenmarks. Es muss somit jeder Wirbel einen kurzen, hohlen Cylinder oder Ring darstellen. Nur das untere zu- gespitzte Ende der Wirbelsäule — das Steissbein — ist nicht hohl, sondern solide, und wird nur deshalb, weil es bei den Thieren, wie die übrige Wirbelsäule, einen Kanal und in diesem eine Fortsetzung des Rückenmarks einschliesst, und gewisse typische Uebereinstim- mungen in der Entwicklung des Steissbeins und der übrigen Wirbel Vorkommen, noch unter die Wii’bel gezählt. — Die Wh’belsäule wird, der Länge nach, in ein Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzsegment eingetheilt. Das Steissbein flgurirt nur als Anhang des letzteren. Das Halssegment der Wirbelsäule besteht aus sieben Halswirbeln (Vertebrae colli), das Bi’ustsegment aus zwölf Brustwirbeln (Vertebrae thoracis), das Lenden Segment aiis fünf Lendenwirbeln (Vertebrae lum- bales). Die das Kreuzsegment zusammensetzenden fünf Kreuzwirbel (Vertebrae sacrales) verwachsen im Jünglingsalter zu Einem Knochen (Kreuzbein), und heissen deshalb falsche Wirbel (Vertebrae sjmria^), während die übrigen durch das ganze Leben getrennt bleiben, und wahre Wirbel (Vertebrae verae) genannt werden. Auch die vier, ihrer Form nach mit Wirbeln kaum mehr vergleichbaren Stücke des Steissbeins, werden den falschen Wirbeln beigezählt. Jeder wahre Wirbel hat folgende Attribute, quae serio ineminüse juvabit. Als vollständiger Ring besitzt er eine mittlere Oeffnung (Foramen vertebrale), und eine vordere und hintere Bogenhälfte. Die vordere Bogenhälfte verdickt sich bei allen Wirbeln, mit Aus- nahme des ersten Halswirbels, zu einer kurzen Säule, welche Körper des Wirbels, Corpus vertebrae, heisst. Dieser Körper zeigt eine obere und untere plane, oder mässig gehöhlte Fläche. Beide dienen den dicken Bandscheiben, welche je zwei Wirbelkörper unter ein- ander verbinden, zur Anheftung. Sie sind deshalb rauh, und häutig an macerirten AVirbeln, noch mit vertrockneten Resten dieser Band- scheiben belegt. Die vordere und seitliche Begrenzungslläche der Wirbelkörper, gehen im Querbogen in einander über, und sind zu- gleich von oben nach unten ausgeschweift. Die hintere, dem Foramen