§, 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 551 der Lmea poplüea, und an dem oberen Theile des inneren Randes des Schienbeins. Man könnte sonach von einer Fibular- und einer Tibialportion des Muskels reden. Der Fibular- und Tibialursprung sind durch eine kleine Spalte, durch welche die hintere Schienbein- aiderie mit ihrem Grefolge tritt, von einander getrennt. Ein fibröses Bündel, verbindet die beiden Ursprungsportionen. Der massige Bauch des Muskels, geht durch eine breite und ungemein starke Endsehne in die Achillessehne über. Diese ist bei sechs Zoll lang, wird von oben nach unten schmäler und zugleich dicker, und setzt sich an die hintere Fläche der TtibßvositO/S coilcdnßi an, woselbst ein Schleim heutel zwischen ihr und dem Knochen liegt. Hippocrates hielt die Wunden und Quetschungen der Achillessehne für tödtlich: „cum partibus principibus societatein ho,bet, undc contusus hic tendo et sectus, febres continuas et acutissimas movet, singultus exeitat, mentem perturbat, tandemque mortem accereit“. Daher der Name: Chorda magna Hippocratis. Der Glaube an die Gefährlichkeit der Wunden der Achillessehne hat sich lange erhalten. In ihm liegt die Ursache, warum die Tenotomie (sprachrichtig Tenontomie) erst so spät in Aufnahme kam, — ein Operationsverfahren, durch welches die Sehnen jener Muskeln durchschnitten werden, deren andauernde und permanent gewordene Contraction, Entstellung, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gliedes veranlasst. — Der Name Achillessehne schreibt sich wohl davon her, dass der griechische Held, welchen die Mythe nur an dieser Stelle verwundbar sein liess, an den Folgen eines Pfeilschusses in die Ferse starb. Schon Homer er- wähnt diese Sehne als t^vüjv. 11. XXII, 396. Der Schollenmuskel entlehnt seinen Namen aus der Zoologie (a figura piscis denominatus, Veslingii Syntagma anat., Cap. 19), indem seine länglich-ovale Form, an jene der Scholle, eines in den europäischen Meeren häufigen Fisches (Pleuronectes solea Linn.) erinnert. Die in die anatomische Nomenclatur allge- mein aufgenommene Benennung: Sohlenmuskel, ist somit absurd, da der Muscidus soleus mit der Sohle gar nichts zu schaffen hat. — Unter dem, den Tibial- und Fibularursprung des Muskels verbindenden fibrösen Bündel, begiebt sich die Arteria tibialis postica mit dem gleichnamigen Nerv, zur tiefen Schichte der Wadenmuskulatur. Der lange Wadenmnskel, Musculus plantaris, dem Palmaris longus der Hand äbnlicb, und ebenso wie dieser zuweilen fehlend, ist ein kraftloser Hilfsmuskel der beiden vorausgegangenen, zu denen er sich beiläufig wie ein Zwirnfaden zu einem Ankertau verhält. Nur heim Tiger und Leopard kommt er dem Gastrocnemius an Stärke gleich, und verhilft diesen Thieren zur ausserordentlichen Kraft des Sprunges. Er entspringt am Condylus externus femoris, neben dem äusseren Kopf des Gastrocnemius, und verwandelt sich bald in eine lange, schmale und dünne Sehnenschnur, welche zwischen dem Fleische des Gastrocnemius und Soleus nach abwärts und einwärts zieht, deshalb an den inneren Rand der Achillessehne gelangt, und grösstentheils mit ihr zusammenfliesst, theils aber auch mit zerstreuten Fasern im Lig. laciniatum, und in der hinteren Wand der Sprung- gelenkkapsel endigt. Da er nur selten in die Fusssohle herabkommt.