§. 277. Milz. 730 führt uns zur Eiiimünclung des Ganges in das Ende dos Ductus choledovhus. — s Der Ductus pancreaticus besteht aus Schleimhaut mit Cylindorepithel, und aus ]■ einer Bindegewebsschicht mit sehr spärlichen organischen Muskelfasern. Das |l Cylinderopithel wird in den feineren Ramificationen des Ganges, und in den läng- H liehen keulenfürmigen Acini, so hoch, dass niir ein sehr enges Lumen frei bleibt. H Der AusfUhrungsgang des Pankreas wurde, 1612, von Georg Wirsung, I einem Baier, in Padua am Menschen entdeckt, nachdem Moriz Hoffmann den- | selben etwas früher im Truthahn aufgefunden, und dem Wirsung gezeigt hatte. 5 1643 fiel Wirsung, wie es heisst, durch Mörderhand, nach beglaubigten Berichten | aber, welche ich hierüber in Padua eingezogen habe, im Duell mit einem dalma- | tinischen Conte. Hoffmann wurde Professor der Anatomie in Altdorf, allwo lange • Jahre hindurch, seine Entdeckung alljährlich von den Aerzten und Studenten I durch ein Gastmahl gefeiert wurde. Haller, Bibi, anat., t. L, pag. 416. Wirsung j hat über seine Entdeckung nichts geschrieben, sondern nur eine Abbildung des Ganges an die Pariser Akademie eingesendet. ^ Das Wort Pancreas (aus nav und zpla?, d. i. Fleisch, zusammengesetzt) wird uns erst vei’ständlich, wenn wir bedenken, dass das Wort zp^a; von den ^ Alten, nicht blos für Muskelfleisch, sondern auch für Drüsensubstanz gebraucht wurde, Pancreas somit ein Ausdruck ist, welcher so viel bedeutet, als „ganz » aus Drüsensubstauz bestehend“. — Dass auch die deutsche anatomische Sprache unter „Fleisch“ nicht immer das Muskelfleiscli versteht, beweisen uns j die Worte Zahnfleisch, Fleischbruch, Fleischwärzchen, u. m. a. Bei ,j den deutschen Veteranen der Anatomie erscheint das Pancreas, als Eyttel- ^ fleisch und Mageurücklein. §,..277. Milz. I T Nur gezwungen schliesst sich die Milz (LitiUf das giiß- chische (77:Xy)v) den Verdauungsorganen an. Die noch immer fehlende, ^ genügende Aufklärung über ihre räthselhafte Verrichtimg, könnte . allein entscheiden, ob sie mit Recht oder Unrecht zu den Ver- | dauungsorganen gezählt wird. Als ein drüsiges, ungemein gefäss- | reiches Gebilde ohne Ausführungsgang (Gefässdrüse, Ganglion vas- j, culomm), liegt sie am Fundus ventriculi, im linken Hypochondrium. | Sie ist von braun- oder violettrother Farbe, hat die Grösse einer | Faust, die Gestalt einer Kaffeebohne, ein Gewicht von vierzehn bis I achtzehn Loth, und eine teigige Consistenz. Ihre äussere, zugleich j obere, convexe Fläche, schmiegt sich der Concavität des Rippen- * theils des Zwerchfells an. Ihre innere, dem Magengrunde zuge- | wendete Fläche, wird durch einen auf einem erhabenen Rücken | angebrachten Längeneinschnitt (Hüus) in zwei schwach concave ^ Facetten abgetheilt, von denen nur die vordere, grössere, an den | Fundus ventriculi anliegt, die hintere, kleinere, mit dem linken f Lumbaltheil des Zwerchfells in Contact steht. Ihr vorderer Rand J ist etwas schärfer als der hintere, und gegen das untere Ende, mit | iinconstanten Kerben eingeschnitten, deren eine so tief werden kann, | dass ein Theil der Milz dadurch vollkommen, als sogenannte Neben- | milz, Lien succenturiatas, von dem eigentlichen Körper der Milz |