A. Eingeweidelehre. E)ip F.in p’p.wp.i fl filf.Tire. Spl(^Jmpiogia (c-Kld'(yyov, Eingeweide), im engeren Sinne des Wortes, befasst sich mit dem Studium jener zusammengesetzten Organe, durch welche theils der materielle Ver- kehr des Organismus mit der Aussenwelt unterhalten, theils jene Stoffe bereitet werden, welche entweder zur Erhaltung des Indi- viduums, oder zm.' Fortpflanzimg seiner Species verwendet werden. Jedes Organ, welches an der Ausführung dieser Verrichtungen An- theil hat, ist ein Eingeweide (Viscus). Da die Viscera im Inneren der Körperhöhlen untergehracht sind, wurden sie auch Intestina genannt, von intus, während man heutzutage unter In^eMna nur die Baucheingeweide versteht. Im Altdeutschen bedeutet Weid das Innere, woher die Worte Eingeweid und Ausweiden stammen. Eine Gruppe von Eingeweiden, welche zur Reahsirung eines gemeinsamen physiologischen Zweckes Zusammenwirken, bildet einen ApjKp’at oder ein Syrern, dessen Name von der Wirkung ge- nommen wird, welche es hervorbringt, wie Verdaummg_s,system, Respirationssystem, Harn- und G^^i^lechtssystem. Die Alten unterschieden edle und unedle Eingeweide. Edle Eingeweide .waren ihnen jene, welche sie von den Opferthieren am heiligen Feuer zu rösten und dann zu verzehren pflegten. Aus ihnen deuteten die Haruspices den Willen der Götter. Sie wareü: Herz, Lunge, Leber, Milz und Niere (was wir parenchymatöse Eingeweide nennen), und wurden allgemein als Exta bezeichnet, — woher exti- spicium. Unedel waren alle schlauchartigen Eingeweide, welche nicht gegessen wm-den, wie Magen, Darm, Harnblase und Uterus. Das Wort viscera wurde für edle und unedle Eingeweide zusammen ge- braucht, welche Plinius auch als Interanea benannte, woher das französische entrailles. Die Griechen nannten die Eingeweide ?VTEpa {Tzapcx. rb ivrb; etvat, quod