5- R4. Ijebenseigenncliaften der Knochen. 246 Knochen im Säuglingsalter, sein wichtigstes Material zum Aufbau des Skeletes bezieht. Die Blutgefässe der Beinhaut liefern den Nahrungsstoff der Knochen. Es folgt daraus jedoch keineswegs, dass Entblössung eines Knochens durch Wegnahme seiner Beinhaut, sein Absterben zur un* abweislichen Folge haben müsse, da die in die Markhöhle durch die Foramina nutritia eindringenden Ernährungsarterien, welche durch feine Zweigehen mit den von der äusseren Beinhaut in den Knoehen gelangenden Arterienästchen anastomosiren, die von der Beinhaut her mangelnde Blutzufuhr ersetzen können. Im Falle auch diese Ernährungsarterien der Markhöhle aufhören würden, Blut zuzuführen, stirbt der Knochen theilweise oder ganz ab (Necroais, vezsö?, todt), und wird, durch einen langwierigen Exfoliationsprocess, als so- genannter Sequester aixsgestossen. Dass auch der im Knochen- mark enthaltene Bindegewebsantheil, mit der Bildung und Regene- ration des Knochens zu schaffen hat, beweist Hunter’s Versuch. An einem lebenden Thiere wurde das Mittelstück des Oberarmbeins von seinen weichen Umgebungen isolirt, seine Beinhaut abgeschabt, und ein Loch in die Markhöhle gebohrt. Um die den Knochen umgebenden Weichtheile von der Theilnahme an der Ausfüllung dieses Loches durch Callusbildung zu hindern, wurde die angebohrte Stelle mit einem Leinwandbande umgeben. Das Loch füllte sich von der Markhöhle her, also gewiss durch Vermittlung des blutgefässreichen Bindegewebes des Markes, mit neu gebildeter Knochensubstanz aus, welche, wenn das Thier jung war, so rasch zunahm, dass der Knochenpfropf selbst über die äussere Bohröffnung hinausragte. Die Festigkeit der Knochen beruht auf der Verbindung ihrer organischen und anorganischen Bestandtheile. Reine Kalkerde hätte sie zu spröde, und reiner Knochenknorpel viel zu weich gemacht. Wie glücklich ein hoher Grad von Festigkeit und Tenacität durch die Mischung der Knochenmaterialien erzielt wird, zeigen die von Beveau gemachten Versuche, bei welchen ein Knochen von 1 Quadrat- zoll Querschnitt, erst bei einer Belastung von 368 743 Centnern entzwei ging. Ein Kupferstab von demselben Querschnitte, riss schon bei 340 Centnern, und schwedisches Schmiedeisen bei 648. Die besondere Verwendung eines Knochens wird das Mengenver- hältniss bestimmen, in welchem die organischen Materien zu den anorganischen stehen. Lange Knochen, welche elastisch sein müssen, um dem Drucke und den Stosskräften, Avelche sie in der Richtung ihrer Länge treffen, durch Ausbiegen etwas nachgeben zu können, und kurze Knochen, welche nie in die Lage kommen, gebogen zu werden, werden sich durch dieses Verhältniss von einander unter- scheiden. Knochen, welche sehr elastisch sein müssen, ohne