813 §. 315. Eileiter. gebenden Uterussubston« auf da.s Innigste verwachsen, und klaffen deshalb an der Schnittfläche einer Gebärmutter. Sie nehmen während der Schwangerschaft in so erstaunlicher Weise an Dicke zu, dass sie sich beim Durchschnitte als fingergrosse Lücken zeigen, welche man früher für Sinus hielt. Es handelt sich in praxi öfters darum, zu entscheiden, ob eine tiefere Stellung des Uterus im Hecken, durch abnorme, angeborene Kürze der Vagina oder durch Relaxation der Befestigungsmittel des Uterus bedingt wird. Im ersteren Falle kann der Uterus durch den in die Vagina eingeführten Finger nicht empor- gedrängt werden, was im letzteren Falle leicht gelingt. Die angeborene Kürze der Vagina ist ein wichtigerer Formfehler, als es auf den ersten Blick erscheint. Er macht die Begattung schmerzhaft, und unterhält dadurch einen chronischen Reizungszustand in der Gebärmutter, welcher zu bedenklichen Folgeübeln führen kann. Cruveilhier hat in einem solchen Falle das Ostimn nteri so erweitert ge- funden, dass kein Zweifel obwalten konnte, der Penis habe, durch sein Ein- dringen bis in die Höhle des Uterus, diese Erweiterung erzeugt. Eine andere Cousequenz der abnormen Kürze der Scheide beruht in einer durch die Begattung bedingten, derartigen Verlängerung des hinter der Pars vaginalis uteri befind- lichen Fornix vaginae (le vagin arlificiel bei französischen Autoren), dass diese künstlich entstandene Scheidenverlängerung, die Länge der natürlichen Scheide noch übertrifft. §. 315. Eileiter. Hinter den runden Mutterbändern geben vom Fundus der Gebärmutter die beiden Eileiter oder Muttertrompeten ab, Ovi- ductus s. Tuhae Fallopianae, welche mehr weniger geschlängelt, im oberen freien Rande der breiten Mutterbänder liegen. Ihre mit der Gebärmutter zusammenhängende innere Hälfte, zeigt am Querschnitt nur ein äusserst enges punktförmiges Lumen, und heisst deshalb Isthmus. Ihre äussere Hälfte dagegen erweitert sich zur sogenannten Ampulla. Während man im Alterthum das vom Eierstock zum Gebärmuttergrund gehende Ligamentum ovarii proprium, für den Ausführungsgang des Eierstockes hielt, und dasselbe, dieser Idee entsprechend, Ductus ejaculatorius femininus nannte, zeigte Fallopia zuerst, dass die von ihm als Tubae bezeiebneten Kanäle, die wahren Ausführungsgänge des Eierstockes sind, obwohl sie mit dem Eier- stock nicht continuirlich Zusammenhängen. Deshalb führen sie auch seinen Namen. — Jede Tuba bildet einen, etwa vier Zoll langen Kanal, welcher zwar mit der Höhle der Gebärmutter durch das sehr enge Ostium tubae uterinum zusammenhängt, an seinem äusseren Ende aber, welches Vor und unter dem Ovarium liegt, nicht mit dem Eierstocke in Verbindung steht, sondern mit einer weit offenen Mündung {Ostium tubae abdominale) in den Bauchfellsack sich öffnet. Diese Oeffnung erscheint trichterförmig, als Infundibulum., imd ist mit ästigen Fransen, Fimhriae s. Ijaciniae, besetzt. Lacinia stammt von I ranse oder I etzen, woher lacerai'e. Die Fransen geben dem Ostnm. tubae abdominale das Ansehen, als wäre es durch Ab-