97 §. 19. LebonseigenscUaften der Zelle. welche ganz und gar aus feinkörnigem Protoplasma, ohne alle Diffe- renzirung einzelner Gewebe oder Organe bestehen, wie die Amöben, fesseln das Auge durch die bizarre Mannigfaltigkeit ihrer Formver- änderung. Der Wandelbarkeit ihrer Gestalt wegen, erhielten diese Thiere den Namen Amöben, von wechseln. Man sieht von der Oberfläche der genannten Wesen, Fortsätze sich erheben, sich verästeln, unter einander verfliessen, sich wieder einziehen, und neuer- dings hervorsprossen. Die Zelle selbst wird während dieser Vorgänge länglich, höckerig, ästig, sternförmig, um bald wieder in ihre ur- sprüngliche runde Form zurückzukehren. Die Ortsveränderung (Wan- dern) der Zellen wu’d dadurch ausgefühzd, dass sich ein Fortsatz des Zellenleibes vorwärts streckt und fixirt, und der Rest der Zelle sich an diesem Fortsatze nachzieht. Aehnlich vei’hält es sich mit der Formänderung und Bewegung oder Wanderung der Leucoblasten und anderer aus contractilem Protoplasma bestehender Zellen (Proto- plasten) im Menschen. Sie strecken Fortsätze aus, welche länger und länger, dicker und dicker werden, indem die köimige Masse des Protoplasma sich in sie hineinzieht, und endlich ganz und gar in den Fortsatz einbezogen wird. Der Fortsatz ist dadurch selbst zur Zelle geworden, welche natürlich nicht mehr an ihrem früheren Platze sich befinden kann, wodurch das Wandern der Zelle sich ergiebt. Die Gestaltsänderung der Protoplasten macht es ihnen möglich, auf ihren Wanderungen durch OeflFnungen zu passiren, welche sehr viel kleiner sind als ihr Leib, und feste Körperchen, z. B. Farbpartikeln, welche sie auf ihren Wanderungen begegnen, so zu umwachsen, dass sie dieselben gänzlich in ihr Inneres einschliessen. So hat man die weissen (farblosen) Blutkörperchen, die rothen förmlich in sich auf- nehmen, d. i. auffressen gesehen. Die Formänderung und das Wan- dern der Protoplasten erfolgt übrigens niu- sehr langsam. Ein Proto- plast braucht mehr als eine Viertelstunde, um einen Weg ziu’ück- zulegen, welcher seinem eigenen Durchmesser gleicht. In sehr vielen rganen wurden diese höchst sonderbaren und wanderungslustigen Bewohner der Gewebe mit Sicherheit nachgewiesen. Das Leben der Zellen endet auf verschiedene Weise. Sie o-ehen entweder durch Abfallen von dem Boden, auf welchem sie lebten, zu Gninde, wie die oberflächlich gelegenen Zellen der Epidermis und der Epithelien, oder sie sterben ab durch chemische Umwand- ung und Verödung ihrer Substanz. Ob die Stoffe, welche man auf Während des Lebens der Zellen schon als solche in ihnen enthalten waren, ist eine bis jetzt unbeantwortete Frage. ln. und‘ihrer Lebenserscheinungen, nn Archiv für imkro.skop. Anatomie, 16., 18. und 20. Band. - E. Strasl.ur.rer -llbildung und Zelltheilung. 3. Auflaee Jena 1S80 i? + • w i i ’ Untersuchungen. 1881. ^ ~ Biologische Hyi tl. I.eUibuch der Anatomie, „