705 §. 2i;4. Speciollc Botnichtung dor Uiinndannschloimliaut. dockt, und alle Falten somit dacliziegelfönnig über einander reichen. Je weiter vom Zwölffingerdärme entfernt, desto niedriger werden die Falten und rücken zugleich weiter aus einander, so dass sie sich im Krummdarme nicht mehr imbricatim decken. Sie sind reine Schleim- hautduplicaturen; die Muskelhaut des Darms trägt zu ihrer Bildung nichts bei. Lange vor Theodor Kerkring, kannten diese Falten schon Fallopia iind Vidus Vidius. Da man unter Valvula, Klappe, eine Vorrichtung versteht, durch welche eine Oeffnung vollkommen verschlossen werden kann, erscheint mir der Name Valvulae con- niventes unrichtig, denn die fraglichen Schleimhautfalten können das Lumen des Darmrohres nicht verschliessen. Man bequeme sich also, Plicae conniventes, nicht aber Valvulae, conniventes zu sagen. — 2. Eine Län^'nfalte, eigentlich ein kurzer, kaum der Rede werther Längen- wulst, findet sich nahe am inneren Rande der hinteren Wand des absteigenden Stücks des Zwölffingerdarms. Sie kommt dadurch zu Stande, dass der gemeinschaftliche (Jallengang, bevor er in dieses Darmstück einmündet, eine Strecke weit zwischen Muskel- und Schleimhaut nach abwärts läuft, und dadurch die letztere zu einem flachen Wulst aufwölht. Am unteren Ende dieses Wulstes mündet dev Ductus choledochus, und der Ausführungsgang der Bauchspeichel- drüse mit einer gemeinschaftlichen Oeffnung aus. — 3. An der Uebergangsstelle des Ileum in den Dickdarm bildet die Sclileimhaut eine doppellippige Klappe, die Blinddarmklappe (Valvula ileo- coecalis, auch Valvula Bauhini, s. Tulpii, s. Fallopiae, s. coli), welche, wie das Kotherbrechen beweist, den Rücktritt der Fäcalmassen aus dem Dickdarm in den Dünndarm nicht zu hindern vermag. Sie enthält Muskelfasern, deren Richtung jener des freien Randes der beiden Klappenlippen entspricht. Die Klappe wird gewöhnlich als Einschiebung (Invagination) der Schleimhaut, Zellhaut, und der Kreismuskelschichte des Dünndarms in die Höhle des Dickdarms betrachtet. Die Längenmuskelschichte und der Bauchfellüberzug gehen schlicht und ungefaltet über die Einfaltungsstelle der drei ge- nannten Häute weg, so dass, wenn man einen Kreisschnitt um die Uebergangsstelle des dünnen Darms in den dicken herumführt, und am Krummdarm zieht, man die Klappe fast ganz verschwinden machen kann. Nebst der anatomischen Unsterblichkeit, lastet auf Kerkring’s Namen auch der Fluch; „quod ivxorem, veneno occiderit, ut servain ejus duceret“ (Haller, Bibliotheca anat., t. I, pag. 510). Da der Ductus choledochus uud pancreaticus durch ihre Vereinigung einen sehr kurzen gemeinschaftlichen Gang bilden, welcher weiter als jeder Gang für sich ist, hat Abr. Vater, Professor zu Wittenberg, daraus sein Diverticidum gebildet (Be novo hüis diverticulo. Witteb., 1720), welches als Diverticulum Vateri in allen Anatomien fortlebt. Bei der Katze und bei Elephas ist dieses Divertikel wirklich ansehnlich. Sehr unpassend wird auch eine kleine Schleimhautfalte, über Ilyrtl, Bolirbucli (1er Anatomie. 45