§. 222. Choroidca und Iris. 613 — H. IMüller hat in der Choroidea, und zwar in Begleitung der grösseren Arterien verlaufende, organische Muskelfasern entdeckt. Die Choroidea besitzt an ihrer hinteren Peripherie eine Oeff- nung für den Eintritt des Sehnervenmarks. Bevor sie den vorderen Rand der Sclerotica erreicht, geht sie in den Strahlenkörper, Corpus ciliare s. Orhiculus ciliaris über, welcher aus zwei, einander deckenden Lagen besteht. Die oberflächliche Lage bildet einen graulichweissen, über eine Linie breiten Ring — das Strahlen- band der älteren Anatomen (Ligamentum ciliare). Man weiss gegen- wärtig, dass dieses sogenannte Strahlenband ein Muskel ist: Mus- culus cilians, auch Tensor clwroicleae. Er besteht aus glatten, von der inneren Wand des Canalis Schlemmii zum vordersten Abschnitt der Choroidea laufenden, geradlinigen Muskelfasern, zwischen welchen, namentlich in den tieferen Schichten, Kreisfasern eingeschaltet liegen sollen. — Die tiefe Lage des Corpus ciliare erscheint als ein Kranz von siebenzig bis achtzig Falten (Corona ciliaris), welche ihre freien Ränder gegen die Axe des Auges kehren. Das Wort „Falten“ drückt nur die Form aus, denn wahre Falten, d. i. Duplicaturen der Choroidea, sind sie nicht, da sie als solide Wülstchen oder Kämme, sich nicht ausgleichen lassen. Sie erinnern, als Ganzes ge- sehen, an die Blättchen einer Corolla radiata. Jede einzelne Falte heisst Ciliarfortsatz, Processus ciliaris. Die vorderen Enden der einzelnen Cüiai'fortsätze liegen hinter dem äusseren Rande der Iris. Der festonirte oder zackige Saum, durch welchen dieser gefaltete Theil der Choroidea sich als Corpus ciliare von der übrigen schlichten und ebenen Choroidea absetzt, heisst Ora serrata. — Das Tapetum nigrum überzieht auch, und zwar in mehrfachen Zellenlagen, die Falten des Corpus ciliare, und die hintere Fläche der Iris. Das Tapetum nigrum erfüllt denselben Zweck wie die Schwärzung au der inneren Oberfläche aller optischen Instrumente. Es dient dasselbe zur Absorption jenes Lichtes, welches bereits die Eetina passirte. Die Zellen dieses Pigments sind, wie die Stücke eines Mosaikbodens, in der Fläche neben einander gelagert, wobei ihr dunkler Inhalt durch weisse, helle Begrenzungslinien umsäumt er- scheint, welche Linien der Dicke der Zellenwände entsprechen. Sie enthalten kleinste, mikroskopisch nicht mehr messbare Pigmentmoleküle und einen hellen Kern, sammt Kernkörperchen. Der Kern wird aber von der molekulären Pig- mentmasse so umlagert, dass er nur zufällig zur Anschauung kommt, wenn die Zelle platzt, und ihren Inhalt entleert. Selbst an den pigmentlosen Augen der Albinos (Kakerlaken) Anden sich die Pigmentzellen, aber ohne molekulären ge- färbten Inhalt. Tapetum und Tapete (von rdar)?, Teppich, bei Homer) kommt bei Virgil (Aen. XI, 327) vor, als ein langhaariger Wollenstoff, welcher als Fn.ss- und Bettdecke, auch als Wandtapete benützt wurde. Heber den von Chesterfield zuerst erwähnten, von Wallace als Mus- culus ciliaris boschiiebenen, und von Brücke i\\.s Tensor chorioideae aufgeführten Muskel, sieh’ II. Müller und A. Iwcmoff, im Archiv für Ophthalmologie, Bd. III und XV. — Der Name Processus ciliares, welcher von den Wimpern (Oilia)