831 §. 325. Topogrophie ilos Mittollleisches. Die Fascia perinei superficialis lässt uns gleichfalls zwei Blätter unterscheiden. Das oberflächliche Blatt, fettreich, und deshalb von einiger Mächtigkeit, adhärirt nirgends an die Knochen, sondern verhält sich wie gewöhnliches subcutanes, fetthältiges Bindegewebe. Es geht nach vorn, unter Verlust seines Fettgehaltes, in die Dartos des Hodensackes über. — Das tiefe Blatt der Fascia perinei super- ficialis haftet am hinteren Rande des Ligamentum, trianguläre uretlirae und an den Knochen, welche den Schambogen bilden, deckt als fett- lose und dünne Fascie den IscTiio- und Bulbo-cavernosus, sowie den Transversus pennei superficialis zu, folgt diesen Muskeln zur Wurzel des Gliedschaftes, und verliert sich in die ebenso fettlose Fascia penis. Wir haben nicht vergessen, dass die beiderseitigen Levatores ani, von den Seitenwänden des kleinen Beckens gegen das untere Mastdarmende convergiren, und somit einen Trichter bilden, dessen concave Fläche von der Fascia pelvis, dessen convexe Fläche von der dünnen Fortsetzung des Ligamentum trianguläre urethrae {Fascia perinei propria) überzogen wird. Zwischen diesem Trichter und dem Sitzbein befindet sich ein Raum, welcher Oavum ischio-rectale heisst. Seine hintere Wand wird durch die unteren Fleischbündel des Glutaeus magnus ge- bildet. Nach vorn zu verflacht er sich, und würde sich ununterbrochen in die Furche zwischen dem Bulbus uretlirae und der Wurzel der Schwellkörper des Gliedes fortsetzen, wenn nicht der Transversus perinei superficialis ihm seine vor- dere Grenze anwiese. Im weiblichen Geschlechte verhalten sich die Fascien des Mittelfleisches, der Hauptsache nach, wie im männlichen. Der einzige Unterschied von Bedeu- tung liegt darin, dass, während im männlichen Geschlechte die Mittelfleisch- fascien blos zwei Oeffnungen, für Mastdarm und Harnröhre, frei zu lassen haben, im Weibe noch eine dritte (mittlere) für den Durchgang der Scheide hinzukommt. Luschka, Die Fascia pelvis, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1859. §. 325. Topographie des Mittelfleisches. Die Präparation des Mittelfleisches ist eine der schwierigsten Aufgaben für den Neuling in der praktischen Zergliedei'ungskunst. Sie wird wohl kaum beim ersten Versuch gelingen, wenn nicht eine exacte Vorstellung über die localen Verhältnisse der Fascien und Muskeln dieser wichtigen Gegend, das Messer führen hilft. Hat man die Haut, und das fettreiche hochliegende Blatt der Fascia perinei superficialis lospräparirt, und sich überzeugt, dass letz- teres sich nicht in die Aftergegend fortsetzt, so sieht man die Mus- culi ischio-cavernosi, bulbo-cavernosi, und ti'ansversi 'perinei superficiales vor sich. Sie sind noch vom tiefen, fettlosen Blatte der Fascia pe- rinei superficialis bedeckt. Nach Entfeimung des Transversus poünei superficialis, geräth man auf die Glandulae Coioperi. — Der Ischio- caveinosus bildet die äussere, der Bulbo-cavernosus die innere, der Transversus peiänei superficialis die hintere Wand eines dreieckigen