§. 21fi. Augoiiluler mul Augenbrauen. 596 mit Protections- und Hilfsapparaten umgeben, welclie sig tlieils gegen äussere mechanische Beleidigungen bis auf einen gewissen Grad hin schützen, theils ihrer durch allzugrelles Licht bewirkten Ueberreizung A'ox'bauen, wie die Augenlider und Brauen, — oder ihre der Aussenwelt zugewendete durchsichtige Vorderseite abwaschen und reinigen, wie die Thränenorgane, — oder sie in die, zum Fixiren der äusseren Gesichtsobjecte zweckmässige Stellung bringen, wie die Augenmuskeln. Zum Abfegen und Reinigen der Augen dienen die Augen- lider, Palpebrae, welche ihren Namen, nach Cicero, von ihrer Bewegung, palpitare, führen, wähi-end der griechische Name: -i ßXeifapa, von ßXeTreo, sehen, stammt. Sie sind zwei bewegliche, durch Falten des Integuments gebildete, und durch einen eingelagerten Knoi’pel gestützte Deckel oder Klappen (op-ixaTocpu/Aa, oculi folia, bei den Dichtern), welche sich vor dem Auge bis zum Schlüsse der Lidspalte einander nähern, und Avieder von einander entfernen. Sie streifen durch diese Bewegung das Auge ab, und fegen dadurch zufällige, mechanische Irtipedimenta visus von ihm Aveg, verbreiten aber auch die für den Glanz und die Durchsichtigkeit des Auges nothwendige Feuchtigkeit, welche durch die Thränendrüse und die Bindehaut abgesondert Avird, gleichmässig über dasselbe. Ihre will- kürliche BcAvegung setzt das Sehen unter den Einfluss des Willens. Die zwischen ihren freien, glatten Rändern offene Querspalte, Fis- sura s. Rima palpebrarum, bildet mit ihren beiden Enden die Augen- Avinkel, Canthi, Amn Avelchen der äussere spitzig zuläuft, der innere abgerundet oder gebuchtet erscheint. Galen nannte des- halb den inneren Augenwinkel Angulus magnus, den äusseren aber Angulus parvus. Sogenannte grosse Augen sind eigentlich niu' grosse Augenlidspalten, durch welche man einen grösseren Theil der Aug- äpfel übersieht, und letztere deshalb für grösser hält, als sie bei kleinen Lidspalten erscheinen. Der freie Rand der beiden Augenlider hat eine gcAvisse Breite, und zeigt deshalb eine vordere scharfe Kante, wo die Wimper- haare stehen, und eine hintere, mehr abgerundete, an Avelcher die Oeffnungen der Meibom’schen Drüsen gesehen Averden. Die V imper- haare (Cilia) sind kurze, steife, im oberen Augeulide nach oben, iui unteren nach unten gekrümmte Haare, von zwei Limen bis vier Linien Länge. Am oberen 'Augenlide sind sie länger als am unteren, und an beiden in der Mitte der Ränder länger als gegen die Enden zu. An der Bucht des inneren AugeiiAvinkels fehlen sie. Ihre V urzel- bälge liegen längs des Saumes der Lidräuder, und Averden von den dei\idspalte nächsten Bündeln des Muscidus orhicidaris palpebrarum überlagert. Die Cilien unterliegen, Avie alle Haare, einem gcAvissen Wechsel durch Ausfallen und Wiedererzeugung, und man flndet in I