§■. 102. Verbimluiigsiii’ten (1er Sclifidelkuoclien. Niilite und Fontanellen. 301 unterem Seitenrande der HinterLauptschuppe, sowie die abnorme, das Stirnbein in zwei seitliche Hälften theilende Stirnnaht (Sutura frontalis), sind die Repräsentanten der wahren Schädelnähte. Alle diese Nähte erscheinen nur bei äusserer Ansicht der Hirnschale als wahre Nähte. Von innen gesehen besitzt keine derselben das zackige Ansehen, welches den Charakter der wahren Naht bildet, sondern alle präsentiren sich als mehr weniger gerade Contactlinien, wie bei der sub 3 anzuführenden Harmonie. Bei Kahlköpfen, deren Schädeldach zuweilen so rund und glatt ist wie eine Billardkugel, kann man die Nähte, selbst durch die verdünnten und glän- zenden Schädeldecken hindurch, erkennen. Die Vorstellung der alten Aerzte, dass durch die Nähte die vapores und fuligines des Gehirns ausdampfen, erklärt den jetzt vergessenen Namen der Nähte: Spiracula. Ausser den genannten Nähten, giebt es noch mehrere andere am Schädel. Sie könnten, wenn sie einen Namen erhalten sollten, selben von den beiden Knochen entlehnen, welche sie vereinigen; Sutura squamoso-sphenoidalis, spheno- frmitalü, etc. — Jac. Sylvius erwähnt einen Schädel, an welchem alle Nähte doppelt waren. Im Petrus Paaw (Succenluriatus anatomicus. Lugd., 1616) wii'd auf pag. 17 eine Abbildung eines solchen Schädels mit doppelten Nähten ge- geben, und Mauchart hat in den Epliemerides nat. cur., Dec. III, Ann, 4, einen ähnlichen Fall beschrieben. Blumenbach (Geschichte und Beschreibung der Knochen, pag. 187) sah an einem 17jährigen Wasserkopf die Stirn- und Lambda- naht doppelt. Diese Fälle lassen sich damit erklären, dass viele, in einer Reihe liegende Nahtschaltknochen (nächster Paragraph) mit einander zu einem Streifen verschmolzen, wodurch die Naht, in welcher dieser Streifen lag, verdoppelt werden musste. 2. Falsche Nähte oder Schuppennähte (Suturae spuriae, s. mendosae, s. squamosae) bestehen als dachziegelförmige Uebereinander- schiebung zweier entgegengesetzt zugeschärfter Knochenränder. Sie kommen vor: 1. zwischen Schläfenschuppe und Seitenwandbein (Sutura temporo-parietalis), und 2. zwischen Angulus spJienoidalis des Seitenwandbeins und oberem Rand des grossen Keilbeinflügels (Su- tura spheno-parietalis). — Die griechischen Aerzte gebrauchten für Schuppennähte den Ausdruck: Proscollemata lepidoidea, d. i. schuppen- artige Zusammenlöthung, und die Lateiner: Agglutinatio squamiformis s. imbncata (von imbrex, Dachziegel). Die Worte Sutura mendosa und squamosa, sind beide grundschlecht. Man muss statt menüosa, welches fehlerhaft bedeutet, richtig ment^aa; sagen (falsch). Squamosus heisst schuppenreich (pisces corpore squamoso, Cicero), was diese Naht sicher nicht ist. Sutura temporo-parietalis wäre das Richtige. 3. Einfache Anlagerung oder Harmonie, durch rauhe, nicht gezackte Knochenränder, zwischen welchen aber eine dünne Knorpel- schichte vorkommt, findet sich zwischen dem vorderen Rande der Schläfenpyramide, und dem grossen Flügel des Keilbeins, sowie an den Contacträndern der Glastafel aller Schädelknochen, an welcher, ihrer bekannten Sprödigkeit und Brüchigkeit wegen, lange Naht-