689 5. 2r)7. HuclienmusVeln. di-üsen und Balgdrüsen. Sclileimdrüsen finden sicli an der hinteren Wand des Eachens. Je weiter gegen den Anfang der Si3eiseröhre lierab, desto spärlicher werden sie. Balgdrüsen kommen vereinzelt und accumulirb im Pharynx vor. In dem obersten Bereich des Kachens, welchen man Fornvx pliaryngis nennt, bilden die Balg- drIlsen einen bis drei Linien dicken Drüsengürtel (Tonsilla plia- ryngea, von Lacauchie 1853 entdeckt), welcher hinter dem oberen Bande beider Choanen, von einem Ostium tuhae Eustachianae zum andern hinüberreicht. Das graue, filzige oder pelzige Ansehen, welches die Rachenschleimhaut bei einer, besonders in neuerer Zeit sehr mörderisch aufgetretenen Kinderkrank- heit annimmt, hat dieser Ki'ankheit ihren modernen Namen gegeben: Diphtheritis, von BtyOfpa, Pelz. Zu meiner Zeit hiess sie Angina alba. Schon die alten Griechen kannten das Wort Diphtheritis, verstanden aber darunter ein in Ziegenfelle ge- kleidetes Bauernweib. Ich möchte die Rachenhöhle den Kreuzweg der Respirations- und Ver- dauungshöhle des Kopfes nennen (communis aeris et nutrimentorum via, Haller) Die durch die Nase eingeathmete Luft, und der zu verschlingende Bissen, ge- langen durch den Rachen zum Kehlkopf und zur Speiseröhre. Da nun der TJeber- gang des Rachens in die Speiseröhre hinter dem Kehlkopfe liegt, so müssen sich die Wege des Luftstromes und des Bissens in der Rachenhöhle kreuzen. Ist der Bissen in den Rachen gekommen, und wird dieser durch die Constrictores ver- engert, so könnte der dadurch gedrückte Bissen, ebenso gut gegen die Choanen sich erheben, oder in den Kehlkopf hinabgetrieben werden, als in die Speiseröhre gelangen. Den Weg zu den Choanen schliesst der weiche Gaumen ab, indem er sich gegen die Wirbelsäule stellt. Der Eintritt in den Kehlkopf wird durch den Kehldeckel versperrt, welcher, wenn der Kehlkopf beim Schlingen gehoben, und die Zunge nach rückwärts geführt wird, sich wie eine Fallthüre über das Ostium .laryngis legt. Es ist nicht richtig, wenn gewöhnlich gesagt wird, dass der nieder- gedrückte Kehldeckel dem Bissen als Brücke dient, über welche hinüber er in den Schlundkopf, und sofort in die Speiseröhre geschafft wird. Denn der Kehl- deckel kommt eigentlich mit dem Bissen in gar keine Berührung, da er nicht durch den Bissen, sondern durch den Zungengrund, gegen welchen er beim Heben des Kehlkopfes, während des Sehlingens angepresst werden muss, niedergedrückt wird. — Nur beim Erbrechen kann Festes oder Flüssiges aus der Rachenhöhle in die Nasenhöhle hinaufgeschleudert werden, oder bei einem tiefen und hastigen Einathmen, wie es dem Lachen voranzugehen pflegt, aus der Mundhöhle in den Kehlkopf gerathen. Luschka, Der Schlundkopf des Menschen. Tübingen, 1868. — Heber die Drüsenformation im Pharynx handelt ebenfalls Luschka, im Archiv füi- mikro- skopische Anat., 4. Bd., 1868. §. 257. Racheniimskelii. Wir unterscheiden Hebe- und Schnürmuskeln des Eachens. Beide sind willkürlich bewegliche Muskelgruppen. Als Hebemuskel wirkt der paarige Stylo-pharyngeus. Er entspringt am Griffelfortsatz, oberhalb des Stylo-glossus, zieht, mit seinem Gespann convergirend, Hyrtl, Lehrbueb tlcM* Anatomie. ai