1027 §. 398. Vei-üstlung fler aclilössolbeinartorie. die Scheide des geraden Bauchmnskels, wo sie auf der hinteren Fläche dieses Muskels, gegen den Nabel herabzieht, ihre Aeste theils in dem Fleische des Rectus lässt, theils als perforirend zur Haut der Regio epigaatHca schickt, und allenthalben mit der Arteria epigaslrica inferior (aus der Ärteria cruralis) und den übrigen Bauchmuskelarterien anastomosirt. Ich fand die Epigastrica supei-ior, mit der entgegengesetzten, durch einen hinter dem Schwertfortsatz vorbeilaufenden Verbindungsast anastomosiren. Cru- veilhier sah diesen Verbindungsast vor dem Schwertknorpel vorbeiziehen. Feine Aestchen der Musculo-phrenica laufen im Ligamentum Suspensorium liepatis zui Leber. — Die Arteria mammaria interna entspringt abnormer Weise aus der Ano- nyma, dem Aortenbogen, dem Truncus tliyreo-cervicalis, und wird auf beiden Seiten oder nur auf einer doppelt. Einen höchst merkwürdigen Fall und einzig in seiner Art besitze ich, wo die Arteria mammaria dextra im vierten Zwischenrippenraum aus dem Thorax heraustritt, den fünften Eippenknorpel umgreift, und sich unter diesem Knorpel wieder in den Thorax zurückbegiebt. c) Die Schilddrüsenarterie, Arteria thyreoidea inferior, welche, weil sie Zweige zu gewissen Nackenmuskelii giebt, auch Trimcus tliyreo-cervicalis genannt wird. Sie steht der Arteria vertehralis nur wenig an Stärke nach. Am inneren Rande des Scalenus anticus steigt sie bis zum fünften Halswirbel empor, krümmt sich hinter den grossen Halsgefässen nach innen und oben, und gelangt mit zwei Endästen an den unteren Rand und an die hintere Fläche der Schilddrüse, wo diese Aeste, in der Regel, weder mit den Zweigen der Thyreoidea superior, noch mit jenen der entgegengesetzten Thyreoidea inferior anastomo- siren, obwohl ein allgemeiner Usus dicendi es so haben will. Ein Ramus laryngeus findet unter dem Constrictor pharyngis in- ferior seinen Weg zur hinteren Kehlkopfwand. Er anastomosirt mit der Arteria laryngea aus der Thyreoidea superior. — Muskel- äste dieser Arterie sind: 1. Die aufsteigende Nackenarterie, Cervicalis ascendens. Sie zieht auf den Muskeln vor den Wirbelquerfortsätzen empor, versorgt dieselben, und ana- stomosirt mit den Muskelästen der Arteria vertehralis, cervicalis descendens und profunda. 2. Die oberflächliche Nackenarterie, Cervicalis superficialis. Sie entspringt fast immer aus der Artei'ia cervicalis ascendens, läuft parallel mit dem Schlüsselbein nach aus- und rückwärts durch die Fossa supraclavicularis, wird hier nur durch das Platysma und das hochliegende Blatt der Fascia cei-vkalis be- deckt, und verbirgt sich dann unter dem Musculus cucullaris, in welchem sie sich, sowie in den beiden Splenii und Rhomboidei, auf löst. 3. Die quere Schulterblattarterie, Transversa scapulae. Sie verläuft hinter dem Schlüsselbein quer nach aussen, sendet den Ramus acromialis zur Schulterhöhe, geht durch die Incisura scapulae, oder über das Deckband derselben, zur oberen Grätengrube, hierauf hinter dem Collum scapulae zur unteren Gräten- grubo herab, und verliert sich in den Muskeln dieser Gruben. d) Die Rippen-Nackenschlagader, Truncus costo-cervicalis. Ein kurzer Stamm, welcher hinter dem Scalenus anticus ans der Subclavia entsteht, und sich in folgende zwei Zweige tlieilt: 65*