356 §. 187. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. wirbeln, vom sechsten bis zum neunten, ist er am engsten; in den oberen Lendenwirbeln wird er wieder weiter, und verengt sich neuerdings gegen die Kreuzbeinspitze. Die SeitenöfFnungen des Kanals (Foramina intervertebralia), deren wir mit Inbegriff der vor- deren Kreuzbeinlöcher dreissig zählen, sind an den Brustwirbeln enger, an den Lenden- und Kreuzwirbeln weiter als an den Hals- wirbeln. — Die grösste Entfernung je zweier Dornfortsätze kommt am Halssegmente der Wirbelsäule vor, wegen horizontaler Richtung und geringer Dicke dieser Fortsätze. Am Brustsegmente erscheint sie, wegen Uebereinanderlagerung der Dornen, am kleinsten, und im Lendensegmente kaum Meiner als am Halse. Das dachziegelförmige Uebereinanderschieben der mittleren Brustwirbeldornen, schützt das Rückenmark gegen Stich und Hieb von hinten besser, als am Halse und an den Lenden. — Der Abstand zweier Bogen zeigt sich zwischen Atlas und Epistropheus am grössten, sehr Mein bei den Rückenwirbeln, grösser bei den Lendenwirbeln. Verletzende Werk- zeuge dringen am leichtesten zwischen Hintei’haupt und Atlas, wie zwischen Atlas und Epistropheus in die Rückgratshöhle ein. Die Spitzen der Querfortsätze der sechs oberen Halswirbel, liegen in einer senkrechten Linie über einander. Der Querfortsatz des siebenten Halswirbels weicht etwas nach hinten ab, welche Abweichung sämmtlichen Brustwirbel-Quer- fortsätzen zukommt, und sich an den Lendenwirbeln wieder in die rein quere Richtung verwandelt. An der hinteren Seite der Wirbelsäule liegen zwischen den Dorn- und Querfortsätzen aller Wirbel, zwei senkrechte Rinnen, Sulci dorsales, welche den langen Rückenmuskeln zur Aufnahme dienen. Die Wirbelsäule ist nicht vollkommen geradlinig, und darf es nicht sein. Denn würde der Kopf auf einer geradlinigen Wirbel- säule ruhen, so müsste jeder Stoss, welcher, wie beim Sprung und beim Fall auf die Füsse, von untenauf wirkt, Erschütterung des Gehirns mit sich bringen. Besitzt aber die Wirbelsäule mehrere, nach bestimmten Gesetzen angebrachte Krümmungen, so wird der Stoss grösstentheils in der Schärfung der Krümmungen absorbirt, und wu*kt somit weniger nachtheilig auf das Gehirn. Die Krümmungen der Wirbelsäule sind nun folgende. Der Halstheil erscheint nach vorn mässig convex, der Brusttheil stark nach hinten gebogen, der Lenden- theil wieder nach vorn convex, das Kreuzbein nach hinten. Diese vier Krümmungen addiren sich zu einer fortlaufenden Schlangen- krümmung. Man prägt sich das Gesetz der Krümmung am besten ein, wenn man festhält, dass jene Reihen von Wirbeln, welche mit keinen Nebenknochen in Verbindung stehen (Hals- und Lenden- reihe), nach vorn, dagegen die mit Nebenknochen des Stammes verbundenen Reihen (Brustwirbel und Ki-euzbein), nach hinten convex gekrümmt sind. Die nach hinten convexen Krümmungen vergrössern den Rauminhalt der vor ihnen liegenden Höhlen der