§. G3. Physiologische Keraerlaingen über das Blut. 195 Neroniana versdirieen), nncl das Blut so lange ausströmen Hess, bis die Kranken ohnmächtig wurden, während schon Hippocrates vor abundanten Aderlässen warnte: „plunmum repente evacuare, pericu- lomm esP‘ (Aphorism. Lih. II, Cap. 51). Man hält allgemein daran, dass die Blutkörperchen beim Er- nährungsgeschäfte nicht zunächst interessirt sind. Das Blutplasma Avird durch die Wand der Capillargefässe hindurchgepresst, verbreitet sich zAvischen den umlagernden Gewebselementen, und speist sie mit den zu ihrer Ernährung dienenden Stoffen. Der Durchtritt der rothen und farblosen Blutkörperchen durch die Gefässwand ist zwar eben- falls sichergestellt (§. 51), aber die Art ihrer Verwendung bei der Ernährung der Organe noch nicht ermittelt. Organe, welche intensive Ernährungs- oder Absonderungsthätig- keiten äussern, bedürfen eines reichlicheren Zuflusses von Plasma, und da mit der Zahl und Feinheit der Capillargefässe, die das Plasma ausscheidende Fläche wächst, so wird der Reichthum oder die Armuth an Capillärgefässen, ein anatomischer Ausdruck für die Energie der physiologischen Thätigkeit eines Organs sein. Es kann jedoch auch in Organen mit sehr wenig energischem StoffAvechsel, eine abundante Blutzufuhr nothwendig werden, wenn nämlich der Stoff, welchen das betreffende Organ bedarf, und welchen es vom Blute erhalten soll, im Blute nur in sehr geringer Menge vorhanden ist. Um das nöthige Quantum davon zu liefern, muss viel Blut dem Organe zugeführt werden. So erklärt z. B. der geringe Gehalt des Blutes an Kalksalzen, den Gefässreichthum der Knochensubstanz. Die Beobachtung des Kreislaufes in den Capillärgefässen lebender Thiere lehrt Folgendes: 1. Die farbigen Blutkörperchen werden rasch in der Axe des Gefässes fortbewegt, die farblosen dagegen gleiten träger längs der Gefässwand hin, wobei sie öfters Halt zu machen scheinen, als ob sie an die Gefässwand anklebten. 2. Das Plasma ist kein Gegenstand mikroskopischer Anschauung, weil es wasserhell und vollkommen durchsichtig ist. Dasselbe kann aber unter krankhaften Bedingungen gefiirbt erscheinen. Wenn näm- lich der Wassergehalt des Blutes bei hydropischem Zustande des- selben zunimmt, oder sein Salzgelialt bei Scorbut und Faulfiebern Blutroth sich im Plasma auflösen, und eine rothhchgefärbte Tränkung der Gewebe bedingen. Die blutrothen Pe- ec iien, die falschen Blutunterlaufungen, die scorbutischen Striemen ( iucesj d,e fleischwasserähnlichen, hydropischen Ergüsse in die i^orperhohlen, entstehen auf diese Weise. der Cau! . ! ' ^ i'« »late durcl, Stäruug oder Unterdrückung allge.ne.ne werden können, wie i,. der Gelbsucht. - Bel Ent.ündnng.skrank- l.S*