§. 344. Eintboilung dos Gehirns. 878 ZU theilen. Allein die Einzclnlieitcn der Scitenhillften sind nicht durchwegs congruent, sondern variiren mehr weniger in Grösse und Gestalt. Die wenigen, aber schweren Woi’te, welche Fantoni vor liundex’tfünfzig Jahren über das Gehirn gesprochen: „ohscura textura, obscuriores morhi, functiones ohsmi'issimae“, können aueh heute als Einleitung für jede Anatomie, Physiologie und Pathologie des Ge- hirns dienen. Die Anatomie des Gehirns besehäftigt sieh theils mit der Be- schreibung der Form, theils mit der Erschliessung des inneren Baues. Die Anatomie der Form darf man wohl für vollendet annehmen, da man an keinem anderen Organe des mensehliehen Körpers jedes, auch noch so unscheinbare äussere Merkmal, mit soleher redseligen Um- ständlichkeit beschrieb, als eben am Gehirn. Die Anatomie des in- neren Baues des Gehirns ist dagegen, und bleibt wahrseheinlich für immerdar, ein mit sieben Siegeln verschlossenes, und überdies noch in Hieroglyphen geschriebenes Buch. Wir wissen nur mit Ge- wissheit, dass die graue, aus Zellen zusammengesetzte Substanz im Gehirn, der eigentliche Sitz der Seelenthätigkeiten ist, und die weisse, aus Fasern bestehende Substanz (§. 67), nur die Leitung von Ein- drücken besorgt, welche in der grauen angeregt, oder zu ihr von aussen her, durch die Nerven befördert werden. Aus diesem Grunde kann auch nie das Gesammtvolumen des Gehirns, sondexm nur die Menge der grauen Sxxbstaxxz mit der geistigen Entwicldixngsfähigkeit des Mexxschen in Beziehuxxg gebracht werden. Die Mexxge der gx-axxen Sixbstanz genau zu bestimmeix, gehört bei der so complicirten Ver- theilung derselben im Gehixm, zu den Uixmöglichkeitexx. Dieses möge, vor der Hand, von Jenen beherzigt werden, welche den mensch- lichen Geist — die Seele — von der Gesammtmasse des Gehirns abhängig machen, und aus dexn Einen auf das Andere Schlüsse zu ziehen, sich berechtigt glauben. Was nun die Functionenlehre des Gehix’ns aixbelangt, beugen die Physiologen demüthig ihr Haixpt, ixnd bekenxxen, dass sie von der menschlichen Seele nicht mehr wissen, als dass sie keine Flügel hat. Keine mechanische oder chemische Aixsicht über die Hixn- thätigkeit, kann und wird es uns erklären, wie und wodixrch den Factoren dieser Thätigkeit, den Ganglienzellen der graxxen Sixbstanz, BeAvusstsein innexvohnen kann. Da aber über Dinge, xvelche man nicht versteht, von jeher die Meinungskämpfe am bittersten Avaien, erklärt es sich, waxmm der Streit über die menschliche^ Seele einen so gehässigen Charakter angenommen hat. Der IMateriahsnius hat sich zwar bemüht, zu beweisen, dass das unbekannte Seelemveseix, nur die Summe der materiellen Vorgänge im Gehirnorganismus sei. Diese materiellen Vorgänge aber erfolgen in allen Organen mit