306 §. 103. Uoljoi'zaiiligo Knochen ilor Hirnschale. §. 103. TJeberzählige Knochen der Hirnschale. Die Achtzahl der Schädelknochen wird in nicht seltenen Aus- nahmsfällen, durch das Auftreten überzähliger Knochen vermehrt. Die Vermehrung kann auf zweifache Weise stattfinden. Es zerfällt entweder ein normaler Schädelknochen, wie bereits beim Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptbein bemerkt wm’de, durch abnorme Naht- bildung in zwei Stücke; oder es entwickeln sich in den Schädel- nähten selbstständige Knochen, welche mit dem Namen Naht- oder Schaltknochen, auchZwickelbeine(^Ossiculasuturarum,Wormiaiia, triqiietra, intercalaria, epactalia, raphogeminantia) belegt werden. Der Name Os epactale stammt von STCa-zTo';, d. h. hinzugefügt, daher epactae, die Schalttage. Der Name; Ossa Wormiana (von dem dänischen Arzte Oie Worin, Cataloffus musei Wormiani, Hafn., 1642) gebührt ihnen nicht, da schon Guintherns Andernacensis (Instit. anat. Paris, 1536) die.se Knochen kannte. Sie heissen deshalb bei Kiolan; Ossietda Andei-naci. Die Entstehung der Nahtknochen datirt aus jener Periode des Embryolebens, wo die Schädelknochen noch durch weiche, häutige oder knorpelige Zwischenstellen von einander getrennt waren. Werden in diesen weichen Interstitien selbstständige Ossi- ficationspunkte niedergelegt, welche bis auf eine gewisse Grösse wachsen, ohne mit den anstossenden Knochen zu verschmelzen, so gehören sie in die Kategorie der überzähligen Schädelknochen. Am häufigsten finden sie sich in der Lambdanaht, wo ihre Zahl, namentlich bei hydrocephalischen Schädelformen, bis in das Un- glaubliche wuchert. Ich habe deren mehr als 300 in der Lambda- naht eines Cretinschädels gesehen. Sie wurden aber auch in jeder anderen Naht, einzeln oder mehrfach, und von verschiedener Grösse angetroffen. Die Nahtknochen können aber noch auf eine zweite Weise entstehen, ohne einen selbstständigen Verknöcherungspunkt zu haben. Es kann nämlich die am Nahtrand eines sehr jungen Hirnschalenknochens sich ansetzende neue Knochensubstanz, welche mit dem Mutterknochen noch keine innige Verbindung eingegangen hat, durch gesteigertes Hirnwachsthum oder durch Hydrocephalus, vom Mutterknochen getrennt und abgelöst werden, auf eigene Kechnung fort- wachsen, und als selbstständiger Knochen perenniren. Hieher gehören vorzugs- weise die bandartig langen Schaltknochen, welche zwischen Schläfeschuppe, grossem Keilbeinflügel, und Seitenwandbein anzutreffen sind. War der neue Knochenanflug am Rande des Mutterknochens, durch Fissuren unterbrochen, so werden, statt eines bandartig langen Schaltkuocheiis, mehrere kleinere neben einander liegend Vorkommen. An den beiden Punkten, wo die Pfeilnaht mit der Kranznaht und mit der Lambdanaht zusammenstö.sst, erreichen die Sclialtknochen in seltenen Fällen eine merkwürdige Grösse, und nehmen hier, .sowie, wenn sie an einem der beiden unteren Winkel des Seitenwandbeins Vorkommen, den Namen der Fontanell- knuchen iui. Der dreieckige Fontaneliknochen des Hinterhaupts, w;ir schon den