675 §. 249. Entwicklung und Lobonsoigonscliafton der Zähne. aber, durch Connivonz der Ränder der Rinne, verdünnt wird. Da sich aus diesem Zellenstrang’, durch Umwandlung seiner Zellen in Fasern, und Verkalkung dieser Fasern, der Schmelz der Zähne bildet, heisst er der Schmelzkeim. Vom Grund der Rinne wachsen Papillen empor, welche gleichfalls aus Zellen bestehen. Die ober- flächlichen Zellen der Papillen machen eine Metamorphose durch, deren Ergebniss die Bildung des Zahnbeins ist, während die tiefen Zellen derselben, die zukünftige Pulpa dentis darstellen. Die immer mehr an wachsenden Papillen, welche Gefässe und Nerven bekommen, drängen sich in den Schmelzkeim ein. Da nun gleichzeitig auch Scheidewände zwischen den einzelnen PapiUen emporwachsen, welche sich gleichfalls in den Schmelzkeim eindrängen, und denselben so- zusagen in Stücke zerschneiden, so wird jede Papille ihren Antheü von Schmelzkeim erhalten, welcher auf ihr wie eine Kappe auf- sitzt. Mittlerweile hat sich die Rinne der Kiefer, durch Bildung des Zahnfleisches, oben gänzlich geschlossen, die Scheidewände haben die Rinne in Fächer abgetheilt, und jedes Fach enthält einen werdenden Zahn, weshalb die Fächer von nun an Zahn- säckchen genannt werden. Wie aus den Zellen des Schmelz- keims die Fasei’n des Schmelzes entstanden, so entstehen aus den oberflächlichen Zellen der Papille die Röhrchen des Zahnbeins, in- dem diese Zellen sich verlängern und Fortsätze austreiben, welche sich verästeln, und um welche herum sich Knochenerde in Röhren- form ablagert. Die tiefen Zellen der Papille entwickeln sich zu Bindegewebe, welches den Körper der Pulpa dentis bildet. Hat sich der Zahn so weit entwickelt, dass seine Form schon zu erkennen, namentlich auch seine Wui’zel, welche erst nach der Eii’one entsteht, schon vor- handen ist, so wird das Periost des Alveolus, in welcher die Wurzel steckt, eine Schichte wahrer Knochensubstanz um dieselbe herum erzeugen, wie das Periost der langen Knochen sich auf gleiche Weise an der Bildung der secundären Knochensubstanz betheiligt (§. 85). Diese Knochenschicht ist das Gement. In Kürze also aus- gedrückt, geht die Bildung des Zahnes von drei Seiten aus: 1. vom Mundhöhlenepithel (Email), 2. von der Zahnpapille (Zahnbein), und 3. vom Periost (Gement). Die Bestimmung des Zahnes, als passives Kauorgan zu dienen, bedingt seine physischen Eigenschaften, seine Härte, und seinen gelingen Antheil an animalischen Substanzen, welcher im Email, nach Berzelius, nicht einmal ganz zwei Procent beträgt. Der erdige Bestandtheil des Emails enthält an phosphorsaurem Kalk und Fluorcalcium 88,50, an kohlensaurem Kalk 8,00, und an phos- phorsaurer Talkerde 1,50. Darum wird der Zahn von Säuren so leicht angegriffen. Der • animalischen Substanz liegt es ob, die 43-i^