§. 394. Vnriotftten der ans dem Aortenl)Ogon entspringenden Schlagadern. 1012 dieses Gefässes aus dem Aortenbogen entsteht, so wird es eben H die Vertebralis sinistra sein, deren Ursprung vor allen übrigen ! j Aesten der Subclavia, auf den Aortenbogen übertragen werden #1 kann. i j ß) Eine überzählige unpaare Schilddrüsenarterie (Arteria thyreoidea ima s. Neuhaueri) entspxnngt zwischen Anonyma und Carotis sinistra, und steigt auf dem vorderen Umfange der Trachea zur ' Schilddrüse empor. (Bei der Tracheotomie wäre diese abnorme Ai'terie unbedingt zu berücksichtigen.) Sie kommt mit und ohne Mangel einer der beiden normalen unteren Schilddrüsenarterien vor, und ist im ersteren Falle stärker. / y) Eine Arteria mammaria interna oder thymica entspringt von der vorderen Wand des Aortenbogens. Ich besitze einen in seiner • Art einzigen Fall von Ursprung der Coronaria ventriculi sinistra • svfperior aus dem Aortenbogen (beschrieben im Nat. Hist. Review, , 1862, Juli). §) Fehlen der Anonyma, und dadurch bedingter isolirter Ursprung der Subclavia und Carotis dextra aus dem Aortenbogen (Wal- fischbildung). Im Falle o) können auch Versetzungen platzgreifen, worunter jene die merkwürdigste ist, wo die Sicbclavia dextra hinter der Sub- clavia sinistra entspringt, und, um zur rechten Seite zu gelangen, ^ zwischen Luft- und Speiseröhre, oder Speiseröhre und Wirbelsäule, . nach rechts hinüberläuft. Dass durch diesen anomalen Verlauf der rechten Subclavia, Compression der Speiseröhre, und dadm-ch die ; sogenannte Dysphagia lusoria entstünde, scheint mir nur bei aneu- . rysmatischer Ausdehnung des Gefässes möglich. Dass aber diese Ab- weichung ohne Dysphagie bestehen kann, wurde durch zahlreiche Beobachtungen constatirt. — Ich halte es für ausgemacht, dass die | Versetzung des Ursprungs der Subclavia dextra hinter jenen der f sinistra, in Folge der durch sie gegebenen Abschwächung des Kreis- | laufes in der rechten Extremität, den Gebrauchsvorzug der linken \ bedingt. Ftiermit wäre die Causa anatoniica der bisher unerklärt ge- ^ bliebenen Linkhändigkeit aufgefunden. Die soeben angeführten Abweiclinngen setzen eine Vermehrung .auf vier Stämme. Vermehrung auf fünf oder sechs, ist äusserst selten, und entsteht durch , Zerfallen der Anonyma, mit gleichzeitiger Isolirung beider Arteriae vertehraies j (Tie de mann). — Da die Theilungsstelle der Carotis communis so hoch am Halse | liegt, so werden es nur die Aeste der Arteria subclavia sein, welche eine ^ er- | mehrung der Bogenäste der Aorta bedingen. Nur in einem von Malacarne j beobachteten Falle entsprangen die Carotis eosterna und interna beider Seiten j .symmetrisch ans den beiden Schenkeln eines gespaltenen Aortenbogens, welche ) sich erst an der Wirbelsäule zur einfachen Aorta vereinigten. (Ringfürmiger ; Aortentypus bei Amphibien.) • j