33 §. II. Lehr- und Ijcrnmethode. Versuch, sich etwa dui'ch Lecture und Abbildungen, grundfeste anatomische Bildung anzueignen, ist und bleibt unfi’uchtbar, wie das Gebet des Armen. Nachschreiben anatomischer Vorlesungen möchte ich nur Jenen empfehlen, welche in selbstzufi’iedener Gedankenlosigkeit, den Trost geniessen wollen, was schwarz auf Weiss geschrieben steht, bequem nach Hause tragen zu können. Und Viele sind recht wohl damit zufrieden. — Je zahlreicher übrigens ein anatomisches Collegium besucht wird, desto grösser sind die Schwierigkeiten für den Lehrer. Dieses liegt in der Natur demonstrativer Vorlesungen, welche um so nutzbringender werden, je kleiner die Zuhörex’schaft. Das Statut der ältesten anatomischen Schule zu Bologna (anno 1405, de ana- thomia quolihet anno fienda), gestattete bei den Demonstrationen an männlichen Leichnamen nur 20 Zuhörer, an weiblichen, welche sel- tener zu Gebote standen, 30. Den kleinen Universitäten Deutsch- lands verdankt auch unsere Wissenschaft mehr Fortschiitte, als den mit ihren 1000 Studenten prunkenden Kesidenzeu! Man vergleiche nui' den Gehalt der Inauguralschriften der ersteren, mit jenem der letzteren. Bei uns hat man sie, ihrer Erbärmlichkeit wegen, gänz- lich abschaffen müssen, während die Berliner, Breslauer, Würz- biu'ger und Dorpater Dissertationen, zm* classischen Literatui’ der feineren Anatomie gehören. Es dient bei den praktischen Uebungen an der Leiche, dem Anfänger zum gx’össten Nutzen, bereits eine Vorstellung von dem zu haben, was er aufsuchen soll. Ich kann es deshalb dem Schüler nicht genug empfehlen, dass er durch vorläufige Ansicht schon fertiger Präparate, durch Benutzung natui’getreuer Atlasse, und durch die Lectui’e einer praktischen Anleitung zum Seciren, sich zu den Präparirübungen vorbereite. Eine solche Anleitung zu geben, hielt ich als anatomischer Lehrer für meine besondere Pflicht, und schrieb deshalb mein „Handbuch der praktischen Zergliederungskunst, Wien, 1860“, in welchem der Schüler Alles findet, was er zum Seciren bedarf, und welches auch der Fachmann mit Nutzen durch- lesen kann. Es erscheint in unserer Zeit kein anatomisches Schulbuch mehr ohne Holzschnitte. Ich theile die Vorliebe für solche illustrüte Opuscula nicht, denn sie machen die Studenten faul, indem sie glauben, sich dui'ch das Begaffen der niedlichen Figuren so viel anatomische Kenntniss an- eignen zu können, dass das Seciren für sie überflüssig wird. Ich spreche jedoch nur von der descriptiven Anatomie; — für die Handbücher der Histologie sind Abbildungen unerlässlich und werden es immer bleiben. Die malo omine aufgehobene Schule für Militärärzte in Wien, befand sich m der glücklichen Lage, als Lehrmittel über jene weltberühmte Sammlung von VVachspraparaten verfügen zu künnen, welche die Munificenz des grossen kaiser- «yitl, Lelirbucli der Anatomie. o