453 §. ICO. Fnsoion des Gesichtes. Würdigt man seine in einer liorizontalen Ebene nach rück- und auswärts zum Unterkieferlialse gehende Kiehtung, so ist es klar, dass er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Vorwärtsbewegung des Kiefers ausführt, wenn aber nur auf Einer Seite thätig, die Seitwärtsbewegung des Kiefers, und somit die durch die breiten Kronen der Mahlzähne zu leistenden Reibbewegungen vorzugsweise vermitteln wird. Thiere, welche der Vor- und Rückwärtsbewegung des Kiefers ermangeln, wie die Fleischfresser, werden deshalb des Pterygoideiis externus ver- lustig. — Da jede Hälfte des Unterkiefers einen einarmigen Winkelhebel vorstellt, und die Hebemuskeln sich nahe am Stützpunkte dieses Hebels inseriren, so werden diese Muskeln nur mit grossem Kraftaufwande wirken können, und die vom An- griffspunkte der bewegenden Kraft weit entfernten Schneidezähne, nur geringerer Kraftäusserungen fähig sein, als die Malilzähne. Man beisst eine Birne mit den Schneidezähnen an, und knackt eine Nuss mit den Mahlzähnen auf. — Um die Insertionsstelle des Schläfemuskels zu sehen, muss die Jochbrücke abgetragen, und sammt dem Masseter herabgeschlagen werden. Der äussere Flügelmuskel wird nur nach Wegnahme des Kronenfortsatzes des Unterkiefers und des daran be- festigten Schläfemuskels zugänglich. — Der Musculus hiventer, als Herabzieher des Kiefers, folgt bei den Halsmuskeln. §. 160. Fascien des G-esicMes. Es sind deren zwei: Fascia temforalis und buccalis. Die Fascia temporalis wurde bereits im näcbstvorbergebenden Paragraphe er- wähnt. Es haiTt somit nui’ mehr die Fascia buccalis einer prompten Erledigung durch Folgendes. Sie liegt auf dem Masseter und Bucci- nator, und lässt zwei Blätter unterscheiden. Das hochliegende Blatt deckt die äussere Fläche des Masseter, und die zwischen diesen Muskel und den Warzenfortsatz eingeschobene Ohrspeichel- drüse, Parotis, daher dasselbe auch Fascia parotideo-masseterica ge- nannt wird. Dieses Blatt hängt mit der unter der Haut liegenden Fett- schichte des Gesichtes sehr innig zusammen, setzt sich nach vorn auf die äussere Fläche des Buccinator fort, und verschmilzt mit dem, diesen Muskel überziehenden, tiefen Blatte. Nach oben hängt es an dem Jochbogen, nach hinten an dem knorpeligen äusseren Gehör- gang an, und steigt über die Insertion des Kopfnickers am Warzen- fortsatze nach abwärts zum Halse, um in das hochliegende Blatt der Fascia colli überzugehen. Das tiefliegende Blatt, Fascia bucco- pharijngea, deckt die äussere Fläche des Buccinator, läuft nach rück- wärts, um an der inneren Seite des Unterkieferastes den Musculus pterygoideus internus einzuhüllen, und mit dem Ligamentum laterale internum des Kiefergelenks zu verschmelzen, überzieht hierauf die seitliche und hintere Wand des Pharynx bis zum Schädelgrunde hinauf, und identificirt sich, dieses letzteren Verhaltens wegen, mit dem tiefliegenden Blatte der Fascia colli (§. 167). Zwischen beiden Blättern der Fascia buccalis, bleibt am vorderen Rande des Masseter ein Raum übrig, welcher durch einen rundlichen Fettknollen aus-