584 5. 211, Haare. seine mechanischen Eigenschaften, wird spröde, wenn er vertrocknet, und erweicht sich durch Baden, sowie durch Saugen oder Kauen an den Fingern, wofür Kinder zuweilen grosse Vorliebe zeigen. Wenn er beschnitten wird, wächst er rasch nach. Wird er nicht beschnitten, so wächst er bis auf ein gewisses Maximum der Länge fort, und nimmt hiebei die Form einer Kralle an. Einem indischen Fakir, welcher das Gelübde gemacht hatte, seine Hand immer geschlossen zu halten, wuchsen die Nägel durch die BpaMa interossea der Mittelhand auf den Handrücken hinaus. Grosse Liebhaber langer Nägel sind die muhainedanischen Fürsten auf den Molukken. Sie lassen ihre Nägel zu wahren Klauen anwachseu, und beschützen sie durch Futterale. Solche Hände dienen sicher nicht zur Arbeit, und mögen jenen wohl anstehen, welche geboren wurden: ,Ji~nges consumere, sed non prodncere“. Lange Nägel mit mandelförmigem Umriss, und mit weit über die Fingerspitzen hinausragenden Schaufelrändern, werden auch von unseren Zierbengeln für schön gehalten. Die Zeit, welche mit dem Putzen derselben täglich verloren geht, könnte zu etwas Nützlicherem verwendet werden. Sie sind ein sehr beliebtes und wohl gepflegtes Attribut des reichen Müssigganges. Arbeitende Hände brauchen kurzgeschnittene Nägel. — Interessant sind die von Pauli, De vulnerum sanatione, pag, 98, gesammelten Fälle, wo nach Verlust des letzten, oder der zwei letzten Fingerglieder, ein Nagelrudiment am Stumpfe des Fingers entstand. Mir ist ein Fall bekannt, wo nach Amputation des Nagel- gliedes des Daumens wegen Caries, ein zwei Linien langer und drei Linien breiter Nagel, am ersten Gliede sich bildete. Mehreres, auch Unterhaltendes, über Nägel, giebt G. F. Frankenau, Onychologia. Lips., 1696. Als Curiosum sei erwähnt, dass die Nägel in der Jugend, im Sommer, und an der rechten Hand schneller wachsen, als im Alter, im Winter, und an der linken Hand; ferner dass der Nagel des Mittelfingers unter allen am schnellsten wächst, und dass in der Schwangerschaft das Wachsthum der Nägel merklich abnimmt. §. 211. Haare. Die Haare, Pili s. Crines (Tpi^iq, — am Haupte Capilli, d. i. contrahirt für capitis pili), entspriessen der Haut als geschmeidige Hornfäden, deren Erzeugung und Wachsthum, wie bei der Oberhaut und den Nägeln, auf dem Zellenleben beruht. Jedes Haar wird in die Wurzel, Radix, und den Schaft, Scapus, eingetheilt. Haar- wurzel heisst der in die Cutis eingesenkte Ursprung des Haares; Haarschaft der freie Theil des Haares, welcher an den schlichten Kopfhaaren cylindrisch, an den krausen Bart-, Achsel- und Scham- haai-en beim Querschnitt oval oder bohnenformig erscheint. Schwarze Haare sind häufig an der Spitze gespalten. Einzelne Unebenheiten am Haarschaft entstehen entweder durch Splitterung spröder Haare beim Knicken derselben, durch Zerklüften und Rissigwerden trockener Haare, dmmh Ankleben von Epidermisfi’agmenten oder Schmutz. Die Haarwurzel steckt in einer taschenförmigen Höhle der Haut. Diese heisst Haarbalg, Folliculus pili. Bei den feinen und kui-zen Wollhaaren (Lanugo), welche die ganze Leibesoberfläche, mit Aus- nahme der Hohlhand und Fusssohle, sowie der Beugeseiten der