345 §. 124. Kreuzbein. eine rauhe, vom oberen zum unteren Rande des Querfortsatzes ziehende Leiste, welche Processus accessorius heisst. Am äusseren Rande des oberen Gelenkfortsatzes kommt eine ähnliche Erhabenheit vor, welche man als Processtos mammiUao-is bezeichnet. Der Processus accessorius und mammillaris sind in der That nur höhere Entwicklungs- stufen jener Rauhigkeit, welche in der Note des vorhergehenden Paragraphs, an der hinteren Fläche der Brustwirbel-Querfortsätze angeführt wurde, und deren Zerfallen in zwei über einander liegende Höcker, den Uebergang zu den getrennten Processtos accessorius und mammillaris bildet. Die unteren Ränder der breiten und von den Seiten compi-imirten Dorn- fortsätze der Lendenwirbel, erscheinen gegen die Spitze wie eingefeilt, wodurch zwei seitliche Höckerchen entstehen. Die zwischen beiden Höckerchen befindliche Vertiefung (Erinnerung an die gegabelten Dornen der Halswirbel) erscheint zu- weilen, wegen Reibung an dem oberen Rande des nächstfolgenden Dornfortsatzes beim starken Rückwärtsbiegen der Wirbelsäule, wie eine Gelenkfläche g'eglättet. Seltener findet sich am unteren Rande der Spitze des Dornfortsatzes ein besonderer, hakenförmig nach unten gebogener Höcker, welcher an den nächsten Dornfortsatz stösst, und mit ihm ein wahres Gelenk bildet (May er). Eine schon im Mannesalter auftretende Verwachsung des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein, kommt nicht gar selten vor, und bildet den Ueber- gang zur normalen Verwachsung der falschen Kreuzbeinwirbel. Bei Individuen von besonders hoher Statur, erscheint die Zahl der Lendenwirbel um einen Wirbel vermehrt. — Ich besitze den fünften Lendenwirbel eines Erwachsenen, dessen Bogen und untere Gelenkfortsätze mit dem Körper nicht verschmolzen sind. Durch vergleichend anatomische Untersuchung, und durch die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule, lässt es sich beweisen, dass die Processus transversi der Lendenwirbel eigentlich den Rippen, nicht aber den Querfortsätzen der übrigen Wirbel analog sind. Sie sollten somit besser Processus costarii genannt werden. Was an den übrigen Wirbeln Querfortsatz ist, wird an den Lendenwirbeln durch den Processus accessorius repräsentirt. Die anatomischen Verhältnisse der Rückenmuskeln bekräftigen diese Auffassung. Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Retzius, in AfäZZe?-’s Archiv, 1849, Henle im Hand- buche der systematischen Anatomie, Knochenlehre, und Holl, Ueber die richtige Deutung der Querfortsätze der Lendenwirbel, in den Wiener akad. Sitzungs- berichten, 85. Bd. §. 124. Kreuzbein. Das Kreuzbein (Os sacrum, latum, clunium, vertehra magna) wird auch heiliges Bein genannt. Dieser Name stammt wohl daher, dass der Knochen, als der grösste Wirbel, von den Griechen (i-eya? ct:ov§u)oc genannt, und tepoq (heilig) sehr oft für [aey“? gebraucht wurde, so z. B. "IXioq tepi], und kpb<; xovto? bei Homer. „Graecis omnia magna, sacra vocabantur" sagt Spigelius, und im Caelius Aurelianus heisst es: „majora omnia vulgus sacra vocat“ (de morbis acutis, Lib. I, Cap. 4). Hiess doch auch der Rückgratskanal: teph ouptY^, d. i. Fistula sacra.