314 §. 106. Obcrkicferboin. 4. Der Processus alveolnris wäclist aus dem Körper des Ober- kiefers nach unten heraus. Wir finden ihn bogenförmig gekrümmt mit äusserer Convexität. Er besteht aus einer äusseren schwächeren’ und inneren stärkeren Platte, welche ziemlich parallel laufen, und durch Querwände so unter einander Zusammenhängen, dass’ acht Zellen (AlveoU, Diminutiv von alveus, Trog, auch Vertiefung) für die Aufnahme eben so vieler Zahnwurzeln entstehen. Die Form der Zellen richtet sich nach der Gestalt der betreffenden Wurzeln. Die wellenförmige Krümmung der äusseren Platte des Fortsatzes (Juga alveolaria), lässt die Lage und Tiefe der AlveoU absehen. Man kann am eigenen Schädel die Jxiga recht deutlich fühlen, wenn man den Finger über dem Zahnfleisch des Oberkiefers hin und her fühlt. Da die Juga alveolaria der Dicke der Zahnwurzeln ent- sprechen müssen, so erfährt der Zahnarzt aus derselben Unter- suchung am Lebenden, ob ein Zahn leicht oder schwer zu nehmen ist, und richtet darnach das Maass der anzuwendenden Kraft. ^ Das Oberkieferbein heisst bei Hippocrates ^ avco yvaÖo;, zum Unterschied von r\ xärtü yvaSo?, Unterkiefer. Man begegnet am Oberkiefer zuweilen aussergewöhnliche Nähte oder Nahtspuren, welche als Ueberbleibsel embryonaler Bildungszustände* des Knochens anzusehen sind, a) Vom Fm-amen infraorbitale zum gleichnamigen Margo, und zu- weilen durch das ganze Planum orbitale laufend, b) Von der Spitze des Proce.>,sus frontalis gegen den unteren Augenhöhlenrand, wodurch das hintere, die Thränen- sackgrube bildende Stück des Fortsatzes selbstständig wird (selten), c) Hinter den Schneidezähnen, quer durch das Foramen incisiuum gehend. Meckel sieht in dieser letztgenannten Nahtspur, eine Andeutung zur Isolirung des, bei den Säugethieren existirenden, und die Schneidezähne tragenden Os incüivum s. intermaxillare, dessen Begrenzung, wenn die auch an der vorderen Oberkiefer- fläche bei di-eimonatlichen Embryonen befindliche Fissur permanent bliebe, voll- ständig würde. Am inneren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, kommen öfter die Cellulae orbitariae Halleri vor, welche zur Completiruug des Siebbeinlabyrinths verwendet werden. — Die Highmorshöhle wird durch eine Scheidewand, wie beim Pferde, getheilt, oder fehlt gänzlich, wie Morgagni gesehen zu haben versichert. — Die AlveoU der Backen- oder Mahlzähne communiciren mit der Kieferhöhle, und die Spitzen der Zahnwurzeln ragen frei in letztere hinauf. — Das Foramen infraorbitale wird doppelt, wie bei einigen Quadrumanen. — Die beiden Canales naso-palatini verschmelzen im Herabsteigen nicht zu einem iin- paaren medianen Kanal, sondern bleiben getrennt, so dass ein doppeltes Foramen incisivum gegeben wird. Jedes derselben kann in eine vordere grössere und hintere kleinere Oefi'nung zerfallen. — Selten tritt zwischen zwei getrennt bleibenden Canales naso-palatini, ein unpaarer medianer Kanal auf, welcher nach oben an die Nasenscheidewand stösst, und daselbst blind endigt. — Nicht un- gewöhnlich erscheint das Foramen incisivum als Endmündung einer geräumigen, erbsengro.ssen Höhle, in welche Höhle sicli die beiden Canales naso-palatini ötTneii. — Geht ein Zahn verloren, so schwindet de.s.sen Alveoliis durch Re- sorption, welcher Schwund im hohen Alter den ganzen zahnlosen Alveolarfortsatz an beiden Kinnbacken trifl't.