§. 129. Brustbein. 361 das Mittelstück (auch Klinge genannt), und die Spitze oder den Schwertfortsatz. Der Griff oder die Handhabe (Manuhrium), stellt den obersten und breitesten Theil des Knochens dar. Er liegt der Wirbelsäule näher, als das untere Ende des Brustbeins, und hat eine vordere, leicht convexe, und eine hintere, wenig concave Fläche. Der obere Rand der Handhabe ist der kürzeste,^ und halbmond- förmig ausgeschnitten, als Incisura semilunaris s. jugularis, welche, in Erinnerung an den Gabelknochen der Vögel, von Einigen auch Furcula sterni genannt wird, obwohl die Geschichte der anatomischen Sprache uns belehrt, dass der Name Furcida sterni superior, nur den beiden Schlüsselbeinen von unseren Vorfahren beigelegt wurde. Der untere ist gerade, und dient zur Vereinigung mit dem oberen Rande der Klinge. Rechts und links von der Incisura jugularis, liegt eine sattelförmig gehöhlte, überknorpelte Gelenkfläche, für das innere Ende des Schlüsselbeins (Incisura clavicularis). Die mässig convergirenden Seitenränder der Handhabe, setzen sich in jene des Körpers (Klinge) fort. Dieser Körper ist dreimal länger, aber zusehends schmäler als der Griff, und trägt an seinem unteren Rande den Schwertfortsatz (Processus xiphoideits s. mucronatus s. ensiformis). Dieser Fortsatz ist entweder zugespitzt, oder abgerundet, oder gabel- förmig gespalten. Im letzteren Falle heisst er bei den älteren Ana- tomen Furcula sterni inferior. Zuweilen zeigt er ein Loch, von ver- schiedener Grösse, — sehr selten zwei. Er verharrt durch das ganze Leben im knorpeligen Zustande, und heisst deshalb auch allgemein Schwertknorpel. Seine totale Verknöcherung, und knöcherne Ver- schmelzung mit dem Körper des Brustbeins, zählt zu den grossen Seltenheiten. Ich habe ihn bei einer 104jährigen Pfründnerin noch unverknöchert gesehen. Die Seitenränder des Brustbeins, vom Manubrium bis zum Schwertknorpel, stehen mit den inneren Enden von sieben Rippen- knorpeln in Verbindung. Der erste Rippenlcnoi’pel geht, ohne Unter- brechung oder Zwischenraum, unmittelbar in die knorpelige Grund- lage des Manubriums über. Der zweite Rippenknorpel articulirt mit einem Grübchen zwischen Handgriff und Klinge; der dritte, vierte, fünfte und sechste legen sich in ähnliche, aber immer flacher wer- dende Grübchen (Foveae costales) im Veidaufe des Seitenrandes, und der siebente Rippenknorpel in eine sehr seichte Vertiefung zwischen Klinge und Schwertfortsatz. Da.s weibliche Brustbein charakterisirt sich diu’ch die grössere Breite seiner Handhabe, und durch seine schmälere, aber längere Klinge. Das Brustbein besitzt nur eine sehr dünne Rinde von compacter Knochensubstanz, welche eine äusserst fein genetzte Sub- stantia Spongiosa umschliesst. Daher rührt die Leichtigkeit des Knochens, welcher zugleich, da er blos durch die elastischen Rippen-