337 3- 120. Begrifl' und Einthailuns der WirEel. vuug’ der Knocheiierde, als sogenannte Puucta ossificationis. Die g’e- netische Verschiedenheit der Deck- und der Primordialknochen ist demgemäss eine wohlbegründete. Jedoch ist zu bemerken, dass auch bei den, aus Knorpel entstandenen Schädelknochen, die Zunahme an Dicke gleichfalls, wie bei den Deckknochen, durch Verknöcherung eines weichen Blastems stattiindet, welches durch die Beinhaut an die Oberfläche des Knochens abgelagert wird. Als Deckknochen des Schädels entstehen folgende: das Stirnbein, die Seitenwandbeine, die obere Hälfte der Hinterhaupt- schuppe, und die Schläfebeinschuppe, die Nasen-, Joch-, Oberkiefei--, Thränen- und Gaumenbeine, die innere Platte der Processus pterygoidei des Keilbeins, die Pflugschar und der Unterkiefer. Als Primordial- knochen bilden sich: der Grundtheil, die untere Hälfte der Schuppe, und die beiden Gelenkthefle des Hinterhauptbeins, die grossen und kleinen Flügel des Keilbeins, und die äussere Platte der Processus pterygoidei, das Siebbein, der Felsen- iind Warzentheil des Schläfe- beins, die untere Muschel, das Zungenbein, und die Gehörknöchelchen. Ein bündiges Eesum6 des Wichtigsten über die Entwicklung der Kopf- knochen, gab einer der thätigsten Bearbeiter dieses Gegenstandes; Kölliker, in seinem „Bericht über die zootomische Anstalt zu Würzburg., 1849. 4.“ B. Knochen des Stammes. I Die Knochen des Stammes werden in die Urknochen oder Wirbel, und in die Nebenknochen eingetheüt. Letztere zerfallen wieder in das Brustbein, und die Rippen. a) XJrknochen oder AV^irbel. §^J^0. Begriff und Eintheilung der Wirbel. Die erste Anlage der Wirbelsäule im Embryo, geht jener aller übrigen Knochen des Skelets voraus. Es sollte deshalb die beschrei- bende Osteologie eigentlich mit der Betrachtung der Wirbel beginnen. Viele Anatomen verfahren so, und die Wirbelsäule verdiente wohl den Vorzug solcher Behandlung, da sie es ist, welche der Einthei- lung der gesammten Thierwelt in zwei Hauptgruppen: Wirbelthiere und Wirbellose, zu Grunde liegt, lii diesem Buche wurde da- gegen die Osteologie mit den Kopfknochen begonnen, weil, wenn der Anfänger einmal über sie hinaus ist, er mit der Beruhigung, das Schwierigste bereits überwunden zu haben, sich an das Uebrige macht. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 9.»