309 §. 104. Schädelhöhle. verzweigt sind, oder keine Nebenäste abgeben. Die verzweigten Furchen nehmen die arteriellen und venösen Gefässramificationen der harten Hirnhaut auf, und heissen Sulci arterioso-venosi. Sie ent- springen am Foramen spinosum mit einer Hauptfurche, welche an der Schuppe des Schläfebeins sich in zwei Nebenzweige theÜt, deren vorderer über die Gehirnfläche des grossen Keilbeinflügels zum Angulus sphenoidalis des Seitenwandbeins schief emporsteigt, während der hintere über die Schläfeschuppe beiläufig zur Mitte des unteren Bandes des Seitenwandbeins zieht, wo dann beide durch wieder- holte Theilung allmälig sich verjüngen, und über die ganze innere Fläche des Seitenwandbeins bis auf das Stirn- und Hinterhauptbein hin ausstrahlen. — Die unverzweigten Furchen sind viel breiter, als die verzweigten, enthalten gewisse Blutleiter der harten Hirn- haut, und heissen deshalb Sulci venoßi. Wir unterscheiden folgende Sulci venosi: a) Der grösste derselben beginnt als Sulais longitudinalis schon an der Crista des Stirnbeins, geht längs der Sutura sagittalis nach rückwärts, dann an der rechten Seite des senkrechten Schenkels der Eminentia cruciata interna des Hinterhauptbeins nach abwärts, und setzt sich in die Furche zwischen den rechten Hälften der beiden Querlinien der Eminentia cruciata als Sulcus transversus fort, streift über den Warzenwinkel des Seitenwandbeins nach vorn, und steigt an der inneren Fläche des Warzentheüs des Schläfebeins herab, um sich, den Processus jugularis des Hinterhauptknochens umgehend, zum Foramen jugidare dextrum zu begeben. l) Zwischen den linken Hälften der beiden Querlinien der Emi- nentia cruciata interna des Hinterhauptbeins, befindet sich ein ähnlicher, aber schmälerer Venensulcus, welcher denselben Weg zum Foramen jugulare sinistnom einschlägt. c) Am oberen Rande der Pyramide liegt ein constanter Sulcus petrosus superior, und d) am vorderen und hinteren Rande der häufig fehlende Sulcus petrosus antenor und posterior. Am skeletirten Schädel existirt, zwischen der Spitze der Felsen- pyramide und dem Keilbeinkörper, eine zackige Oeffnung, welche im frischen Schädel durch Knorpel ausgefüllt ist, sich in den, zwischen hinterem Winkel der Pyramide und Seitentheü des Hinter- hauptbeins befindlichen Spalt (Fissura petroso-hasilaris) verlängert, und Foramen lacerum anterius genannt wird. Die\lurch einen senkrechten Durchschnitt des Schädels erhaltenen Hälften desselben, sind fast niemals vollkommen gleich. Diese Ungleichheit trifft besonders gewisse Einzelnheiten, und zwar vorzugsweise die Gruben des Hinterhauptbeins, die Sulci venosi und Foramina jurjularia, welche auf der rechten Seite stärker