395 14-1. Einfcliöilung ^cr untoron Extremitäten. Fingerstellungen hervorgegangen. — Die grosse Beweglichkeit der Finger, und die zahlreichen Combinationen ihrer Stellungen, machten sie zu Vermittlern der Zeichensprache für Solche, welche sich durch die Lautsprache nicht gegenseitig mittheilen können. Die tiefen Trennungsspalten zwischen je zwei Fingern, erlauben das Falten der Hände, um mit doppelter Kraft zu drücken, und die niu- im Winkel mögliche Beugung der zwei letzten Phalangen, giebt der geballten Faust eine Kraft, die einst statt des Rechtes galt. Auch die Römer gebrauchten manus für Gewalt, wie im manu capeve urhem, bei Sallust, und manu reclucere, mit Gewalt unter- werfen, bei Julius Cäsar. Wie nothwendig das Zusammenwirken beider Hände zn gewissen Ver- richtungen wird, beweist das alte Sprichwort: vianus manum lavat. Eine fehlende Hand kann deshalb nur unvollkommen durch die andere Hand ersetzt werden, und der Verlust Einer Hand wird schwerer gefühlt, als jener eines Auges oder Ohres, da zum Sehen und Hören unter allen Verhältnissen Ein Auge und Ein Ohr hinreicht. — Die tausendfältigen Verrichtungen der Hände (Hantierungen), welche die Nothwendigkeit dictirt und der Verstand raffinirt, und welche ein ausschliessliches Prärogativ des Menschen sind, werden nur durch den weise be- rechneten Bau dieses Werkzeuges ausführbar. Wir können uns keine Vorrich- tung denken, durch welche die mechanische Brauchbarkeit der Hand auf einen höheren Vollkommenheitsgrad zu bringen gewesen wäre. Jede, wie immer be- schaffene Zugabe, würde eher hemmend als fördernd wirken. So liegt z. B. in einem sechsten Finger wahrlich keine Vollkommenheit der Hand; sonst würde der Besitzer desselben nicht wünschen, dieser Vollkommenheit quitt zu werden, und die Chirurgen würden sich nicht dienstfreundlichst beeilen, sie wegzuschneiden. Den Frommen empfehle ich zu lesen: dir. Donatus, Demonstratio Dei ex manu hominis. Viteh., 1866, — den Uebrigen; Godofr. de Hahn, De manu, hominem a bi-utis distinguente. Dips., 1716. — Das Glossarium germanicum sagt über die Hand: „mamis symbolum est possessionis, potestatis, guris, voluntatis, fidei, promissi, violentiae, artis, et dextentatis“. Das altdeutsche han aber, als Wurzel von Hand, kommt von dem obsoleten lateiuischen hendo, welches sich nur noch in prehendo (ergreifen, fassen) erhalten hat. D. Knochen der unteren Extremitäten oder Bauchglieder. §. 144. Eintheilung der unteren Extremitäten. Die untere Extremität besteht, wie die obere, aus vier beweg;- lich mit einander verbundenen Abtheilungen; der Hüfte, dem Obei schenke], dem Unterschenkel, und dem Fusse, welcher selbst wieder in die Fusswurzel, den Mittelfuss, und die Zehen zerfällt.