21 §. fl. Vorhältniss der Anatomie znr Medicin. mit Atrocitäten zu unterhalten, deren Ergebnisse so oft contradic- torisch ausfaJlen, oder gänzlich ausbleiben, sollte gesetzlich verboten werden. Das divum humanitatis ministermm des Arztes legt ihm die Pflicht auf, dieses Verbot mit allem Nachdruck zu fordern. Wer es ruhig mit ansehen kann, wie der Professor einer Taube den Schädel mit glühenden Nadeln durchstochert, itm seinen Jüngern die höchst merkwlü’dige Thatsache zu constatiren, dass das Thier mit dem ver- sengten Hirn, nicht mehi- recht fliegen kann, oder wie derselbe Priester der Heilwissenschaft, einer auf die Marterbank gebundenen Hündin, die Jungen heraitsschneidet, und sie, eines nach dem andern, der Mutter hinhält, welche sie winselnd beleckt, während sie sich in ein Stück Holz mit wüthendem Ingrimm verbeisst, wer das, sag’ ich, ruhig mit ansehen kann, der soll ein Schinderknecht, aber kein Arzt werden! Diesen blutdürstigen Experimentatoren gesellen sich aber viel gefährlichere Leute bei, welche an Dutzenden von Hunden sich unmögliche Operationen einstudii'en, in der Absicht, dieselben, wenn die Thiere nicht gleich unter der Hand verenden, bei nächster Gelegenheit auch an elenden, tuberkulösen, krebskranken Menschen auszuführen. Uncum et Gemonias! Die medicinischen Jomnale brachten uns haarsträubende Berichte über Exstirpationen der Lungen, der hochschwangeren Gebärmutter, ixnd der Harnblase, und gelehrte Gesellschaften haben sich diese Gräuelthaten vorerzählen lassen, ohne ihrer Indignation über die in unserer Zeit immer mehr über- handnehmenden ehiriu'gischen Tödtungen Ausdruck zu geben. §. 9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin. Wir woUen die Klage der Studirenden nicht füi’ gänzlich un- begründet halten, dass die Medicin zu viel von sogenannten Hilfs- wissenschaften mit sich schleppt. Diese Hilfswissenschaften alle, werden von den Professoren derselben, für den ärztlichen Unter- richt als sehr wichtig, selbst als unentbehrlich ausgegeben. Ja wenn es einer medicinischen Facultät einfiele, höhere Mathematik und Astronomie in ihre Vorlesungen aufzunehmen, würde der Lehrer dieser Wissenschaften gewiss in der ersten Stunde es allen seinen Zuhörern an’s Herz legen, dass man ohne Integral- und Ditferenzial- rechnung, und ohne Einsicht in den motus coeli siderumque meatus, kein guter Arzt Averden könne. Im Erkennen und Heilen der Krankheiten liegt die Aufgabe der Medicin.^ Das Erkennen allein ist Wissenschaft; das Pleilen war bisher Empirie, und wird es noch lange bleiben. Um Krank- heiten zu erkennen, macht der Arzt seine lange Schule durch; heilen dagegen kann Jeder, der weiss, was hilft. Und dieses Wissen