341 §. 121. Ilttlswirbel. von vorn nach hinten ausgehöhlte, und untere, ebene, überknorpelte Gelenkflächen. Der Dornfortsatz ist auf ein kleines Höckerchen in der Mitte des hinteren Halbringes reducirt. Ein ähnliches am vor- deren Halbringe erinnert an den fehlenden Körper. In der Mitte der hinteren Fläche des vorderen Halbringes liegt eine kleine, rund- liche, überknorpelte Stelle, mittelst welcher der Atlas sich um den Zahnfortsatz des zweiten Halswirbels dreht. Sein Foramen vertebrale übertrifft, wegen Mangel des Körpers, jenes der übrigen Wirbel an Grösse. Die Ausschnitte, welche zur Bildung der Zwischenwirbel- löcher dienen, liegen dicht hinter den Massae laterales. Der zweite Halswirbel (Epistropheus, von crcp£®£tv, drehen), unterscheidet sich eben so charakteristisch wie der Atlas, von dem obigen Vorbilde der Halswirbel. * Sein kleiner Körper trägt an der oberen Fläche einen zapfen- förmigen Fortsatz, den sogenannten Zahn (Processus odontoideus, oSoüi; im Hippocrates), welcher an seiner vorderen und hinteren Ge- gend mit einer Gelenkfläche geglättet erscheint, und in den Hals, den Kopf, und die Spitze eingetheilt wird. — Die oberen Gelenkfort- sätze fehlen, und finden sich statt ihrer blos zwei plane, rundliche Gelenkflächen nahe am Zahne, welche etwas schräg nach aussen und abwärts geneigt sind. Die obere Incisur zur Bildung des Zwischen- wirbeUoches findet sich nur als Andeutung. Der an seiner Spitze zuweilen in zwei kurze Zacken gespaltene Dornfortsatz, zeichnet sich durch seine Stärke aus. Der Name Epistropheus wurde ursprünglich, und zwar mit vollem etymo- logischen Rechte, dem Atlas beigelegt (Julius Pollux). Er ist es ja, welcher sich dreht. Der zweite Halswirbel hiess damals axis (a^cav), oder vertebra dentata. Eine Stelle im Camerarius (Comment. utriusque lingtiae, pag. 235) sagt aus- drücklich: primus spondylus Epistropheus vocatur, quasi conversor, secundus appellatur Axon. Dass der erste Wirbel einst den Namen Epistropheus führte, kann auch daher gekommen sein, dass die Wirbel überhaupt arpocpet; hiessen (Julius Pollux), und der erste von ihnen, als auf allen übrigen liegend, so- mit ein eTiiCTTpo^eus war. Es lässt sich beweisen, dass der Zahn des Epistropheus eigentlich den Körper des Atlas darstellt, welcher aber frühzeitig, vor Beginn der Verknöcherung des Atlas, sich von diesem ablöste, und mit dem zweiten Wirbel verschmolz. Er schliesst selbst am geborenen Menschen noch einen Ueberrest jenes knorpeligen Stranges (Chorda dorsalis) ein, um welchen herum sich alle Wirbelkörper bilden. (H. Müller, Ueber das Vorkommen von Resten der Chorda doj-ÄfiZw beim Menschen nach der Geburt, in der Zeitschrift für rat. Med., N. F., 2. Band.) Der vordere Bogen des Atlas kann deshalb nicht einem Wirbelkörper gleichgestellt werden, sondern ist nur eine knöcherne Ausfüllungsmasse, für die, durch das Ueberwandern des Atlaskörpers auf den Epistropheus, entstandene Oeftnung. Der siebente Halswirbel, welcher an Grösse und Configura- tion den Uebergang zu den Brustwirbeln bildet, bat den längsten Dornfortsatz, und heisst deshalb Vertebra prominens. Der Dorn