§. 84. Lebensoigonsclmften der Knochen. 245 ziiriickblcibcn^ go wi6 die i^ä-cken <iin R3/iid.6 der Tr6ps;n3/tioiiS' wixnden, können ebenso schmerzlos mit der Zange abgezwickt werden. Auch dem Periost kommt, seiner Nervenarmutb wegen, nur eine sehr geringe Empfindlichkeit zu. Krankheiten der Knochen dagegen, insbesondere die Entzündung derselben, steigern ihre Em- pfindlichkeit auf eine furchtbare Höhe, wie die dolores osteocopi (ÖCJTS5V und -/.sTTTiü, schneiden) der Syphilitischen bezeugen können, so dass selbst die Verstümmlung durch Amputation, solchen Kranken als eine Wohlthat erscheint. — Contractilität besitzen die Knochen ebenfalls nicht, obwohl sie im Stande sind, langsam ihre Gestalt zu ändern, ihre OeflPnungen und Kanäle zu verengern, wenn die Theile, welche durch sie durchgehen, zerstört wurden und verloren gingen. So zieht sich der amputirte Knochenstumpf zu einem soliden mark- losen Kegel zusammen, so verengert sich die Zahnlücke nach Aus- ziehen eines Zahnes, die Augenhöhle nach Verlust des Augapfels, das Sehloch nach Atrophie des Nervus opticus, der durch Wassersucht ausgedehnte Hirnschädel, nach Resorption oder Entleerung des er- gossenen Serums, und die Gelenkfläche eines Knochens verflacht sich und verstreicht zuletzt gänzlich, wenn Verrenkungen Vor- kommen, welche nicht wieder eingerichtet wurden. Die eben er- wähnten Vorgänge sind jedoch nicht Folgen einer activen Contraction der Knochen, sondern eines mit Resorption verbundenen Einschrumpfens derselben. Der Stoffwechsel und die mit ihm zusammenhängende Er- nähiuing der Knochen, wirkt und schafft lange nicht so ti’äge, als es auf den ersten Blick, aus der Härte der Knochen und ihrem Reichthum an erdigen Substanzen, zu vermuthen wäre. Je jünger der Knochen, desto rascher seine Ernährungsmetamorphose. — Werden nach Chossat’s Versuchen, Hühner oder Tauben längere Zeit mit rein gewaschenem Getreide gefüttert, so reichen die im Getreide enthaltenen erdigen Substanzen nicht hin, dem Stoffwechsel im anorganischen Bestandtheile der Knochen zu genügen. Die Knochenerde wird fortwährend durch die rückgängige Ernährungs- bewegung aus den Knochen entfeimt, und die neue Zufuhr bietet keinen genügenden Ersatz. Die Knochen erweichen sich deshalb, wegen Prävalenz ihres Knochenknorpels, sie werden dünn und bieg- sam, und schwinden theilweise, wie die Löcher beweisen, welche im Brustbeinkamme und an den Darmbeinen entstehen. Wird nun das Futter mit Kreide oder Kalk gemengt, so verlieren sich die Erscheinungen der Knochenerweichung und des Knochenschwundes, und die normale Festigkeit der Knochen kehrt zurück. Das Casein, ein Hauptbestandtheil der Müch, enthält unter allen Proteinverbindungen (§. 17) am meisten phosphorsauren Kalk. Hieraus wird es verständlich, woher das i’asche Wachsthum der