253 §. 88. I.ebenseigensclmften der .ScUleimlmute. sein, müssen sich also, wenn der Kanal, welchen sie ausldeiden, sich zusammenzieht, mehr weniger falten. Diese Falten sind von jenen zu unterscheiden, welche auch bei der grössten Ausdehnung des Kanals nicht verstreichen, und an gewissen Orten, z. B. im Dünn- därme, so häufig Vorkommen, dass die Schleimhautfläche bedeutend o-rösser ist, als die Fläche des Schlauches, welche von ihr über- zogen wh’d. Auf der freien Fläche gewisser Schleimhautbezirke zeigen sich zahlreiche Hervorragungen und Vertiefungen. Die Hervor- ragungen sind entweder Warzen, Papillae, oder Flocken, Flocci, oder Zotten, Villi; — die Vertiefungen erscheinen als die Mün- dungen verschiedener Formen von Drüsenbildungen. In der speciellen Anatomie wird von diesen Gebilden am geeigneten Orte ausführlich gesprochen. Man unterscheidet drei Schleimhautsysteme, welche unter ein- ander nicht Zusammenhängen: 1. Das Systema gastro-pulmonale für die Verdauungs- und Athmungseingeweide, 2. das Systema uro-genitale für die Harn- und Geschlechtsorgane, und 3. das Schleimhautsystem der Brüste. Die Nerven der Schleimhäute stammen theils vom Cerebrospinalsystem, theils vom Sympathicus. Ihre Primitivfasern theilen sich mehrfach und bilden in der Schleimhaut subtile Geflechte, sogenannte Endplexus, von welchen .sich einzelne Nervenfäden in etwa vorhandene Zotten und Papillen der Schleimhaut erheben, sich in denselben neuerdings dichotomisch theilen, und dabei um das Doppelte verfeinern. Ihre Endigungsweise ist verschieden. Man hat sie frei, oder mit Knötchen, oder in Pacini’schen Körperchen endigen gesehen. Eine all- gemeine Norm giebt es nicht. Von dem Verhalten der feinsten Nervenfasern zu den Epithelialzellen, wurden höchst überraschende Befunde mitgetheilt, auf welche wir in den Capiteln der Sinnen- und Eingeweidelehre zurückkommen werden. §. 88. Lebenseigenschaften der Schleimhäute. Die Schleimhäute führen ihren Namen von dem Stoffe, welchen sie absondern, Schleim. Es giebt jedoch auch Schleimhäute, welche keinen Schleim absondern. Diese canes, a non canendo, finden sich in der Gebärmutter, und in den feineren Verzweigungen der Drüsen- ausführungsgänge. Sie werden noch Schleimhäute genannt, weil sie Fortsetzungen wirklicher, schleimabsondernder Häute sind. Die Schleimabsonderung kommt aber nicht allein den sogenannten Schleim- drüsen einer Schleimhaut zu; sie findet auch auf der ganzen Fläche derselben statt. Der Schleim, Mucus, ist ein Gemenge verschiedener Stoffe. Er besteht aus Wasser, aus Epithelialzellen, und Schleim- körperchen, aus zufälligen Beimischungen von Staub und Luftbläs- chen (in den Athmungsorganen), von Speiseresten (im Verdauungs- system), und aus den specifischen Secreten der Schleimhäute, über