199 §. 66. NeiTensystem. Eintheilung desselben. Gehalt an fettigen Elementen um so bedeutender, je reicher an Fett das genossene Futter der Thiere war (Milch, Butter, fettes Fleisch, Knochenmai'k). Die Fettkörnchen äussern ein grosses Bestreben, sich in Klümpchen zu gruppiren. Um reinen Chylus zur mikroskopischen Untersuchung zu erhalten, muss man im Mesenterium eines gefütterten, eben geschlachteten Thieres ein strotzendes Chylusgefäss, bevor es noch durch eine Drüse ging, anstechen und das hervor- quellende Tröpfchen auf einer Glasplatte auffangen. Um den Chylus in grösserer Menge zur chemischen Prüfung zu sammeln, handelt es sich darum, den Ductus thoracicus eines grossen Thieres nach reichlicher Fütterung zu öffnen. Man er- hält jedoch auf diese Weise nie ganz reinen Chylus, da der Milchbrustgang zu- gleich Hauptstamm für das Lymphsystem ist. Faserstoff und Hämatin finden sich im Chylus in um so grösserer Menge vor, durch je mehr Gekrösdrüsen derselbe bereits wanderte. §.66. lervensystem. Eintlieiluiig desselben. ® Die gangbarste Eintheilung des Nervensystems wurde von Bichat aufgestellt. Er unterschied zuerst ein animales und vegetatives Nervensystem. Das animale Nervensystem besteht aus dem Gehirn und Rückenmark, und den Nerven beider, wird deshalb auch Systema cerebro-spmale genannt. Es ist das Organ des psychischen Lebens, und vermittelt die mit Bewusstsein verbundenen Erscheinungen der Empfindung und Bewegung. Das vegetative Nervensystem, Systema vegetativum s. sympathicum, steht vorzugsweise den ohne Einfluss des Bewusstseins waltenden vegetativen Thätig- keiten der Ernährung, Absonderung, und den damit verbundenen unwillkürlichen Bewegungen vor, und wird auch als sympathi- sches, organisches oder splanchnisches Nervensystem, dem cerebro-spinalen entgegengesteUt. Beide Systeme bestehen nicht scharf geschieden neben ein- ander. Sie greifen vielmehr vielfach in einander ein, verbinden sich häufig diu'ch Faseraustausch, und sind insoferne auf einander an- gewiesen, als das vegetative Nervensystem einen grossen Theil seiner Elemente aus dem animalen bezieht, und dei’ Einfluss des animalen Nervensystems auf die vegetativen Processe, sich in vielen Einzeln- heiten deutlich herausstellt. Man unterscheidet an beiden Systemen einen centralen und peripherischen Antheil. Der Centraltheil des animalen Nerven- systems wird durch Gehirn und Rückenmark repräsentirt; der peri- pherische durch die weissen, weichen, verästelten Stränge und Fäden, welche die verschiedenen Organe des Leibes mit dem Centrum dieses Neivensystems in Verbindung bringen, und Nerven genannt werden. — Der Centraltheil des vegetativen Nervensystems erscheint in sehr