198 §. (iS. Lymphe und (JUylus. Die Lymphe gei’innt spontan wie das Blut, — niir viel lang- samer. Im Hauptstamme des lymphatischen Systems (Ductm thoraci- cus) zeichnet sie sich durch promptere Coagulation und röthliche Fär- bung aus. Die Coagulationsfähigkeit rührt vom Faserstoff, die Röthe vom Hämatin her. Der geronnene Kuchen der Lymphe ist jedoch bei Weitem nicht so consistent, wie der Blutkuchen, und erscheint am Beginne seines Entstehens als wolkige Trübung, welche sich nach und nach zu einem weichen, fadigen Knollen contrahirt. — Das Serum der Lymphe enthält Eiweiss, wie jenes des Blutes, und führt dieselben Stoffe, welche im Blutsenim gefunden wurden, nebst Eisen- oxyd, von welchem es jedoch noch nicht entschieden ist, ob es nicht auch an die Lymphkörperchen gebunden vorkommt, wie das Eisen des Blutes an die Blutkörperchen. Marchand und Colberg gaben folgende Analyse menschlicher Lymphe (men.schlicher Chylus wurde, so viel ich weiss, noch nicht untersucht). In 1000 Theilen Lymphe finden sich; Wasser 969,26 Faserstoff 5,20 Eiweiss 4,34 Extractivstoflf 3,12 Flüssiges und krystallinisches Fett . 2,64 Salze 15,44 Eisenoxyd Spuren. B. Chylus. Milchsaft, Chylus, heisst das dm-ch den Verdauungsact be- reitete, milchweisse, nahrhafte Extyact der Speisen, welches schliess- lich in Blut umgewandelt wird. Er besteht wie das Blut aus einem flüssigen und festen Bestandtheil. Der erstere ist das an aufgelösten Nährstoffen reiche Plasma des Chylus 5 der letztere erscheint in doppelter Form: 1. als kleinste, stark lichtbrechende Körnchen, welche aus Fett mit einer EiweisshiÜle bestehen, und 2. als kernhaltige Chyluskörperchen, identisch mit den oben erwähnten Lymphkörper- chen. Letztere haben, als contractile Protoplasmakörper, mehr weniger zahlreiche Fettkörnchen in sich aufgenommen. Bur dach nannte den Chylus das weisse Blut. Der Chylus gerinnt, wenn er rein ist, nicht. Frischer und möglichst reiner Chylus hat eine milchAveisse Farbe, welche von der reichlichen Gegemvart der oben erwähnten Fettkörnchen abhäugt. Die Eiweisshülle dieser b ettkörnchen lässt sich allerdings nicht durch Beobachtung constatiren. Sie muss aber zugegeben werden, weil sonst nicht zu begreifen wäre, Avarum die einzelnen winzigen Fetttröpfchen, nicht zu grösseren Tropfen zu- sammenfliessen, — Die Farbe des Chylus ist um so Aveisser, und der