§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 549 Auffindung dieser Arterie. Am Fussrücken, wo sie dicht auf dem Tarsus liegt, wird sie zwisclien den Sehnen des Extensor hallucis longus und Extensor digitorum longus weniger dem Finger zum Pulsfühlen, als den verwundenden Werkzeugen zugänglich sein. B. Aeussere Seite. Die hier befindlichen Muskeln, zwei an Zahl, folgen der Längen- richtung des Wadenbeins. Der lange Wadenbeinmuskel, Musculus peronaeus longus, entspringt mit zwei, diu'ch den Wadenbeinnerv von einander ge- trennten Portionen, mit der oberen vom Köpfchen des Waden- beins, mit der unteren unter dem Köpfchen bis zum letzten Viertel der Knochenlänge herab. Seine Sehne gleitet in der Furche an der hinteren Gegend des äusseren Knöchels herab, tritt hierauf in eine flache Rinne an der äusseren Fläche des Fersenbeins, dann über den Höcker des Würfelbeins in die Furche an der Plantarfläche dieses Knochens, kommt bis an den inneren Fussrand, und endigt daselbst am ersten Keilbeine, und an der Basis des ersten und zweiten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss, abducirt ihn, und wendet die Sohle etwas nach aussen. In der Sehne des Peronaeus longus finden sich an jenen Stellen, wo sie sich während ihrer Verschiebungen am Knochen reibt (am äusseren Knöchel, am Ein- tritt in den Sulcus ossis cuhoidei), verdickte faserknorpelige Stellen, von welchen jene am Würfelbeine, selbst verknöchern, und dann mit einem Sesambein ver- glichen werden kann. Der kurze Wadenbeinmuskel, Musculus peronaeus hrevis, entspringt, vom zweiten Drittel des Wadenbeins angefangen bis zum äusseren Knöchel herab, und wird vom vorigen, mit welchem er parallel liegt, bedeckt. Seine Sehne geht hinter dem Malleolus externus zum äusseren Fussrande, wo sie sich an die Tvherositas ossis metatarsi quinti befestigt. Gewöhnlich sendet sie noch eine dünne accessorische Strecksehne zur kleinen Zehe. Der Muskel wirkt wie der vorige. Ich habe von der oben erwähnten accessorischen Strecksehne der kleinen Zehe gezeigt, dass sie immer die Insertionsstelle des Peronaeus tei-tius an der Basis des fünften Metatarsus, oder, wenn dieser Muskel sich am vierten Metatarsus in- serirt, ein Band durchbohrt, welches die Basis des Metatarsus der kleinen Zehe mit jener des vierten verbindet (Ligamentum intermetatarseum dorsale). Hyrtl, lieber die accessorischen Strecksehnen der kleinen Zehe, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1863. — Um das Ausschlüpfen der Sehnen beider Peronaei aus der Furche des äusseren Knöchels zu verhüten, verdickt sich die Fascie des Unterschenkels hier zu einem starken Haltbande — Eetinaculum s. Ligamentum anmdare externum — welches sich vom äusseren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabspannt, und zur Aufnahme beider Sehnen, in zwei Fächer getheilt wird.