§. 362. Oangllon mpramaxlllare, oticum, und tvjmaalüart. 930 e) Die Nervi nasales posteriores, nach Arnold vier bis fünf an Zahl, sind vorzugsweise für den hinteren Bezirk der äusseren Wand der Nasenhöhle bestimmt. Man theilt sie in, die oberen (zwei bis drei), den mittleren, und unteren ein. Der mitt- lere bildet die oben (§. 356, d) erwähnte Verbindung mit dem Ganglion des Plexus dentalis superior. Die oberen gelangen durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle. Der mittlex’e und untere begleiten die gleich zu * erwähnenden Nervi palatini descendentes, und zweigen sich während ihres absteigen- den Verlaufes durch den Canalis palatinus antenor, zur mitt- leren und unteren Nasenmuschel von ihm ab. f) Die Nervi palatini descendentes, drei an Zahl, steigen durch den in drei Ai'me getheilten Canalis palatinus descendens zum Gaumen herab. Durch die Foramina palatina postica aus den genannten Kanälen hervorkommend, versorgen sie die Schleimhaut des weichen und harten Gaumens, und den Levator palati und Azygos uvulae. Der stärkste von den dreien ist der Nervus palatinus anterior. Er verbreitet sich in der Schleimhaut des harten Gaumens bis zu den Schneidezähnen hin, wo er mit dem Nervus naso-palatinus Scarpae anastomosirt. Da der zweite Quintusast sensitiv ist, so können die von den Nervi pala- Hni descmidentes zn gewissen Gaumenmuskeln abgesandten Zweige, nur durch eine Anastomosifi receptionis von einem motorischen Hirnnerv erborgt sein. Dieser Hirn- nerv ist, wie früher gesagt, der Communicans, welcher in der Bahn des Nervm petrosus superficialis majcrr dem Ganglion spheno-palatinum motorische Elemente zuschickt. — Die Nervi septi narium und nasales posteriores sind wirkliche Ver- längerungen der aus dem zweiten Aste des Quintus stammenden sensitiven Wurzeln des Ganglion sjpheno-palatinum (Nervi spheno-palatinij. — Versucht man, die Wur- zeln unseres Ganglion, mit jenen des Ganglion ciliare in eine Parallele zu stellen, so wären die Nei'vi spheno-palatini die sensitiven Wurzeln desselben, der im oberen weissen Bündel des Nervus Vidianus enthaltene Faserantheil des Com- municans die motorische, und der graue Nervm petrosus profundus die sym- pathische oder trophische Wurzel des Ganglion spheno-palatinum. §. 362. Ganglion su(pramaxillare, oticum, und submiixiUare, 1. Das Ganglion sup'amaxillare wurde schon (§. 356, d) be- schrieben. Zuweilen findet sich noch ein hinteres im Ple^is dentalis superior, und Bochdalek hat noch eine Anzahl kleinerer Ganglien abgebildet, welche in die, die Zwischenwände der Zahnzellen durch- ziehenden Nervengellechte eingesenkt sind. Oefters hat das Ganglion nur das Ansehen eines feingenetzten Plexus, wie an einem von Bochdalek dem Wiener anatomischen Museum geschenkten, überaus schönen Präparate zu sehen i.st. Arnold bestreitet mit sch.arfen V aflfen die Existenz dieses Ganglion, und erklärt es für ein Geflecht, ohne Beimischung von Ganglienzellen (Handbuch der Anatomie, 2. Bd., piig. 892).