5. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 247 besondere Festigkeit zu benöthigen, können sogar, wie man an den Rippen siebt, dimch Ansätze von Knorpeln verlängert werden. Es ist bekannt, dass bei einem soliden Stabe, während er gebogen wird, die Theilchen der convexen Seite aus einander weichen, jene der concaven sich einander nähern. In der grösseren oder geringeren Schwierigkeit dieses Aus- einanderweichens und Näherns, liegt der Grund der schweren oder leichteren Brechbarkeit. Eine mittlere Axe, d. i. eine Reihe von Theilchen wird weder ver- längert, noch verkürzt, verhält sich indifferent, und kann, nebst ihren nächst- liegenden Theilchen, bei welchen das Auseinanderweichen und das Nähern un- bedeutend sind, herausgenommen werden, ohne dass der Stab merklich an seiner Festigkeit verliert, welche im Gegentheile vermehrt wird, wenn die heraus- genommenen Theilchen an der Oberfläche des Stabes angebracht werden. Von zwei Holzstäben gleichen Gewichtes, deren einer hohl, der andere solid ist, wird also der hohle eine grössere Last tragen können, als der solide. Dieses scheint der Grund des Hohlseins der langen Knochen zu sein. In den Hospitälern Frank- reichs, bedienen sich die Amputirten hohler Krücken. §. 85. Entstehung und 'Wachsthum der Knochen. Ueber Entstehung und Wachsthum der Knochen belehrt uns der Verknöcherungsprocess. Unsere Kenntniss dieses Processes hat sich durch die Uebereinstimmung der Untersuchungsresultate von Bruch, H. Müller, Lieberkühn, Aeby, Gegenbauer, Robin, u. A., auf eine von den bisher gangbaren Ansichten hier- über wesentlich verschiedene Weise consolidirt. Indem ich auf die am Ende dieses Paragraphen citirten Schriften verweise, welche jedoch kaum ein mit den Elementen ringender Schüler zur Hand nehmen wird, beschränke ich mich hier blos auf allgemeine, seinem Ver- ständniss zugängliche Angaben. Der Verknöcherungsprocess geht von zwei Seiten aus: erstens von der knorpelig präformirten Grundlage des werdenden Knochens, und zweitens von dem Perichondrium dieses Knorpels. Jene Knochen- substanz, welche sich aus dem Knorpel bildet, heisst die primäre; jene, welche vom Perichondrium ausgeht, die secundäre. Bei der Verknöcherung des Knorpels geht es so zu. Die Zellen des ver- knöchernden Knorpels vermehren sich diu'ch einen lebhaft angehen- den TheUungsprocess, und ordnen sich reihenförmig und parallel zu einander. Es bilden sich zugleich Kanäle im Knorpel, welche Blut- gefässe, und, um diese herum, sogenannte Markzellen enthalten. Letztere sind wahre, bei der Verflüssigung der Knorpelsubstanz zur Kanalbildung, frei gewordene Knorpelzellen. Nach diesen Vor- bereitungen beginnt die Verknöcherung an gewissen Stellen des Knorpels, welche. Pwncta ossißcationis heissen. Es lagern sich in der, die Knoi-pelzellen verbindenden Zwischensubstanz, Kalksalze in Form von Krümeln ab. Die Knoi’pelzellen selbst nehmen keine Kalkerde auf. Die verkalkte Zwischensubstanz wird aber bald wieder dui'ch