970 §. 377. Kreu’/.nerven uml Stcissncrven. angehört, wird er auch Ne'i'vus tibialis posticus genannt, zum Unterschiede vom anticus, welcher der tiefliegende Ast des Nermis peronaeus war. Er dringt, nachdem er kleine Zweige in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel ahgab, zwischen den beiden Köpfen des Gastroenemius auf den oberen Rand des Soleus ein, und geht unter diesem zur tiefen Schicht der ^Vadenmusculatur, wo er mit der ÄTt^nci tihiulis posficri, hinter dem Musculus tibiaUs posticus nach abwärts läuft, um unter dem inneren Knöchel bogenförmig zum Plattfuss zu gelangen. Im Plattfuss theilt er sich, unter dem Sustentaculum cervids tali, in den Ramus plantaris externus und internus. In der Kniekehle erzeugt er: 1. Den Nermis suralis s. communicans suvae. Dieser zieht in der hurche zwischen beiden Köpfen des Gastroenemius herab, durchbohrt das hochliegende Blatt der Fascia surae, gesellt sich zur Vena saphena posterior s. minor an der äusseren Seite der Achillessehne, und verbindet sich mit dem Nenms cutanetts surae externus vom Nervus permaeus — daher der Name; Communicaiis surae. Unter dem äusseren Knöchel auf den Fussrücken übergehend, nimmt er hier den Namen Nervus cutaneus pedis dorsalis externus an (der medius und internus waren Erzeugnisse des Nervus peronaeus superficialis), anastomosirt mit dem medius, und endigt, als letzter Zehenrückennerv, an der äusseren Seite der kleinen Zehe. 2. Den einfach entspringenden, aber bald in zwei Zweige zerfallenden Ramus gastroenemius, dann den starken Ramus ad soleum, und einen schwächeren Ramus ad popliteum. Der Zweig, welcher zum Musculus popliteus geht, sendet einen langen Ast ab, welcher auf der hinteren Fläche des Zwischenknocheii- . bandes eine kurze Strecke weit fortzieht, dann zwischen die Fasern dieses Bandes eintritt, am unteren Ende desselben wieder frei wird, und sich in der Bandmasse zwischen den unteren Enden des Schien- und Wadenbeins verliert. Er wurde von Halbertsma in Leyden, als Zwischenknochennerv des Unterschenkels zuerst beschrieben. Während seines Verlaufes in der tiefen Schicht der Waden- muskeln giebt er ab: 1. Zweige zu den tiefliegenden Muskeln der Wade, und einen Faden zur Arteria nutritia des Schienbeins; 2. drei oder vier Hautnerven für die Umgebung der Knöchel und den hinteren Theil der Sohle. In der Sohle verhalten sich die beiden Endäste des Nervus tihialis posücits folgendermassen: 1 Der Nervus plantaris iiüeruus tritt zwischen dem AUucUir hallucts und Flexor digUorum brevis nach vorn, versieht diese Muskeln, sowie den ersten und zweiten Lumbricalis, und löst sich in jäieben Nervi digitales plantares auf, we c e die Fascia plantaris durchbohren, und an beiden Seiten der drei ersten Zehen und an der inneren Seite der vierten sich verlieren. Er hat sonnt dasselbe er hältniss zu den Zehen, wie der Nervus medianus zu den h iiigerii. Der Nervus plantaris externus entspricht durch seine Verästlung, Nervus 'ulruiris. Er liegt zwischen Flexor brevis digUorum und Portio quadri^ Sglvii, und theilt sich in einen hoch- und tiefliegenden Zweig. liegende versieht den dritten und vierten Lumbricalis, und zorfiillt in dre * I