1049 §. 408. Verlauf der Sclionkolartorio. liehe Brust .absendet, so suchte man in der mittelbaren Verbindung der Arteria uterina mit der mammaria den Grund der Sympathie /.wischen Uterus und Mammae. Nach M. J. Weber geht von der Art&ria uterina, bevor sie noch den Fundus Uteri erreicht, ein Ast /.wischen den Blättern des Ligamentum latum nach aussen, welcher Zweige zur Tuba sendet, und mit dem Ligamentum ovarii zum Eierstock gelangt, welchen er allein versorgen soll. Die weibliche Artenu sper- malica interna wäre somit bei der Ernährung des Eierstocks nicht betheiligt. Ich habe .an Kindesleichen, deren feine Injectionen, .anderer Zwecke wegen, von mir häufig vorgenommen werden, die Sache nachuntersucht, und jedesmal eine stai-ke anastomotische Verbindung der Arteria spermatica interna mit dem Eierstockaste der Uterina gefunden. Das Ov.arium wird somit wohl von beiden Arterien sein Blut erh.alten. — Merkwürdig bleibt es immer, dass der Uterus von zwei Seiten her (Arteria uterina und spermatica interna) sein Blut bezieht. Vielleicht erklärt sich hieraus, warum die Volumvergrösserung des Uterus in der ersten Hälfte der Schwangerschaft, nur den Körper betrifft, und erst gegen das Ende der Gravidität auch den Gebärmutterhals in Anspruch nimmt. f) Im Embryoleben verlängert sich die Arteria hypogastnea zur Arteria umbilicalis, welche alle übrigen Aeste der Hypogastidca an Stärke übertritft, und an der Seite der Harnblase zur vor- deren Bauchwand aufsteigt, an welcher sie zum Nabel, durch diesen in den Nabelstrang, und sofort zur Placenta gelangt. Nach der Geburt obliteriren die Nabelfirterien vom Nabel angefangen bis zur Ursprungsstelle der Arderia vesicalis superior, und werden zu bandähnlichen Strängen, Chordae umbilicales s. Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia, welche entweder bis zum Nabel reichen, oder in Folge der mit der Verwachsung zu- gleich auftretenden Retraction der Nabelarterien, sich nicht bis zum Nabel ver- folgen lassen. Schreitet die Obliteration einer Nabelarterie nicht so weit vor, oder gedeiht sie nicht bis zum vollkommenen Verstreichen des Lumen, so wird ein Stück, oder die ganze Arteria umbilicalis bis zum Nabel wegsam bleiben, und sich an der Ernährung eines Bezirkes der vorderen Baixchwand betheiligen können, — gewiss ein sehr seltener Fall. Ich habe denselben an der Leiche eines anderthalbjährigen Kindes angetrofi’en. Er betraf nur die rechte Arteria umbilicalis, welche bis einen Zoll vom Nabel für die Injectionsmasse wegsam blieb. Die rechte Artena epigastrica inferior war sehr schwach. — Es ist eigent- lich unrichtig, die Arteria umbilicalis des Embryo, eine Fortsetzung der Arteria hypogastrica zw nennen. Sie ist in der That vielmehr eine unmittelbare Ver- längerung der Arteria iliaca communis, und steht zu der Arteria a-uralis und hypogastrica in dem Verhältnisse des Stammes zu seinen Aesten. Erst gegen die Zeit der Geburt gewinnt es, wegen stärkeren Anwachsens der Arteria cruralis und der Beckenzweige der Hypogastrica, den Anschein, als sei die Umbilicalis eine Fortsetzung der Hypogastrica. — Sehr selten fehlt der Stamm der Hypo- gastrica, und die Aeste desselben entspringen einzeln, jeder für sich, aus der Iliaca externa (Zeitschr. für r.at. Med., 31. Bd.). Bei sehr jungen Embryonen habe ich es immer so gefunden. §. 408. Yerlauf der Schenkelarterie. Die bchenkelarteric, Arteria cruralis, ist der äussere, und zugleich längere TheilungScast der Arteria iliaca communis. Sie geht an der inneren Seite des Psoas major, von welchem sie durch die