883 §. Slfi. Grosses Oeliirn, von oTjon xintcrsuclit. beiderseits einer gegen die Schläfe herab geführt, wodurch vier ! Lappen der harten Hirnhaut gebildet werden, welche man herab- ; schlägt. Die Anheftung des grossen Sichelfortsatzes vorn an der j Crista galli wird durchschnitten, und der ganze Fortsatz nach ■ hinten zurückgeschlagen. Die von der Oberfläche des Gehirns in j den oberen Sichelblutleiter eindringenden Venen müssen mit der I Scheere getrennt werden, um dieses Zurückschlagen vornehmen zu können. Man überblickt nun die äussere Oberfläche beider Hemi- sphären, und legt durch vorsichtiges Abziehen der Arachnoidea und Pia mater, die Hirnwindungen bloss. Man zieht beide Hemisphären etwas von einander ab, um die Tiefe des longitudinalen Zwischen- spaltes zu prüfen, und dadurch zu erfahren, wie weit man die Hemisphären dm’ch Horizontalschnitte mit einem breiten und langen Messer abtragen darf, um die Seitenkammern nicht zu eröffnen. Ist man durch diese Schnitte bis zur oberen Fläche des Balkens ein- gedrungen, so bemerkt man, dass der Balken (Corpus callosum, s. Commissura maxima, s. Trabs cerehH) ein Bindungsmittel zwischen der rechten und linken Hemisphäre abgiebt. Die beiden Seiten- ränder desselben strahlen nämlich in die Markmasse der beiden Hemisphären aus, welche, in gleicher Höhe mit dem Balken, die grösste Ausdehnung erreicht, und die Decke der Seitenkammern, als Tegmentwn ventriculorum, s. Centrum semiovale Vieussenii, darstellt. Raymond Vieussens, Professor in Montpellier, statuirte in diesem seinen Gehirncentrum, den Sitz des Denkvermögens (Neurographia universalis. Lyon, 1685). An der oberen Fläche des Balkens zeigt sich eine, zwischen zwei Längenerhabenheiten, den Striae longitudinales Lancisii, von vox’n nach rückwärts verlaufende Furche, als Rhaplie superior corporis callosi. Sie wird durch ein System querer Streifen (Striae, unrichtig Chordae transversales Willisii), rechtwinkelig gekreuzt. — An der unteren, bei dieser Behandlung nicht sichtbaren Balkenfläche, ver- läuft die Rhaplie inferior. Die Striae transversales Willisii sind hier viel schärfer markirt, als an der oberen Fläche des Balkens. — Der vordere Rand des Balkens biegt sich nach ab- und rückwärts bis zur Basis des Gehirns herab, wo er den grauen Hügel, Tuber cinereum, erreicht. Der durch den Umbug des vorderen Balken- landes gebildete AVinkel, heisst das Balkenknie, Genu corporis cal- I losi. Der hintere, verdickte Rand des Balkens, heisst Balkenwulst i Splenium corporis callosi. I Balkenkni© und Bulkenwulst werdon am beston g^Gselie-n, wGnn man den ; Balken vertical durch die Ehaphe durclischneidet, was an dem Gehirne, welches zur Untersuchung vorliegt, und an welchem möglichst viele Organe ganz erhalten werden sollen, nicht gemacht werden kann. Man sieht an diesem Durchschnitte zugleich, dass der Balken kein planes, sondern ein mit oberer convexer Fläche von vorn nach hinten gekrümmtes Gebilde ist. Ö6*