832 §. 325. Topugraplüo dos Mittolflomclie». Raumes, in welchem Arteria, Vena, und Nervus perinealis superficialis, I nach vorn gegen das Scrotum hinziehen. In diesem Dreiecke (Tri-\ angulus puho-urefhralis), wird auch beim Steinsclmitt die erste Er-| Öffnung der Harnröhre gemacht, um das Steinmesser auf der Furchei der in die Harnröhre vorher eingeführten Leitungssonde, bis in diel Blase vorzuschieben. Hat man in die Harnröhre der vorliegenden I Leiche einen Katheter eingeführt, was nie unterlassen werden soll, | so fühlt man denselben durch den Bulbus urethrae durch, und kann hierauf den Musculus hulbo-cavernosus und den transversus peHneil superficialis ganz entfernen, um die Art und Weise kennen zu lernen, wie der Katheter am leichtesten in die Blase gleitet. Dieses nütz- liche Experimrät kann überhaupt nicht häufig genug vorgenommen j werden, und wird dem Studirenden eine gewisse Fertigkeit in einer j chirurgischen Manipidation verleihen, welche er schon kennen soll, bevor er an das Krankenbett tritt. Grewöhnlich stellt sich der Ein- i Führung des Katheters dort ein kleines Hinderniss entgegen, wo die ^ Pars memhranacea urethrae, das Ligamentum trianguläre urethrae dm-chbohrt. Vor diesem Ligament liegt der Bulbus urethrae, in welchem die untere Wand der Harnröhre sich etwas ausbuchtet. Ist der Schnabel des Katheters in diese Bucht gerathen, und die untere Wand derselben stark vertieft worden,. was bei allzugrossem Druck des Katheters nach abwärts immer der Fall sein wird, so muss, wenn man den Griff des Katheters senkt, in der Meinung, seinen Schnabel durch die Pars memhranacea urethrae weiter gleiten zu lassen, der Schnabel sich vielmehr am Ligamentum trianguläre stemmen. Senkt man den Griff noch mehr, und mit Gewalt, so wird der Schnabel das Ligament durchbohren, und sich einen so- genannten falschen Weg bahnen, welcher sicher nicht in die Harnblase führt. Am Lebenden kann das Nämliche geschehen. Das beste Mittel, diesem gefährlichen Accidens vorzubeixgen, besteht dann, das Glied auf dem in seiner Harm’öhre steckenden Katheter, so viel als möglich in die Höhe zu ziehen. Dadurch wird die Uie- thi-a gespannt, ihre, im Bulbus nach unten etwas ausgebuchtete Wand gehoben, und der Katheter gleitet nicht selten von selbst, durch seine eigene Schwere, über diese geföhrliche Stelle weg. Das anatomische Präparat des Mittelfleisches vor Augen, wird sich jeder aufmerksame und denkende Schüler, die Regeln des Katheterisirens selber entwerfen können, statt sie aus Büchern zu memoriren. • Räumt man nun das Fett aus dem Cavum ischw-rectale heraus, so kann man gewahren, wie die Fascia perind propria, sich vom Ifinteren Rande des Ligamentum trianguläre, als dünne Bindegewebs binde auf die untere Fläche des I^evator ani fortsetzt, und wm hierauf der Tuber ischii abgesägt, so sieht man den Zug der Fasein des Musculus levator ani, welche gegen den After herab convergiren.