774 295. Ncboiiniercii. der GefUsswandungen deutlich hervortritt. Organische Muskelfasern wurden in ihm, entlang den Blutgefässen, nachgewiesen. Blattartige Ausbreitungen dieser Bindegewebssubstanz, sollen ferner lappen- • förmige Abtheilungen des Nierenparenchyms umsebliesscn, und um sie herum fdi’mlieho Kammern bilden, welche mit den Saugadern in offener Verbindung stehen. §. 295. Nebennieren. Nebennieren oder 0bernieren, Glandulae suprarenales, Eenes succenturiati s. Capsulae atrahiliariae, heissen zwei dreiseitige flache, gelbbraune, scheinbar drüsige Organe ohne Ausführungsgang, welche mit einer concaven Fläche am oberen Ende der Nieren auf- sitzen, ohne mit ihnen in directem Gefässverkehr zu stehen. Ihre hintere convexe Fläche liegt auf der Pars lumhalis diaphragraatis; die vordei’e, mehr geebnete Fläche der rechten Nebenniere berührt die Leber, jene der linken den Magengrund. Beide Flächen sind gefurcht. An der voi'deren Fläche findet sich, nahe der Basis, ein tiefer Einschnitt, Hilus, durch welchen die Hauptvene des Organs und grössere Lymphgefässstämme hervortreten. Die Arterien be- nützen wohl den Hilus als Eintrittspforte, treten aber auch von anderen Seiten her in die Drüse. Die Nebenniere besitzt eine fibröse Umhüllungshaut, und inner- halb derselben eine derbere Rinden- und eine weichere, wie schwammige Marksubstanz. Von der Umhüllungshaut dringen Faserzüge in die Rindensubstanz ein, um sie fächerig abzutheüen. Die einzelnen Fächer erscheinen bei mikroskopischer Untersuchung mit Zellen gefüllt, welche sich der Länge nach an einander reihön. jj Die mittleren Zellen einer Reihe verschmelzen zu länglichen Schläuchen, während die an den Endpunkten einer Reihe hegenden | isolirt bleiben. Die Zellen beherbei'gen nur einen Kern; die Schläuche mehrere — bis zwanzig. Was das für Zellen sind, weiss man bis :: jetzt noch nicht. Sie haben deshalb auch noch keinen Namen er- halten. — Die Marksubstanz besteht aus einem Netzwerk von weiten I Capillargefässen und lockerem Bindegewebe, in welchem dreierlei | Formen von Zellen lagern: 1. keimführende Zellen, von cylindrischer oder pi’ismatischer Gestalt, jenen in der Corticalsubstanz ähnlich, i und ebenso namenlos wie diese; 2. wahre kleine Ganglienzellen, aber ohne Aeste, also insulär; 3. wahre grosse Ganglienzellen mit | verästelten Fortsätzen. 1. und 2. sind weitaus zahlreicher vorhanden j als 3. Die Fortsätze der grossen Ganglienzellen haben mehrere ^ Autoren mit den Primitivfasern der in der Nebenniere sehr zahl- ; reichen Nervengeflechte im Zusammenhang stehen gesehen. Es Aviu'de • deshalb die Nebenniere bereits als Nervendrüse classificirt. M as