45 §. 14. Erste Periode der Gescliiclite der Anatomie. Aristoteles, ein Schüler Plato’s, Lehrer und Freund Alexan- ders des Grossen, hat in seiner Historia animalium, dem ehi-wür- digen Fimdamentahverke der Naturgeschichte, so zahh-eiche und mit so musterhafter Genauigkeit ausgearheitete Daten über die' Ana- tomie der Thiere niedergelegt, dass mehrere derselben selbst die Bewunderung der Neuzeit noch verdienen. In einem Zeitalter lebend, wo siegreiche Ki’iege dem griechischen Heldenvolke, in Asien einen imbekannten Welttheil eröffneten, und wo die Liberalität seines königlichen Gönners, ihn in den Besitz der grössten Schätze des indischen Thier- und Pflanzenreiches versetzte, wui’de er, dem keine Vorarbeiten zu Gebote standen, der Gründer der zoologischen Systematik. Menschliche Anatomie ist ihm, aller Wahrscheinlichkeit nach, ganz fremd geblieben. Er sagt ja selbst in seiner Histoiia animalium (Uh. I, caj). 16): „partes internae corpons Immani sunt ignotae, ac proinde de Ulis non aliter, quam ex analogia, vel similitudine, quam hahent cum aliorum animalium partibus, judicari potest“. Ein Mann, welcher der männlichen Hirnschale nur drei Nähte, der weiblichen sogar nur Eine, kreisförmig das Cranium umgreifende Naht gönnte, ein Mann, welcher dem Herzen drei Kammern zu- schrieb, dem Gehirn die Blutgefässe absprach, die Nerven aus dem Herzen entspringen liess, u. v. m., kann doch mit der Anatomie des Menschen nicht bekannt gewesen sein. Trotzdem verdankt sie ihm die scharfe Trennung der Nerven (x6poi) von den Sehnen (vsupa), und die Entfaltung des arteriellen Gefässsystems aus Einem Hauptstamme, welchem er den Namen Aorta gab. Die Nerven nannte er deshalb TOpot, weil er sie für hohl hielt, um die Lebensgeister dm-ch den ganzen Körper zu verbreiten. Diese Lebensgeister hiessen Spiritus animales, zum Unterschiede der Spiritus vitales, welche im linken Herzen, aus Luft und Blut bereitet, und dui’ch die Aorta, allen Bestandtheilen des Leibes zugeführt werden. Bis in das 17. Jahrhundert hat sich diese Lehre der Spiritus animales und vitales erhalten. Die Arterien hiessen deshalb in den alten deutschen anatomischen Schriften Geistadern. Nach Alexanders Tode zerfiel sein Riesenreich in kleinere Throne, welche dem blutigen Handwerk der Waffen entsagten, und fiiedliche, menschenbeglückende Kunst und Wissenschaft in ihren mächtigen Schutz nahmen. So entstand zu Alexandi-ia (320 Jahre voi Christus), die von Ptolemäus Euergetes neben dem Serapeion gestiftete medicinische Schule, welche dm’ch Jahrhunderte blühte, und eine Bibliothek von 700.000 Bänden besass. In dieser Schule scheint die menschliche Anatomie ihr erstes Asyl gefunden zu haben; wenigstens bildeten sich in dieser Schule Männer, welche, wie Herophilus, und El asistratus, ihr Leben unserer Wissenschaft widmeten. eidei sind ihre Schriften, wie jene der griechischen Anatomen Eudemus, Lycus, und Marinus (20 Bücher), nicht auf uns