876 §. 34!1. Pia maler. Oberfläche des Gehirns zusammen, und lässt sich nur mit Gewalt, dm-ch welche alle Gefilssverbindungen abgerissen werden müssen, in gi'össeren Partien ahziehen. Am Rückenmark adhärirt sie noch viel fester, ist bedeutend ärmer an Gefässen, und umschnürt es so knapp, dass dasselbe an seiner Querschnittfläche nicht plan ansteht, sondern sich convex hervordrängt. Zu beiden Seiten des Rücken- marks hängt sie mit den Basen der dreieckigen Zacken des Liga- mentum clenticulatum zusammen. — Vom unteren Ende des Rücken- marks an, welches in gleicher Höhe mit dem ersten oder zweiten Lendenwirbel liegt, setzt sich die Pia mater als sogenannter End- faden, Filum terminale, bis zum unteren Ende des im Kreuzbein- kanal befindlichen Blindsackes der Dura mater fort. Das Filum terminale enthält Blutgefässe und das letzte Paar der Rückenmarks- nerven (Nemii coccygei). Haller hatte somit seine Benennung dieses Fadens, als Nervus impar, nicht so unpassend gewählt. Der Central- kanal des Rückenmarks setzt sich in das Filum terminale fort. Es versteht sich von selbst, dass das Filum terminale, eine Arachnoideal- scheide besitzt. Die Pia mater gelangt dm-ch den Querschlitz des grossen Ge- hirns in die mittlere Gehirnkammer, und bildet daselbst die Tela choroidea superior, von welcher seitliche Verlängerungen, als Plexus choroidei laterales, in die ^seitlichen Gehirnkammern abgehen. Ebenso schiebt sie sich zwischen dem Unterwimn und dem verlängerten Mark als Tela choroidea inferior ein, und erzeugt dadurch die hin- tere, blos häutige Wand der vierten Gehirnkammer. Der sonstige Ueberzug der Wände der Gehirnkammern (^Ependyma, bessei En- dyma), ist aber kein Erzeugniss der Pia mater, sondern nur eine ein- fache Lage von Epithelialzellen, welche an gewissen Bezirken der W^ände flimmern. Einige sprechen noch von einem feinsten structur- losen Häutchen, unter dem Epithel. Luschka liess das Vorkommen von Flimmerepithel in den Hirnhöhlen nur für Embryonen und für die ersten Lebensjahre des Kindes gelten. Gerlach hat jedoch nachgewiesen, dass wenigstens im Aquaeductus Sylvii, das flimmernde Epithel perennirt (Mikroskopische Studien. Erlangen, 1858, pag. 27). Er beschrieb auch fadenförmige Fortsätze der einzelnen Flimmerzelleu, welche in die Wand des Aquaeductus Sylvii eindringen, und mit den diese Wand zunächst bildenden Zellen der grauen Substanz eine Verbindung eingehen sollen. — Purkinje hat organische, Bochdalek animale Nervenfasern in der Pia mater beschrieben. ln einigen Gehirnen enthalten die Adergeflechte (besonders die seitlichen) kleine, kaum durch das Gesicht, aber besser durch das Gefühl wie Sandkörner zu unterscheidende, krystallinische, runde oder höckerige Concremente von phosphorsaurem und kohleiisaurein Kalk, welche mit dem später zu erwähnen- den Hirnsand an der Zirbeldrüse, denselben Ur.sprung und gleiche Beschaffen- heit haben. Zum Verständniss der sonderbaren Benennung mater, welche die Hirn- häute führen, diene folgende geschichtliche Bemerkung. Das Vort p.i)viy5.