1040 §. 4U5. Unpaai'R Aeste der Uaucbeortii. unteren Querstüek des Duodenum geht sie zur Wurzel des Gekröses, in welchem sie einen, mit seiner Convexität nach links sehenden Bogen beschreibt. Die Ernilhrmig des unteren Querstücks des Duo- denum, das ganze Jejunum, Ileum, Coecum, und das Colon ascendem und transversum, fällt ihr anheim. Ihre Aeste, ungefähr zwanzig an Zahl, lassen sich in zwei Gruppen eintheilen. Die eine entspringt aus der convexen, die andere aus der concaven Seite des Bogens. Aus der convexen Seite des Bogens treten hervor: a) Die Arteria duodenalis infarior zum unteren Querstück des Zwölffingerdarms und zum Kopf des Pankreas, ß) Die Arteriae jejunales und üeae, vierzehn bis sechzehn aii Zahl. Sie verlaufen, fächerförmig aus einander fahrend, zwischen den Blättern des Gekröses zu den Darmstücken, deren Namen sie tragen. Jede derselben theilt sich auf diesem Wege in zwei Zweige, welche mit den Zweigen der nächsten bogenförmig anastomosiren. Aus diesen Bogen entspringen kleinere Aeste, welche abermals zxi kleineren Bogen sich verbinden, und aus diesen treten neuerdings bogenförmig anastomosirende Gefässe hervor, so dass drei Bogenkategorien auf einander folgen, welche an den längeren Artei'iae üeae noch um eine oder zwei Bogenreihen vermehrt werden können. Es zieht sich also durch das ganze Dünndarmgekröse ein aus über einander auf- gethürmten Gefässarkaden construirtes Netz hin, aus welchem endlich viele kurze Ramuli intestinales entspringen, welche das Darmrohr umgreifen, und seine Häute mit ihren Reisern ver- sorgen. Aus der concaven Seite des Bogens der oberen Gekrösarterie entspringen viel Aveniger Zweige. Diese sind: 1. Die Artena ileo-colica. Sie zieht nach rechts und unten zur Einmündungsstelle des Dünndarms in den Dickdarm, und theilt sich in zwei Zweige. Der untere anastomosirt mit dem Ende des Stam- mes der Arteria onesenterica superior, der obei’e mit der Arteria colica dextra. 2. Die Artena colica dextra zum Colon ascendens, und 3. Die Artena colica media zum Colon transversum. 2. und 3. gehen aus einem gemeinschaftlichen Wurzelgefass hervor. 1., 2. iui(t 3. bilden unter einander ähnliche Bogen wie die Arterien de> Dünndarms, aber grösser, und nicht so oft sich wiederholend. Am aufsteigenden und queren Colon findet man öfter nur eine einfache Bogenreihe. An den Winkeln, durch welche das aufsteigende Colon in das quere, und das quere in das ab- steigende übergeht, kommt noch eine zweite, selbst eine dritte Bogenreihe hinzu. — Die nur im frühesten Embryoleben vorfiiidliche Artei-ia omphalo-viesaraica zur Vesicula umhilicalis, ist ein Ast der Mesenterien superim-. Bei allen blindgebornen Säugethieren findet sie sich noch um die Geburtszeit und nach derselben, bis