392 §. 143. Allgemeine Hemerkungen über die Hand. §. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand. Sflmlter, Oberarm unrl Vorderarm wurden nur der Hand wegen geschaffen, deren Beweglichkeit und Verwendbarkeit, durch ihre Befestigung an einer langen und mehrfach gegliederten Knochen- säule, erheblich gewinnen muss. Das aus siebenundzwanzig Knochen bestehende, und durch vierzig Muskeln bewegliche Skelet der Hand, in welchem Festigkeit mit geschmeidiger und vielseitiger Beweg- lichkeit sich auf die sinnreichste Weise combinirt, bewährt sich für die roheste Arbeit, wie für die subtilsten Hantierungen im gleichen Grade geschickt, und entspricht durch seinen wohlberechneten Mechanismus vollkommen jener geistigen Ueberlegenheit, durch welche der Mensch, das an natürlichen Vertheidigungsmitteln ärmste Geschöpf, sich zum Behen’scher der lebenden und leblosen Natur aufwiift. „Manihus nostris in verum, natura quasi alteram naturam efficere conamur" heisst es in der Natura Deorum, Lih. II, Cap. 60. Del Aim, Biachium reicht, in hängender Stellung, bis zur ]\[itte des Oberschenkels. Lange Arme haben dem Perserkönig Artaxerxes, zu dem Beinamen Longimanus, und einer russischen Fürstenfamilie, deren Stammvater mit dieser Eigenthümlichkeit be- haftet war, zu dem Namen Dolgoruki verhelfen. Beim Neger langt der Arm erheblich tiefer herab, als bei den übrigen Menschen- racen, bei gewissen Affen selbst bis zur Ferse. Die Verlängerung betrifft bei beiden vorzugsweise die Vorderarme. Ohne Zweifel liegt in dieser, selbst den Negern unangenehm vorkommenden Aehnlich- keit der Grund, warum sie, wenn sie unbeschäftigt sind, ihre Hände immer vor die Brust verschlungen halten. Porta (Physiognom.', Lih. 2, Cap. 37) hält lange Arme für Zeugen der Tapfeiheit, der Herrschsucht imd der Freigebigkeit. Es erklärt sich hieraus das Ovidische: „An nescis longas regihus esse manus.^‘ Bei den ägyptischen Mumien von Jungfrauen, liegen die Hände vor der Scham gekreuzt. — Brachium wird von den Classikern häufig nur für Vorderarm gebraucht, — Lacertus fiir Oberarm. Antibracidum ist ein barbarisches Wort, und war den Römern gänz- lich unbekannt. f Die Hand führt ihren lateinischen Namen Manns, von gaw, tasten, ihren deutschen aber von dem alten han, haben. Bei den Dichtern heisst sic auch palma, von iraXagr;, breites Ende eines Ru- ders. Ihr llautübcrzug besitzt, besonders in der Hohlhand (vola), einen hohen Grad von Empfindlichkeit. Dadurch erhebt sich die Hand zur Bedeutung eines Tastorgans, welches, nach allen Rieh-