740 5- 280. Kotillcopf. Knorpelger&Bt desselben. c) Der rechte und linke Giessbecken- oder Giesskannen ^ knorpel, Cartilagines arytaenoideae (apixaiva, Giessbecken, ' von ap'jo), schöpfen), sind senkrecht stehende, dreikantige Pyra- ' miden, deren Basis auf den eben erwähnten Gelenkflächen des oberen Randes der Platte des Ringknorpels aufsitzt, und deren Spitze sich etwas nach hinten neigt. Die Spitzen beider Knorpel schliessen an einander, und fassen eine Rinne zwischen sich, welche, so lange sie noch mit der Kehlkopfschleimhaut, über- zogen ist, wirklich dem Schnabel einer Kanne oder eines Giessbeckens ähnlich sieht. Die drei Flächen der Pyi'amide eines Giessbeckenknorpels stehen so, dass die innere, ebene und gerade, jener der anderen Seite zugewendet ist, die äussere, geschweifte, nach vorn und aussen, die hintere, concave, gegen die AVirbelsäule sieht. Die Ränder werden somit ein vorderer, ein hinterer äusserer, und hinterer innerer sein. Ueber der vorderen Ecke der Basis befindet sich der Stimm- bandfortsatz, Processus vocalis. Die äussere Ecke verlängert sich zum stärkeren und etwas nach hinten gerichteten Muskel- fortsatz, Processus muscularis. Auf der Spitze jedes Giess- beckenknorpels sitzt, durch Bandfasern mit ihr verbunden, die kleine pyramidale Cartilago Scintoriniana s, Corntculum auf. Die Römer kannten die dputaiva als Outturnium, daher heissen die Giess- beckenknorpel bei den alten Anatomen häufig Cartilagines gutlurnales, auch cyni- halares, da man vor Zeiten die Vorstellung hatte, dass diese Knorpel beim Ton- angeben an einander schlagen, wie zwei Handschellen (Cymbeln). d) Der Kehldeckel, Epiglottis, hat die geschwungene Gestalt einer Hundszunge, wie sie dem keuchenden Thiere aus der Mundhöhle ragt. Er stellt eine bewegliche, in hohem Grade elastische Klappe vor, deren freier, abgerundeter Rand nach oben und hinten, deren dicke, von fetthältigem Bindegewebe umgebene Spitze nach unten und vorn, gegen den Winkel des Schildknorpels gerichtet ist, wo sie durch das Liganmitum tliyreo- epiglotticum befestigt wird. Die obere, gegen den IstJmics faucium sehende Fläche des Kehldeckels, ist sattelförmig gehöhlt, d. h. . von vorn nach hinten concav, von einer Seite zm* anderen convex. Die untere Fläche verhält sich bezüglich ihrer Krüm- , mung verkehrt. Ihr vorderster, der Spitze der Epiglottis zu nächst liegender Abschnitt, bildet den sogenannten Epiglottis- . wulst. — Im Mundinus und Berengarius erscheint die Epi- t glottis als Lingua fistulae, d. i. Zünglein der Luftröhie. j Zwischen den Blättern der als Ligamenta epighUideo-arglaenotdea zu er- r wähnenden Schleimhautduplicaturen, liegen die öfters fehlenden, »tab- oder keil- förmigen Cartilagines Wrishergii, zuerst erwähnt von dem Göttinpr Profei^or * H. Aug. Wrisberg, in seinen Anmerkungen zu Haller’s Primae hneae phgsi ., Z