§. 141. Knochen <lor Hand. 385 Beins an, — die Eminentia carpi ulnaris superior wird durch das Erbsenbein, die inferior durch den hakenförmigen Fortsatz des Haken- beins erzeugt. Von den Eminenüae carpi radiales zu den idnares geht ein starkes queres Band (Ligamentum, carpi transversum), welches die concave Seite des Bogens in einen Kanal für die Sehnen der Fingerbeuger umwandelt. Sehr selten finden sich neun Handwurzelknochen. Grub er hat über das Vorkommen eines überzähligen neunten Haudwurzelknochens, und seine Deutung, sehr genaue Erhebungen gepflogen, welche im Archiv für Anat., 1866, 1869 und 1872, niedergelegt sind. Die Vermehrung der Handwurzelknochen auf neun, voll- zieht sich entweder durch Zerfallen des Os naviculare in zwei Knochen, oder durch Einschub eines neuen, dem Os intermedium s. centrale gewisser Säugethiere analogen Knöchelchens. Gruber fand die Zahl der Handwurzelknochen selbst airf eilf vermehrt. Um die Handwurzel als Ganzes kennen zu lernen, muss man sie an einer gefassten Hand studiren. Lose Handwurzelknochen machen den Anfängern allzu viel zu schaffen. Am brauchbarsten sind jene gefassten Hände, deren Handwurzel- kuochen nicht mit Draht unbeweglich verbunden, sondern so an Darmsaiten auf- geschnürt sind, dass sich je zwei derselben, in zwei auf einander senkrechten Richtungen von einander entfernen, und wieder zusammenschieben lassen. Wünscht sich Jemand speciell in die Beschreibung der Flächen und Ränder einzelner Handwurzelknochen einzulassen, so findet er in der Web er'sehen Aus- gabe von Hildebrandt’s Anatomie, und in Henle’s Knochenlehre, die weit- läufigsten Schilderungen. — Es ist sehr belehrend, sich nach einem guten Vor- bilde in der Zusammenstellung der Handwurzelknochen zu üben, die rechten von den linken unterscheiden zu lernen, und einen senkrechten Schnitt durch eine fi-ische, noch mit den Weichtheilen versehene Handwurzel zu legen, um die Contactlinien zu sehen, welche durch die Verbindung beider Handwurzelreihen unter sich, und mit den darüber und darunter liegenden Knochen zu Stande kommen. Man erhält, durch die Ansicht solcher Schnitte, die beste Vorstellung von der Beweglichkeit beider Handwurzelreihen an einander, und von der Lagerung des zwischen Capitulum ulnae und Os triquetvibm eingeschalteten Zwischenknorpels. B. Zweite Abtheilung. Knochen der Mittelhand. Die fünf Mittelhandknochen (Ossa metacarpi) bilden den breitesten, aber auch den am wenigsten beweglichen Theil der Hand. Sie werden vom Daumen gegen den kleinen Finger gezählt. Wenn die flache Hand auf einer Unterlage aufruht, liegen die Mittelhand- knochen in einer Ebene neben einander, wie die Zähne eines Kammes, daher der alte Name der Mittelhand, als Beeten mamts. Niu’ bei hängender Hand, oder wenn sie zum Greifen in Verwen- dung kommt, tritt der Mittelhandknochen des Daumens, aus der Ebene der vier übrigen heraus. Diese letzteren nehmen vom Zeige- hnger gegen den kleinen Finger an Länge und Stärke ab. Das obere überknorpelte Ende, welches Basis heisst, ist am Daumen satte tonnig gestaltet, am Zeigeflnger winkelig eingeschnitten, an Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. «k