982 g. 385. Biuicli- und HocVenRefloclito des Sympiithicus. Zweige giebt, und zur unteren Kranzschlagador des Magens den Plexu» coronariw I ventriaili inferior ansseliickt, — o) den Plexus lienalis, für die Milz und den I Fundus vesürimli, — und zuletzt e) den unbedeutenden Plexus suprarenalis, quem ■ nominasse suffidt. ■ 2. Plexus mesentericus superior. Gleichfalls unpaar, stellt er I theils eine Fortsetzung des Plexus coeliacus, theils des Plexus aorticus I abdominalis dar, enthält Aveit weniger und kleinere Knötchen als 1 der Plexus coeliacus, und verbreitet sich mit der Arteria mesenterica I superior, an deren Verlauf er gebunden ist, am Dünndarm und Dick-1 darm, mit Ausnahme des Rectum, und Colon descendens. ] 3. Plexus renales. Sie sind paarig, ganglienarm, aus Contin- ] genten des Plexus mesentericus supemor und aorticus, sowie des 1 Nervus splanchnicus minor aus dem Brusttheile des Sympathicus zu- ] sammengesetzt, umspinnen die Arteria renalis, und schicken einen | Antheil zum Plexus suprarenalis, welcher mit dem Plexus phrenicus I und coeliacus anastomosirt. 4. Plexus spermatici. Sie begleiten die Arteria spermatica interna auf ihrem langen Laufe zunf Hoden (zum Eierstock bei Weibern), entspringen aus dem Plexus aorticus und renalis, und erhalten auch j Fäden vom Nervus spermaticus externus, aus dem Nervus genito-cruralis j des Plexus lumbalis. i 5. Plexus mesentericus inferior. Unpaar, versieht das Colon de- , scendeiis und das Rectum, letzteres mit den Nervi liaemorrhoidales superiores. Der Nervus Jiaemorrhoidalis medius und inferior werden vom Plexus pudendalis der Nervi sacrales abgegeben. 6. Plexus aorticus abdominalis. Er zielit mit Aveiten IMaschen und Schlingen an der B{i.uchaorta herab, hängt mit allen voraus- gegangenen Geflechten zusammen, bezieht seine Elemente vorzugs- Aveise aus den Ganglia lumbalia des Sympathicus, und geht in den Plexus hypogastricus superior über, welcher auf der Gabel der Aortentheilung aufliegt, und die Vasa iliaca commuma mit seinen Fortsetzungen begleitet. In der kleinen Beckenhöhle zerfällt er in die beiden 7. Plexus bypogastrici inferiores, welche an den Seiten des Mastdarms liegen, durch sehr unbedeutende Fäden der Ganglia sacralia, wohl aber durch ansehnliche Ableger des Plexus pudendalis des vierten und fünften Kreuznerven verstärkt Averden, grössere und kleinere Knötchen in variabler Menge enthalten, und sich in fol- gende untergeordnete Geflechte auflösen: a) Plexiu Tderinm. Er liegt zwischen den Blättern des LtgameiUnm laium Uteri. Die in das Gewebe des Uterus selbst eindringenden Fortsetzungen dieses Geflechtes, führen zahlreiche kleine Ganglien. Diese sind ebenso viele selbstständige Bewegungscentra des Uterus, und machen es verständ- lich, dass Frauen im bewusstlosen Zustande, ja selbst als Leichen, ge hören haben. Der letzte Fall dieser Art ereignete sich in Spanien, während