793 §, 303. Hodonsaok und Tunica dartos. des Bauches zu erreichen (Aorta und Vena cava ascendens), aus welchen der Kode die zur Samenbereitung nothwendigen Gefässe bezieht. Der Samenstmiig besitzt, ausser den zum Hoden gelangenden Arterien (Spet-viatica interna und Arteria vasis deferentis, §. 300), noch eine dritte Schlag- ader, welche blos für die Scheidengebilde des Samenstranges und Hoden bestimmt ist. Sie entspringt als Arteria spermatica externa (auch Arteria cremasterica Cooperi genannt), aus der Arteria epigastrica inferior. Ein interessantes mikroskopisches Vorkommen an der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, bilden die von Rektorzik aufgefundenen, kolbenförmigen Excres- cenzen auf derselben, welche aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehen, und in Form und Bau den Pacchioni’schen Granulationen der Arachnoidea verwandt sind (Sitzungsberichte der kais. Akad., 23. Bd.). §. 303. Hodensack und Tunica dartos. Hode und Samenstrang liegen in einem, durch die Haut des Mittelfleisches und der Schamgegend gebildeten Beutel — dem Hodensack, Scrotum, an welchem eine mediane Leiste, Bhaphe, zwei nicht ganz gleiche Seitenhälften unterscheiden lässt. Das dünne, durchscheinende, imd gebräunte Integument des Hodensacks, faltet sich bei zusammengezogenem Scrotum in quere Kunzein. Daher der altdeutsche Name gerümpfet Peutelin. Krause und kurze Haare, sowie zahlreiche Talgdrüsen, statten dasselbe aus. Unter der Haut, und mit ihr durch fettloses Bindegewebe zusammenhängend, liegt die sogenannte Fleischhaut des Hodensackes, Tunica dartos. j Ihr griechischer Name stammt von Bspu (excorio, abhäuten, schinden), weil sie sich sehr leicht abziehen lässt. Sie besteht aus Bündeln glatter Muskelfasern, deren vorwaltend longitudinale Richtung, Avährend ihrer Contraction, eben die queren Runzeln der Hodensack- haut hervorruft. Ihrer röthlichen Farbe wegen, führt sie bei den Alten den Namen Tunica erythroides, von epu0p6<;, roth. Sie hängt j nach oben mit der Fascia swperficialis des Unterleibes, und nach j hinten mit jener 'des Mittelfleisches zusammen. Eine der Rhaphe i entsprechende ScheideAvand, Septum scroti, theilt die Höhle der I Dartos in zwei Fächer, in welchen die Hoden und Samenstränge j so lose eingesenkt sind, dass sie leicht aus denselben herausgezogen I werden können. I Bei den Alten hiess das Scrotum auch Scortum, Bursa testium und Marsu- pium, — bei Aristoteles öV/^eo;. Den Namen Bui'sa und Bursula testium er- hielt der Hodensack durch Bauhin (Theatrum anat., Lib. I., Cap. 17). Da die gegerbten Hodensäcke der Hausthiere, die ersten Geldbeutel lieferten, wird bursa auch für Geldsäckel (Börse), und selbst für Gold gebraucht (continens pro conterüo). Wohlthätige Stiftungen zur Verpflegung armer Studenten, hiessen ebenfalls woraus Bursche (bursarius) und Burschenschaft hervorging.