§. UG. Höhlen und Gnihon des Gosichlsschädels. 329 nung, mittelst welcher die Mundhöhle mit der hinter ihr liegenden Rachenhöhle commnnicirt (Racheneingang, Isthmus faucium). Da der harte Gaumen gleichsam das Firmament der Mundhöhle bildet, und sich so über die Zunge wölbt, wie der Himmel über der Erde, wurde er von Bauhin coeluni oris genannt, was auch seine griechischen Namen oupavd? und oupavloxo? bei Aristoteles ausdrücken. Von diesem Uranos stammt Uranorapbie, die Gaumennaht, und Uranoschisma, der gespaltene Gaumen, oder W ol fsrachen. 4. Noch erübrigt am Schädel beiderseits hinter den Augenhöhlen eine Grube, welche durch den Jochbogen überbrückt wird, und Schläfengrube, Fossa temporalis, genannt wird. Sie ist eine Fort- setzung des bei der Beschreibung der Seitenwandbeine erwähnten Planum temporale, und wird durch die Schuppe des Schläfebeins, die Superficies temporalis des grossen Keilbeinflügels, den Jochfortsatz des Stirnbeins, und den Stirnfortsatz des Jochbeins gebildet. Die Schläfengrube zieht sich, immer tiefer werdend, zwischen Oberkiefer, Flügelfortsatz des Keilbeins, imd Gaumenbein, gegen den Schädel- grund hinein, und nimmt hier den Namen der Keil-Oberkiefer- grube oder Flügelgaumengrube (Fossa spheno-maxillaris s. pterygo- palatina) an. Diese liegt hinter der Augenhöhle, mit welcher sie dui’ch die Fissura orhitalis inferior in Verbindung steht, und aus- wärts von dem hinteren Theile der Nasenhöhle. Ihre Gestalt ist sehr unregelmässig, und ihre durch Löcher und Kanäle vermittelte Verbindung mit der Schädelhöhle und den Höhlen des Gesichtes sehr vielfältig. Gewöhnlich bezeichnet man nur die tiefste und engste Schlucht dieser Grube, welche zunächst durch den Flügelfortsatz des Keilbeins und das Gaumenbein gebildet wird, als Flügelgaumen- grube, und nennt den weiteren, zwischen Oberkiefer und Keilbein gelegenen Theil derselben, Keil-Oberkiefergrube. Löcher und Kanäle der Augenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle: Foramen opticum, Fissura orbitalis superior, Foramen ethmoidale anterius. 2. Zur Nasen- höhle; Fm-amen ethmoidale posterius, Ductus lacrymarum nasalis. 3. Zur Schläfen- grube; Canalis zygonxaticus temporaVs. 4. Zur Fossa pterygo-palatina: Fissura orbi- talis inferior. 5. Zum Gesicht: Canalis zygomaticus facialis, Foramen supra-oi'bitale, Canalis infraorbitalis. Löcher und Kanäle der Nasenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle; Foramina cribrosa. 2. Zur Mundhöhle; Canalis naso-palatinus. 3. Zur Fossa pterygo-palatina: Foramen spheno-palatinum. 4. Zur Augenhöhle, bei dieser erwähnt. 5. Zum Ge- sicht: Äpertura pyriformis, Foramina nasalia. Löcher und Kanäle der Mundhöhle. 1. Zur Nasenhöhle: Canalis naso-palatinus. 2. Zur Fossa pterygo-palatina: Canales pterygo-palatini s. Canales palatini descendentes. 3. Zum Gesicht; Canalis inframaxillaris. Löcher und Kanäle der Fossa pterygo-palatina. 1. Zur Schädel- höhle; Foramen rotundum. 2. Zur Augenhöhle: Fissura orbitalis inferior. 3. Zur Nasenhöhle: Foramen spheno-palatinum. 4. Zur Mundhöhle; Canalis palatinus descendem. 6. Zur Schädelbasis; Canalis Vidianus.