§. 101. Schläfelioine. 297 jüngeren Individtien von einer Art knöchernen Scheide um- gehen ; c) neben dem GrifFelfortsatze der seichteren oder tieferen Drossel- adergrube, Fossa jugularis, mit der kleinen, in der Nähe ihres hinteren Randes befindlichen Anfangsöffnung des Canali- culus mastoideus s. Arnoldi; d) neben der Fossa jugularis, nach vorn zu, der unteren Oeffnung des carotischen Kanals, welcher in halbmondfÖimigei Kiüm- mung nach vor- und aufwärts durch die Pyramide tritt, und gleich über seiner unteren Oeffnung zwei feine Kanälchen (Ca- nalicidi carotico tympanici) zur Trommelhöhle sendet, und ß) gegen den hinteren Rand hin, der trichterförmigen Endmündung des Aquaedtictus cochleae. Zwischen der Incisura jugularis, und der unteren Oeffnung des carotischen Kanals, liegt die flache, zuweilen auch trichterförmige Fossida petrosa. Oefter erscheint sie blos angedeutet. Aus ihr führt ein kurzes Kanälchen — der Canaliculus tynvpanicus in die Trommelhöhle hinauf. Der ixi b) genannte Processus styloideus ist nach dem Stylus benannt. 2jTuXo? hiess der eiserne Griffel zum Schreiben auf Wachstafeln, daher bei den Griechen aruXoeiSTjj und ypacpioeiSrj? synonym sind. Die Römer trugen den Stylus im Gürtel, und bedienten sich seiner als Dolch (das italienische Jul. Cäsar wurde mit dem Stylus gemordet. Bei den Arabisten heisst der Grififelfortsatz Calcar capitis. — Plectrum, wie der Griffelfortsatz vor Zeiten genannt wurde, ist das griechische jjXrjzrpov, welches bei Aristoteles für Sporn des Hahnes vorkommt. Das Galen’sche ßeXovoeiOTi;, stammt von ße'Xo;, Pfeil, weshalb Monro den Griffel- fortsatz Processus sagütalis nannte. Bringt man in das Foramen stylo-mastoideum eine Borste ein, so gelingt es, sie so weit fortzuschieben, dass sie durch den Hiatus Fallopiae zum Vorschein kommt. Ebenso leicht kann eine zweite Borste, vom inneren Gehörgange aus, dureh denselben Hiatus zu Tage geführt werden. Es existirt somit in der Substanz des Felsen- beins ein Kanal, welcher im inneren Gehörgange seinen Anfang, und im Foramen stylo-mastoideum sein Ende hat, und nebst diesen beiden Mündungen noch eine Seitenöffnung — den Hiatus — besitzt. Dieser Kanal heisst bei Vielen noch immer Aquaeductus Fallopiae, obwohl ihm schon der Hallenser Professor Cassebohm (De aure humana, 1735, §. 23) den Namen Canalis Fallopiae beilegte, da er kein Wasser führt, sondern das siebente Gehirnnervenpaar aus dem Schädel herausleitet. Der Canalis Fallopiae besitzt, ausser den angeführten Oeffnungen, noch einen kurzen feeitenast, welcher als sogenannter Canaliculus chordae, dicht über dem Foramen stylo-mastoideum von ihm abgeht, und in die Paukenhöhle führt. Er ist bei äusserer Besichtigung des Schläfebeins nicht zu sehen. Meissei und Hammer verhelfen auch zu ihm. Ferner verdient erwähnt zu werden, dass der in