§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 60 oi'dnunp: waren, und, wer immer sich etwas mehr mit der Anatomie einliess, sicher sein konnte, seinen Namen durch irgend einen Fund zu verewigen. Die italienische Schule rühmt sich mit Recht einer grossen Anzahl von Anatomen, deren jedw sein Schärflein zum schnellen Aufblühen unserer Wissenschaft beitrug. Dass sie nur das rohe Material sichteten, und von subtileren Untersuchungen noch nichts wissen konnten, liegt in der Natur der Sache, und in der Art des Fortschrittes jedes menschlichen Wissens. Die Greschichte erwähnt, aus nach-Vesal’scher Zeit, noch einige andere, sehr verdienstvolle Männer. Der bedeutendste unter ihnen war Fabricius ab Aquapendente (1537—1649), Professor zu Padua, wo das gegenwärtig noch existirende, höchst originell con- struirte anatomische Theater, von ihm gegründet Avurde. Dasselbe entspricht aber nicht genau dem von Alessandro Benedetti ge- gebenen Vorbild: „arenae instar circumcavatis sedilihus, quäle Romae et Veronae cernitur, tantae magnitudinis, ut spectantium numero sufficiat, ne vulnet'wn magistri, qui resectores sunt, a multiiudine perturhentur“, Um diese Stelle zu verstehen, muss man wissen, dass die ersten Professoren der Anatomie an den italienischen Schulen, sowie in Paris und IVlontpellier, viel zu grosse Herren waren, um sich selbst bei ihren Vorlesungen, mit dem Handwerk der Zei’gliederung abzugeben. Sie überliessen dieses Greschäft ihren Gehilfen, welche meistens Chi- rurgen waren (vulnerum magistri), und Resectores, oder Prosectores genannt wurden. Der Professor gab ex cathedra blos die Erklärung zu dem, was diese Leute aufzeigten, oder las ein Capitel aus Galen, Avicenna, oder Mundinus. Er hiess deshalb nicht Professor, sondern Lector, wovon uns in den englischen Lecturers, noch ein Andenken bewahrt ist. Dieser Brauch erhielt sich bis Vesal und Realdus Columbus, Avelche auf den schönen Titelblättern ihrer Werke, als selbst secirend dargestellt sind. Fabricius war auch der erste Anatom, welcher der Ehre theilhaftig wurde, sein Andenken durch eine Bildsäule verewigt zu sehen. vSie steht auf dem Prato della Valh in Padua. Seine zahlreichen kleinen anatomischen Abhandlungen, wurden erst lange nach seinem Tode, in ein Gesammtwerk vereinigt, dessen beste Ausgabe, Albinus in Leyden besorgte (1738), und mit einer biographischen Vorrede versah. — Fabricius brachte es zu hohen Ehren. Er erhielt von der Universität den Ehrentitel: Professor supraordinarius, wurde vom Senat in Venedig in den Adelstand ei- hoben, und bezog 1000 Goldstücke Gehalt, eine damals ungeheure Summe — für einen Professor.') Zugleich ein viel beschäftigter und n So hatte Galilei, als Professor der Mathematik in Padua, mir UO h.onm — 1700 Francs Als er eine schöne Venetianerin zur Geliebten auserkor, meiilcLftlichrn Haushalt mit ihr führte, verdoppelte der Doge ** Si^me: S«. Diese Gehaltsverdoppelung erfolgte noch em zweites Mal, als Galilei