747 §. 284. Luftriihvo unil deren Aoste. handelt (Anat., 2. Bd.). Einen Mnsmilm liyo- nnc^ (jenio-epüjlolticua be,schreibt Luschka, dessen Hauptwerk über den Kehlkopf (Tübingen, 1871, mit 10 Tafeln) Alles enthält, was die sorgfältigste anatomische Unter.suchung dieses Organs, in allen Bestandtheilen desselben zu eruiren vermochte. Sehr A’erdienstlicb ist Fürbringer’s Schrift: Beiträge zur Kenntniss der Kehlkopfmuskeln. .Jena, 1875. Nicht die Luft, sondern die unteren Stiminritzenbänder erzeugen primär im Kehlkopfe den Schall, dessen Hölie und Tiefe als Ton, von der Länge und Span- nung der Stimmritzenbänder, wohl auch von der Stärke des Anblasens durch die ausgeathmete Luft, abhängt. — Der Kehlkopf des Weibes, dessen Durchme.sser beiläufig um ein Viertel kürzer sind, als jene des männlichen, hat ein höheres Tonregister, als der Kehlkopf des Mannes. Ebenso ist es bei Knaben vor dem sogenannten Mutiren, welches einige Zeit vor der Geschlechtsreife stattfindet. Um zur Ehre Gottes weiblichen Sopran mit männlicher Stärke zu singen, hat man zu Ende des vorigen Jahrhunderts noch — castrirt. — Die oberen Stimmritzenbänder und die knorpeligen Wände des Kehlkopfes, verstärken den Ton durch Mit- schwingen, und die Ventriculi Galeni durch Resonanz ihrer Luft. — Da die aus- geathmete Luft durch die Rachen-, Mund- und Nasenhöhle streicht, so werden diese Höhlen den Timbre des Schalles wesentlich modificiren. — Elasticität, Feuchtigkeit, und ein zureichender Spannungsgrad der Stimmbänder, .sind un- erlässliche Erfordernisse für die Tonbildung; Abwesenheit dieser Bedingungen bewirkt Heiserkeit, selbst Stimmlosigkeit — Aphonie. — Durch den verschiedenen Tensionsgrad der Stimmbänder lässt sich gewöhnlich eine Tonfolge von zwei Octaven (Brusttöne) erzielen. Nie erreichte der Stimmumfang einer Sängerin drei Octaven. Bei Falsetttönen schwingen nur die inneren Ränder der Stimmbänder. — Die Stimmkraft des männlichen Kehlkopfes äussert .sich zwar dröhnender, aber auch unbeholfener als jene des weiblichen, wegen der Grösse der Knorpel und der Dicke der Bänder. Der männliche Bass hält darum volle Noten, während der weihliche Sopran eine Roulade in Vierundsechzigsteln ausführt. — Die Stimm- ritze erweitert sich auch bei jedem Einathmen, und verengert sich beim Aus- athmen. Beim Anhalten des Athems mit gleichzeitigem Drängen, schliesst sie sich vollkommen, so wie beim Schlingen, wo der Kehldeckel zugleich wie eine Fallthüre auf den Aditus laryngis durch die Zunge niedergedrückt, und durch die MuseuU ary-epiglottici niedergezogen wird. Man hat deshalb die letzteren Muskeln auch als Sphincter laryngis aufgefasst, was sie aber nicht sind, und ihrer Schwäche wegen auch nicht sein können. §. 284. Luftröhre und deren Aeste. Die Luftröhre, iTacheci s. Äsperct avtßvici (ipays'ia apTvjpia, rauhes Luftrohr, wegen seiner quer geringelten Oberfläche, wie in §. 45 erklärt wurde), schliesst sich an den Kehlkopf an, wie die Speiseröhre an den Rachen. Sie bildet ein steifes, aber skr elasti- sches Rohr, dessen hintere, blos häutige Wand plan, weich und nachgiebig ist. Sie hat hinter sich den Oesophagus, welcher zugleich etM^as nach links abweicht. Die durch den verschlungenen Bissen bewirkte Ausdehnung des Oesophagus erfordert es, dass die vor ihm hegende hintere Wand der Luftröhre nachgiebig sei. Die Länge der Luftröhre misst bis 4'/2 Zoll. An ihrem oberen und unteren Lnde finden wir sie etwas enger, als in der Mitte.