§. 67. Mikroskopische Klemente des Nervensystems. 200 viele Saramel- und Ausgangspunkte von Nerven zerfallen, welche als graiie, rundliche oder eckige Körper, an vielen, aber bestimmten Orten zerstreut verkommen, und den Namen Nervenknoten, Ganglia, fuhren. Das Wort veupov bedeutete ur.spriinglieh Sehne oder Flechse, auch Bogensehne (tendere nei-vum, den Bogen spannen). Im Homer steht es mit T^vojv synonym, und wird auch von Celsus für Sehne gebraucht, wie er denn die Achillessehne nermia latus nennt. Erst durch Aristoteles wurde veupov auf die aus dem Gehirn entspringenden Nerven angewendet. Die ältere deutsche Benennung der Nerven als Spannadern, weist auf die ursprüngliche Bedeutung von veupov als Bogensehne hin. §. 6 7Mikroskopische Elemente des Nervensystems. Es giebt zweierlei Arten derselben: Fasern ttnd Zellen. A. Nervenfasern. a) Fasern der Gehirn- und Bückenmarksnerven. Jeder Gehirn- und Rückenmarksnerv erscheint als ein Bündel zahlreicher, äusserst feiner, bei durchgehendem Lichte heller, bei reflectirtem Lichte mattglänzender Fasern, — Nervenprimitiv- fasern. Diese laufen durch die ganze Länge der Nerven hindurch, ohne an Dicke merklich zu- oder abzunehmen, geben während ihres Verlaufes keine Aeste ab, durch welche mehrere benachbarte sich verbinden könnten, und werden durch ähnliche Scheidenbildungen aus Bindegewebe, wie sie bei den Muskelbündeln angeführt wurden, zu grösseren Bündeln, und mehrere dieser zu einem Nerven- stamm vereinigt. Der Durchmesser der Primitivfasern ist in ver- schiedenen Nerven ein verschiedener, und beträgt zwischen 0,0006'" bis 0,0085'". In einem und demselben Nerven kommen schon Fasern verschiedener Dicke vor, in solcher Mischung, dass die dicken oder die dünnen die Oberhand behalten. Die Nerven der Sinnesorgane und die Nerven der Empfindung, führen feinere Fasern, als die Nerven der Muskeln. An jeder Primitivfaser lassen sich drei Bestandtheile derselben unterscheiden: 1. eine structtirlose Hülle, 2. ein markweicher Inhalt, und 3. ein Axencylinder. Diese Bestandtheile sind jedoch an ganz frischen Primitivfasern, welche vollkommen homogen erscheinen, nicht zu erkennen. Sie treten erst hervor, wenn die von selbst ein- tretende, oder durch Reagentien hervorgerufene Gei-innung der homo- genen Substanz einer lebenden Primitivfaser, die lichtbrechenden Verhältnisse derselben ändert. Wir wollen sie nun einzeln durchgehen.