§. 330. Muttcrlciiclioti. 851 Gebürmuttertheil des Mutterkuchens. Man stellt sich : die Theilnahme des Uterus an der Placentabildung auf folgende Weise I vor. Die zur Placenta sich zusanimendrängenden Zotten des Cho- ; rion, wachsen in die gleichfalls vergrosserten Glandulae utriculares der Decidua hinein. Zugleich entwickelt sich ein colossales Blut- ; gefiissnetz in der Decidua, dessen Arterien in sehr weite, und, wie I man sagt, wandlose, d. h. nur von den Resten der Decidua gebildete ' Venen übergehen. In dieses Gefässnetz sind die Zotten der Placenta ! embryonica so eingetaucht, dass sie vom Blute der Mutter bespült i werden, und somit ein gegenseitiger Austausch der beidej'seitigen Blutströme, durch Diffusion und Filtration eingeleitet wird. Man kann sich die Wechselwirkung zwischen dem Blute des Embryo und der Mutter so vorstellen, wie jene in den Lungen zwischen dem I venösen Blute und der atmosphärischen Luft, nur handelt es sich I in der Placenta nicht blos um den Uebertritt gasförmiger Stoffe, I sondern auch wirklicher Nahrungsbestandtheile aus dem Mutter- blut in das Blut der Frucht. Es klingt deshalb immer nur figürlich, die Placenta einen Pulmo uterinus zu nennen. Der normale Geburtsact geht gewöhnlich in der Weise vor sich, I dass die in Folge der Contractionen des Uterus blasenförmig durch den Muttermund herausgedrängten Eihäute platzen (Springen der Blase), das Fruchtwasser abfliesst, und hierauf der Embryo praevio capite ausgetrieben wird. Die Eihäute mit dem Mutterkuchen folgen dm’ch eine erneuerte Contraction des Uterus, in einer längeren oder kürzeren Pause nach, und werden deshalb von den Geburtshelfern I Nachgeburt, Secundinae, genannt (quia secundo quasipartu eduntur). I Das griechische xa 3£6xepa, drückt dasselbe aus. Die Structur dei' Placenta uterina dürfte nocli weitere Arbeit veranlas.sen. Seit Jahren wurde in dieser Richtung nur wenig gethan. Der Punkt, auf welchen es am meisten ankommt, ist die Nichtcommunication des embryoni- schen und mütterlichen Gefässsystems. Sie kann nicht mehr in Abrede gestellt werden. Ihretwegen wird der Kreislauf im Embryo mit dem Tode der Mutter nicht aufhören, sondern eine Zeitlang fortbestehen, d. h. der Embryo lebt in der todten Mutter, und kann durch den Kaiserschnitt lebend zur Welt gebracht werden. Die Gesetzgebungen aller gebildeten Nationen machen den Kaiser- schnitt in solchen Fällen zur Pflicht. Als ersten historischen Fall einer solchen Operation, kennt die Geschichte jenen, durch welchen der Schutzpatron und Ahnherr der Aerzte, Aesculapius, aus dem Rauche seiner todten Mutter Co- ronis herausge.schnitten wurde. Insertionsanomalien der Placenta können, zur Zeit der Geburt, für Mutter und Kind sehr gefährlich werden. Sitzt die Placenta, als sogenannte Placenta praevia, auf dem Muttermunde auf, so muss bei der Erweiterung desselben im Reginne der Geburt, die Placenta theilweiso aus ihrer Verbindung mit dem Uterus gewaltsam gerissen werden, und eine Blutung entstehen, welcher nur durch Be.schleunigung der Geburt mittelst künstlidier Lösung der Placenta, Ein- halt gethan werden kann. 54*