829 §. 32;1. Fiiscion rtos Mittolfloischos. Fancia pe.lvU. die Harnröhre bilden sollen, was allerwärts in Abrede gestellt wurde. — G. J. Guthrie, Beschreibung des Mmeulus com'pressor urethrae. Leipzig, 1836, ganz nach Switorini's Ansicht, aber bei Weitem ausführlicher. — O. Eouget, Sur les apparoils musculaires du p(5rin6e, Gaz. mi5d., 1855, Nr. 41. H. Luschka, lieber die Musculatur des weiblichen Perineum, in den Denkschriften der kais. Akad., Bd. XX. Vorzügliche Beachtung verdient Kohlrausch, Zur Anatomie und Phy- siologie der Beckenorgane. Fol. Mit 3 Tafeln. Leipzig, 1854. Diese Schrift re- formirt viele herkömmliche Ansichten über Lagerungs- und Formverhältnisse der Beckenorgane, und ist durchaus auf eigene Untersuchungen gegründet. §. 323. Fascien des MittelMsches. Fascia pelvis. Die Fascien des Mittelfleisches sind: 1. die Fascia perinei superficialis, 2. die Fascia pe7'inei propria, und 3. die Fascia pelvis. Keine dieser drei Fascien gehört dem Mittelfleisch allein an. Wir werden von jeder derselben sehen, dass sie sich in Nachbarsregionen des Mittelfleisches fortsetzt. So verlängert sich die Fascia super- ficialis in den Hodensack hinein als Tunica dartos, während die Fascia pennei propria und Fascia pelvis sich nach hinten in die Aftergegend fortsetzen, und dadurch zu wahren Verschlussmitteln der ganzen unteren Beckenapertur (Ausgang des kleinen Beckens) werden. Wir wollen die genannten drei Fascien in umgekehrter Ordnung durchgehen, und mit der letzten, als Fascia pelvis, beginnen. Ich glaube dem leichteren Verständniss dieser Fascie dadurch Vorschub zu leisten, dass ich an ihr ein parietales und viscera- les Blatt unterscheide. Das parietale Blatt entspringt an der hin- teren Wand der Sympliysis ossium pubis, an der Crista ossis puhis, sowie an der Linea a^'cuata inteo’na ossis ilei. Es hängt an diesen Stellen mit den sich daselbst festsetzenden Fascien des grossen Beckens (Fascia iliaca) und der Bauchwand (Fascia trayisversa) zu- sammen, steigt bis zu einer gewissen Tiefe in die kleine Becken- höhle hinab, bekleidet ihre Wände, und überzieht daselbst drei Muskeln: Obturator internus, Coccygeus, und Pyriformis. Auf dem Obturator internus erstreckt sich das parietale Blatt (hier Fascia ob- turatoria genannt) bis zu dessen unterem Rande herab, und ver- schmilzt daselbst mit dem Processus falciformis des Ligamentum tube- roso-sacrum (§. 146). Auf dem Coccygeus und Pyinformis erscheint es dünner, und befestigt sich, einen halbmondförmigen Bogen bildend, an die vordere Kreuzbeinfläche, einwärts von den Foramina sac7'alia antica, sowie am Steissbein. Unter dem freien, concaven, nach innen sehenden Rande dieses Bogens, treten die Vasa glutaea und der Nervus ischiadicus zum grossen Hüftloch hin. Das parietale Blatt hat demnach mit dem Verschluss der un- teren Beekenapertur nichts zu schaffen. Dieser wird durch das viscerale Blatt der Fascia pelvis auf folgende Weise zu Stande