1(15. Tiefü llalsinuskelii. 463 2. Ziingenbein-ZungeiiiQuskol, Musculus hyo-glossus. Nach Entfernung des Biventer, Mylo- und Stylo-hyoideus, sielxt man ihn vom oberen Rande des Mittelstücks des Zungenbeins, sowie von dem grossen und kleinen Home entspringen. Er wurde dieses dreifachen Ursprunges wegen sehr überflüssig in drei besondere Muskeln getheilt: Basio-, Cerato-, und Chondroglossus, von welchen der Chondroglossus öfters fehlt. Dünn und breit, steigt er schief nach vorn und oben zum hinteren Seitenrande der Zunge empor, und ist ein Depressor linguae. Seine äussere Fläche wird vom Nervus hypoglossus gekreuzt. 3. Der Griffel-Zungenmuskel, Musculus styloglossus, ent- springt von der Spitze des Giiffelfortsatzes und vom Ligamentum stylo-maxillare, und liegt über und einwärts vom Stylo-hyoideus. Er geht bogenförmig zum Seitenrandn der Zunge, wo er sieh mit den aufsteigenden Fasern des Hyo-glossios kreuzt, und theils zwisehen den Bündeln desselben in das Zungengewebe eindringt, theils, sich allmälig verjüngend, bis zur Spitze der Zunge ausläuft. Zieht, wenn er einseitig wirkt, die Zunge seitwärts, wenn er auf beiden Seiten wirkt, direct nach rückwärts. — Zuweilen entspringt ein acees- sorisehes Bündel dieses Muskels, von der unteren Wand des knor- peligen Gehörgangs. Die iu der Zunge selbst entspringenden und endigenden Muskeln (Binnen- muskeln), werden erst im §. 255 erwähnt. §. 165. Tiefe Halsmuskeln. Nachdem der Unterkiefer ausgelöst, und alle Weichtheile des Halses bis zur Wirbelsäule entfernt wurden, gelangt man zur Ansieht dei tiefliegenden Halsmuskulatur. Sie zerfallt' in zwei Gruppen, deren eine die Seitengegend der Wirbelsäule einnimmt, die andere auf der vorderen Fläehe der Wirbelsäule aufliegt. 1. Äluskeln an der Seitengegend der Halswirbelsäule: Hier liegen die drei Rippenhalter oder ungleich drei- seitigen Halsmuskeln, Scaleni, von azaX-ov6q, ungleich. Sie ziehen von den Querfortsätzen gewisser Halswirbel, zur ersten und zweiten Rippe hei ab, und können deshalb als Hebemuskeln der zwei oberen IRppen angesehen werden, vorausgesetzt, dass der Hals durch andere Muskeln fixirt ist. Sind aber die Rippen fixirt, und der Hals be- weglich, so werden die Scaleni den Hals drehen, wenn sie nur auf Einer Seite agiren, oder ihn vorwärts beugen, wenn sie simultan auf beiden Seiten wirken. Der vordere Rippenhalter, Musculus scalenus anticus, ent- J iingt vom Queifoitsatz des dritten bis sechsten Halswirbels, und