§. 278. Bauchfell. 736 Drüsen (Glandulae mesaraicae), zwisclien den Blättern des Mesen- teriiini eingelagert sind. Ich w ei SS aus Erfahrung, wie schwer es dem Anfänger wird, sich von einer i so complicirten Membran, wie das Bauchfell ist, eine befriedigende Vorstellung zu bilden. Sehr häufig wird an der Leiche, der hier geschilderte Verlauf des Bauchfells durch abnorme Adhäsionen entstellt gefunden, welche sich in Folge von Bauchfellentzündungen bildeten, und von Unei-fahrenen leicht für normale Duplicaturen gehalten werden. Am zweckmässigsten ist es, das Peritoneum an Kindesleichen zu .studiren, und selbst dann wird die Bildung der Netze, und der bereits in §. 272 erwähnten Bursa omentalis, noch immer dem Schüler ein Eäthsel bleiben, zu welchem nur die Entwicklungsgeschichte des Darmkanals den Schlüssel giebt. Wenn man das Bauclifell blos an Leichen untersucht, deren Darmkanal bereits in jenen Verhältnissen sich befindet, welche durch’s ganze Leben bleibend verharren, ist es unmöglich, sich einen Begriff davon zu machen, warum das grosse Netz auf einem so langen Um- wege an das Colon transversum tritt, und wieso es zur Bildung einer Höhle (Bursa omentalis) hinter dem Magen kommt, welche durch das Foramen Winslovii mit der übrigen Bauchhöhle communicirt. Durch die an Embryonen vorgenommenen Untersuchungen Joh. Müller’s (Ueber den Ursprung der Netze beim Menschen, in MeckeVs Archiv fiü- Anat. und Phys., 1830), werden diese Punkte auf die befriedi- gendste Weise erörtert. Im vier- und fünfwöchentlichen Embryo nämlich liegt der Magen, welcher als eine Erweiterung des Oeso- phagus auftritt, senkrecht vor der Wirbelsäule. Der Darm tritt voll- kommen geradlinig vom Magen in den Nabelstrang, wo er umbeugt, um ebenso gerade zum After herabzusteigen. Die grosse Cmwatur des Magens sieht nach links, die kleine nach rechts. An die kleine Curvatur setzt sich das von der Leber herabkommende Omentum minus fest. Ein Omentum majus fehlt noch. Dagegen inserirt sich an die linke grosse Magencurvatur ein Mesenterium — wie an den übrigen Darmkanal. Dieses Magenmesenterium (Mesogastrium Miilleri) . geht von der Wirbelsäule aus, und wendet sich gleich nach seinem } Ursprünge nach links, um die linke Curvatura ventriculi zu erreichen. ■ Es bleibt also zwischen dem Mesogastrium und der hinteren Magen- ; Avand, ein dreieckiger Raum frei, dessen Kante nach links, dessen . Basis nach rechts sieht. Diese Basis ist ihrer ganzen Länge nach | offen. Nach und nach stellt sich der Magen aus der senkrechten Rieh- | tung in die fast quere. Der Pylorus, welcher früher die tiefstgelegene ^ Stelle des Magens war, steigt auf; das Omentum minus wird kürzer, i und die grosse Eingangsöffnung des hinter dem Magen befindlichen ; leeren Raumes, Avird auf die gewöhnUchen Dimensionen eines Foramen Winslovii reducirt. Das Mesogastrium folgt dieser Lageveränderung des Magens, und stellt sich ebenfalls quer, buchtet sich aber zugleich nach unten aus und hängt’ als laxe Falte vor dem übrigen Darm-