§. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. 86 mit Atlas. — C. Bergmann und R. Leuckart, Anatomisch-physiologische Uebersicht des Thierreiches. Mit Holzschnitten (etwas roh). Nacli einer trefflichen, übersichtlichen Weise behandelt. Stuttgart, 1853. — Th. Huxley, Manual of the Anatomy of Vertebrated Animais. London, 1871. Deutsche Uebersetzung von F. Ratzel. Breslau, 1873. Am meisten verdient empfohlen zu werden: C. Gegenbauer, Grund- riss der vergl. Anatomie. Leipzig, 1874. — A. Nuhn, Lehrbuch der vergl. Anatomie. 2 Theile. Heidelberg, 1878. 15. Zeitschriften. Lehrreich für aUe Fächer der Anatomie sind und bleiben für alle Zeiten folgende: Reil’s Archiv, 12 Bände; Meckel’s Deutsches Archiv für Physiologie, 8 Bände; Meckel’s Archiv fili- Anatomie und Physiologie, welches durch J. Müller bis 1858 fortgesetzt, und von diesem Jahre an, von Reichert und Du Bois-Reymond redigirt wurde. Seine Fortsetzung in der Gegenwart, als Zeitschrift fiir Anatomie und Entwicldungsgeschichte von His und Braune, hat für die anatomischen und physiologischen Arbeiten, besondere Ab- theilungen geschaffen. Diese Ai-chive, sowie Siebold’s und Köllikers Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, C. Gegenbauer’s Morpho- logisches Jahrbuch, Virchow’s Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie, und das Archiv fiü mikroskop. Anatomie, von La Valette St. George und Waldeyer, liefern Originalaufsätze über alle Zweige anatomisch-physiologischer und pathologischer Forschimgen. Die Jahresberichte von Canstatt, von Fr. Hofmann und G. Schwalbe, von R. Virchow und Aug. Hirsch, über die Fortschritte der Anatomie in ihren verschiedenen Richtungen, werden Jene, welche an der Entwicklung der Wissenschaft Antheil nehmen, von deren Bereicherungen unterrichten.