§. KM. Muskeln ilo.s Zungonboins und der Zunge. 461 spindelförmigen Muskelstrang, läuft unter dem hinteren Bauche des Biventer maxillae nach vorn und unten, wird zuweilen von der Sehne des letzteren durchbohrt (Schleimbeutel), und befestigt sich, gegen- über der Ansatzstelle des Omo-hyoideus, an der Zungenbeinbasis. Er wird häufig doppelt gesehen, zu welcher Anomalie seine Durch- bohning durch die Sehne des Biventer disponirt. 2. Der Kiefer- oder Mahlzungenbeinmuskel, Musculus mylo-hyoidem, nimmt seinen Ursprung an der Linea ohliqua interna s. mylo-hyoidea des Unterkiefers, und stellt einen breiten, drei- eckigen Muskel dar, dessen äusserste Fasern an der vorderen Fläche der Zungenbeinbasis endigen, während die übi’igen in denselben Muskel der anderen Seite entweder ununterbrochen, oder durch Vermittlung einer sehnigen Zwischenlinie (RhapJie) übergehen. Streng genommen besteht somit nui’ Ein Mylo-hyoideus für beide Seiten, welcher, als von einer Linea ohliqua interna bogenförmig zur anderen laufend, Transversus mandibulae, oder noch bezeichnender Diaphragma oris genannt werden könnte. Dieser Muskel liegt nicht in einer horizontalen, sondern in einer nach unten ausgekrümmten Ebene, deren tiefste Stelle am Körper des Zungenbeins adhärirt. Er wird, wenn er sich zusammenzieht, plan werden, und dadurch das Zungen- bein und den ganzen Boden der Mundhöhle lieben. Um ihn in seiner ganzen Grösse zu sehen, muss der vordere Bauch beider Digastrici weggenommen werden. MuXr) bedeutet, wie das lateinische inola, niclit Unterkiefer, sondern Mühl- stein, und zwar den unteren; der obere hiess ovo;. Da die Mahlzähne des Unter- kiefers, durch ihre Eeibbewegung an jenen des Oberkiefers, das Zermalmen der Speisen vollziehen, hiessen sie [lüXay.pot (molares). Nicht von den Griechen, sondern erst in neuerer Zeit, wurde jauXt), für jedes zum Zermalmen dienende Werkzeug, also auch für den Unterkiefer gebraucht. So kam der Kiefer-Zungenbeinmuskel zu seinem von Cowper erfundenen Namen; Mylo-hyoideus. 3. Der Kinn-Zungenbeinmuskel, Musculus genio-hyoideus (yevc'.ov, Kinn), liegt über dem vorigen, entspringt schmal von der Spina mentalis interna, und läuft, etwas breiter werdend, gerade zur Basis des Zungenbeins herab. Er schmiegt sich an denselben Muskel der anderen Seite so fest an, dass er häufig sich mit ihm zu einem scheinbar unpaaren Muskel vereinigt. — Man soll nicht Gemo-, sondern Genlo-lvyoideus sprechen. Die Namen der hier beschriebenen Muskeln, gefallen den Studirenden ausser- onlentlich, da sie Ursprung und Ende jedes Einzelnen derselben angeben. Aber diese Namen sind dennoch durch und durch verwerflich, weil sie, wie der Knochen, an dem die betreffenden Muskeln endigen, auf ideus ausgehen. Diese Endsylben drücken bei einem Knochen, seine Aehnlichkeit mit einem bekannten Dinge aus (etoo;, Gestalt). Ist der Knochen einem gewissen Dinge ähnlich, so ist es doch gewiss der Muskel nicht, welcher diesen Knochen bewegt. Was heisst z. B. Musculus stemo-hyoideusf Es heisst: Brustbein - Ypsilonförmiger Muskel. Das Unsinn. In gutei Rede, darf er nur Muscidus sternalis ossis hyoidei heissen.