§. 399. VoräBtlung der Acbsolarterle. 1028 1. Die obere Zwischenrippenarterie, Arteria inlercoalalis suprema. Sie geht vor dein Halse der ersten und zweiten Rippe herab, und sendet die Ar- teriae hüercostales für den ersten und zweiten Zwisehenrippenraura ab. 2. Die tiefe Nackenarterie, Arteria cervicalü profunda, welche zwi- schen dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels und der ersten Kippe nach hinten, und in den tiefen Nackenmuskeln nach aufwärts läuft, um in den Nacken- muskeln sich zu ramificiren. e) Die quere Halsarterie, Arteria transversa colli. Sie entspringt '' als ein stattliches Gefäss, entweder zwischen den Sealeni, oder jenseits derselben. Letzteres kommt häufiger vor. Sie durch- bohrt den Plexus brachialis von vorn nach hinten, und zieht, tief gelegen, durch die Fossa supraclavicularis nach aussen, um den oberen Rand der Scapula zu erreichen, an dessen innerem Ende sie einen Ast zum Musculus cucullaris, deltoideus, levator Scapulae, und zum Akromion aussendet, und hierauf als Arteria dorsalis scapulae endet, welche den inneren Rand des Schulter- blattes entlang, zwischen dem Rhomhoideus und Serratus anticus major verschwindet. §. 399. Verästlung der Achselarterie. Die Arteria subclavia setzt sich in die Arteria axillaris fort. Vom Schlüsselbein bis zum unteren Rande der vorderen Wand der Achselhöhle herab, führt sie diesen Namen. Die Achselarterie begleitet das Achselnervengeflecht, an welches sie sich bei ihrem Austritte aus der Scalenusspalte anschliesst, und wird von den drei Hauptbündeln desselben umgeben. Sie hat über sich das Schlüsselbein und den Musculus subclavius, vor sich und etwas nach innen die Vena axillaris. Vom Oberarmkopf wird sie diu’ch den Musculus subscapularis getrennt. Die Vena cephalica geht vor ihr weg zur Achselvene. Nach innen wird sie nur von der Haut und der Fascie der Achselhöhle bedeckt, und kann deshalb leicht gefühlt und gegen den Knochen angedrückt werden. Die beiden Wurzeln des Nervus medianus umgreifen sie gabelförmig. Nebst kleinen Zweigehen zu den Lymphdrüsen der Achsel, er- zeugt die Arteria axillaris folgende Aeste: a) Die Arteria thoracica suprema, dringt zwischen Pectoralis major und minor ein, welche sie mit ihren Zweigen betheilt. b) Die Arteria acromialis entspringt neben der vorigen, oder häufiger mit ihr vereinigt als Thoracico-acromialis. Sie geht voi der Anheftung des Pectoralis minor am Rabenschnabelfortsatz nach aussen und oben, verbirgt sich unter dem Clavicular- urspnmg des Deltamuskels, schlägt die Richtimg gegen das Akromion ein, giebt der Kapsel des Schultergelenks Zweigehen,