462 ä- IM. MiiHkelii (ies Zuiii'uiibcitis uixl rtor Zuii(;c. Kjiiui Os tonier ötwas Absurdores geben, uls eineu Munculua atcnio-cLeido'inuatoidc'uaf d. li. einen lirnstbein-.ScliUlsselbein-'W.'ir/.onillmlichen Muskel, während Slerno- deido-maslicm doch so nahe liegt? Diese Heinerkungen gelten nicht blos für eine Menge von Muskeln, sondern auch für allerlei andere Gebilde, welche sich in gleichen Benennungsverlegenheiten befinden. Warum hat man nicht schon lange daran gedacht, sie umzutaufen? Mit den Muskeln des Zungenbeins ginge dieses sehr leicht, man braucht nur, statt hyoidem, hyalia zu sagen. Da das Heben und Senken des Zungenbeins, eine übereinstimmende Be- wegung des mit ihm zusammenhiingendon Kehlkopfes l)edingt, das Heben und Senken des Kehlkopfes aber mit Reibung des vorspringenden Povium Adavii an der inneren Fläche der Hautdecken des Halses verbunden sein muss, so findet sich auf und über dem Pomum, ein umfänglicher Schleimbeutel vor, welcher sich unter den beiden Thyreo-hyoidei bis zum oberen Rande der hinteren Fläche des Zungenbeinkörpers erstreckt, und deshalb Bursa mucosa subhyoidea genannt wird. Füllung desselben durch copiöses Secret kann, wie mir ein Fall bekannt wurde, für Kropf gehalten werden. Unter allen hier abgehandelten Muskeln variirt der Sbylo-hyoideus am öftesten durch Zerfallen in zwei kleinere. Die früher erwähnte Spaltung des Muskels durch die Sehne des Biventer scheint, wie gesagt, zu dieser Anomalie zu disponiren. Ich habe ihn auch dreifach, Otto dagegen auf beiden Seiten fehlen gesehen.— Fehlen des Omo-hyoideus, und F«rsetztwerden desselben durch einen breiten Stenio- hyoideus auf beiden Seiten, beobachtete ich mehrmals. In sehr seltenen Fällen erscheint sein Ursprung auf die Basis des Processus coracoideus, ja sogar auf den oberen Rand der ersten Rippe versetzt, woher die Namen Coraco- und Costo- hyoideus. Seine mittlere Sehne wird zuweilen blos durch eine Inscriptio tendinea angedeutet. — Ein anomaler Mnsculus coraco-cervicalis entspringt vom Raben- schnabelfortsatz, läuft, bedeckt vom Ursprungsbauche des Omo-hyoideus, nach vorn und oben in die Fossa sup-aclavic2tlaris, und endet im tiefliegenden Blatte der Fascia colli s. cervicalis, welches er anspannt. B. Zungenmuskeln. Die Zunge besitzt zweierlei Muskeln. Die einen entspringen an Knochen und endigen in der Zunge; — die anderen entspringen und endigen in der Zunge selbst. Nur die ersteren werden hier geschildert. 1. Der Kinn-Zungeninuskel; Musculus genio-glosstis, über- trifFt alle übrigen Muskeln der Zunge an Stärke. Er liegt über dem Genio-liyoideus, entspringt mit einer kurzen, aber starken Sehne, von der Spina mentalis interna, und läuft nach rückwärts gegen die untere Fläche der Zunge, in tvelche er hinter dem Zungenbändchen mit strahlig auseinander fahrenden Faserbündeln eindringt. Dicht unter der Schleimhaut der Mundhöhle hinziehend, bildet er vor- zugsweise den Boden der letzteren. Ein Schleimbeutel zwischen den beiden Genio-glossi, Avelche mit ihren inneren Rändern dicht anein- ander liegen, wurde von mir niemals gesehen. — Der Genio-glossus zieht die aufgehobene Zunge nieder, und nähert ihren Grund dem Kinnstachel, wodurch die Spitze desselben aus der Mundhöhle hci’aus- tritt. Ich nenne ihn deshalb auch Exsertor oder Protrusor Unguae.