678 §. 251. SpoiclioWrüBon. Aeussoro VcrhilHnisso deisolbon. 7. Haken- und Knopfzähne, deren Wurzeln umgebogen, oder zu einem mehr weniger liöckerigen Knopf aufgetrieben erscheinen. Sie sind schwer auszuziehen, und geht bei ersteren das von dem Wurzelhaken umfasste Stück der AlveolarscheideAvand mit. 8. Verkittung der Zähne durch Zahnstein, Wein- stein. Hieher sind die von den Alten (Plinius, Pollux, Plutarch) erwähnten Fälle zu zählen, wo alle Zähne in einen einzigen, hufeisen- förmigen Zahn verwachsen gewesen sein sollen, wie bei Pyrrhus, Euryptolemus, Marc. Cur. Dentatus, und Anderen. 9. Obliteration der Zahnhöhle durch Verknöcherung der Pulpa, oder durch Deposition phosphor- und harnsaurer Salze, wie ich einen ausgesuchten Fall dieser Art vor mir habe. Zahlreiche Beobachtungen über Zahnvarietäten enthält Tomes, Dental Phy- siology and Surgery. London, 1848. Hieher gehören auch; Thcm, Abweichungen der Kiefer und Zähne. Würzburg, 1841; Gi'uher’s Abhandlungen aus der mensch- lichen und vergleichenden Anatomie. Petersbrirg, 1852; und Salter, Med.-chir. Transactions, t. XVII. —■ Der ‘Atlas zirr Pathologie der Zähne, von Heider und Wedl, Leipzig, 1868, enthält sehr merkwürdige und seltene Forinanomalien. — Die reichhaltigste Sammlung von Zahnanomalion, welche ich kenne, besass Prof, Heider in Wien, und der Zahnarzt Desirabode in Paris. I §.251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. Zur Mundhöhle gehören die Speicheldrüsen, Glandulae sali- vales. Sie bereiten den wasserreichen SpVTcFel, Saliva (von t'o ci'aAov, Geifer), welcher, wenn er mit den Nahrungsmitteln durch das Kauen innig gemischt wird, zur Bildung des weichen Teiges beiträgt, welcher als Bissen, Bolus, leicht durch die Schlingwerkzeuge in den Magen befördert wird. Der Speichel löst zugleich die löslichen Bestand- theile der Nahrung auf, und erregt, durch die Befeuchtung und Tränkung der Geschmackswärzchen mit dieser Lösung, die Ge- schmacksempfindungen. Es finden sich drei Paar Speicheldrüsen, welche ihrer Lage nach in die Ohr-, Unterkiefer- und Unterzun^endrüsen ein- getheilt werdenT^ A Diü Ohrspeicheldrüse, Glandula 'parotis (Ttapa tw wtt, neben dein Ohre), die grösste von allen, liegt vor und unter dem Ohre, in dem Winkel, welcher zwischen dem Aste des Unterkiefers, dem Warzenfortsatze, und dem äusseren Gehörgange übrig gelassen wird. Sie schiebt sich von hier über die äussere Fläche des ]\[assctcr, bis zum unteren Rande des Jochbogens vor. Nach innen dringt sic bis zum Processus sfyloideus ein. Sie hat ein gelapptes Ansehen. Jeder Lappen besteht aus Läppchen, und diese aus traubenförmig gruppirten Acini. Der llauptausführungsgang der Drüse, Ductus