§. Sno. Zwoitor Ast des fünften l’iuires. a) Den Nervus zygomaticus s. suhcutaneus malae, .lochwangen- nerv. Dünn und weich, tritt er durch die Fissura orbitalis in- feiior in die Augenhöhle, und theilt sich alsbald in zwei Zweige, welche als Ramus temporalis und malai'is unterschieden werden. V Der JRamns temjyofalis anastomosirt mit dem Thränennerv, und zieht an \ der äusseren Wand der Orbita nach vorn, um durch einen Kanal des Jochbeins (Canalh zygomaticus tempo7'alis) in die Schläfegrube überzutreten, in welcher er I sich nach vor- und aufwärts richtet, um am vorderen Rande des Schläfemuskels, einen Zoll über dem Jochbogen, die Fascia temporalis zu durchbrechen, und in !' der Haut der Schläfe sich zu verbreiten. Der Bamus malaris, näher an dem Boden der Augenhöhle nach vorn ziehend, gelangt durch den Canalis zygomaticus facialis zur Haut der Wangengegend. h) Den Nervus alveolaris superior, oberer hinterer Zahnnerv. ^ Er zieht am Tuber maxillare herab, und theilt sich in zwei Zweige. Der erste durchbohrt den Ursprung der oberen Por- i tion des Buccinator, und geht zur Mundhöhlenschleimhaut iind I zum Zahnfleisch des Oberkiefers. Der zweite tritt durch ein .j Foramen maxillare supeHus in den oberen Alveolarkanal ein, i als Nervus clentalis superior posterior, und läuft zwischen den beiden Platten der OesichtSAvand des Oberkiefers bogenförmig j nach vorn, um theils die Schleimhaut der Highmorshöhle und 13 die Pulpa der Mahlzähne zu versorgen, theils mit dem gleich anzufilhrenden, vom Nervus infraorbitalis entstehenden Nervus dentalis superior anterior schlingenformig sich zu verbinden. ; c) Die Nervi pterygo-palatini s. spheno-palatini, Keilgaumenner- ^ ven, zwei kurze Nerven, welche zu dem in der Tiefe der Fossa j pterygo-palatina gelegenen Flügelgaumenknoten (Ganglion pte- f] rygo- s. spheno-palatinum, §. 361) treten. 1; cl) Den Nervus infraorbitalis. Er ist die eigentliche Fortsetzung ’. des zweiten Quintusastes, und gelangt durch den Canalis infra- orbitalis zum Antlitz, wo er, bedeckt vom Levator labii supe- , rioris, in eine Menge strahlig divergirender Aeste zerfährt, ' Avelche häufig mit einander und mit den Endästen des Com- municans faciei anastomosiren, und dadurch den sogenannten kleinen Gänsefuss bilden (Pes anserinus minor). Die Haut und die Bindehaut des unteren Augenlids, der Wange, der Nase, und der Oberlippe wird von seinen Zweigen versorgt. Wäh- rend des Laufes durch den Canalis infraorbitalis giebt er den Nervus dentalis superior antendor ab, welcher zwischen den Platten der Gesichtswand des Oberkiefers, später in einer h urchc an der inneren, die Highmorshöhle begrenzenden Fläche des Knochens herabsteigt und mit dem Nervus dentalis superior posterior (b) eine Schlinge (Ansa supramaxiÜaris) bildet, Avelche