130 §. 34. LoboiiHoigcnBclmftoii d«B MuBkol(?cwebeK. Iri'itubilitüt. magnetischen Rotationsapparates ein Mittel gefunden, die Muskeln in continuirliche Zusammenziehung zu versetzen. Der durch Haller veranlasste Streit, ob die Irritabilität eine reine Eigenschaft der Muskelfaser, oder durch den Einfluss der Nerven bedingt sei, ist, genau genommen, nur ein Streit um des Kaisers Bart. Die Möglichkeit einer Zusammenziehung muss in den Kräften des Muskels liegen, welche von seinem Stoffe und von seinem Baue abhängig sind, und der Impuls des Willens, diese Möglichkeit in die Erscheinung treten zu lassen, muss dm-ch den Nerven auf den Muskel wirken. In der Gegenwart der Nerven liegt also eine nothwendige Bedingung der Abhängigkeit des Muskels von der Seele, nicht aber der Zusammenziehungsfähigkeit überhaupt. Das Herz des Hühnerembryo pulsirt ja schon zu einer Zeit, wo keine Spur von Nerven in ihm zu entdecken ist, und das amerikanische Pfeil- gift (Curare), welches die motorischen Nerven der Muskeln lähmt, benimmt, wie Versuche zeigten, keineswegs der Muskelfaser das Vermögen, sich auf äussere Reize zusammenzuziehen. Ferner wurde constathd, dass vollkommen nervenlose Stückchen von Pii- mitivfasern, wie man sie aus dem vorderen Ende des Musculus retractor hulhi der Katze erhalten kann, sich unter Anwendung von Ammoniakdämpfen zusammenziehen (W. Krause). Die_^’,n- tabilität muss also der Substanz der Piimitivfaser von Haus aus inne- wohnen. Heber das Verhalten der Muskelfasern während der Contraction, hat uns zuerst Ed. Weber belehrt. Dui-ch sinnreiche, mit der grössten Präcision angestellte Versuche, wm’de bewiesen, dass die von Pre- vost und Dumas dem Contractionszustande eines Muskels zu- geschriebene Zickzackbiegung seiner Fasern, nur während seiner Erschlaffung eintritt. Die Muskelfaser ist während ihrer Zusammen- ziehung geradlinig, xind wird während ihrer Erschlaffung im Zick- zack gebogen, weil die mit ihrer Ausdehnung nothwendig ver- bundene Reibung auf ihrer Unterlage, keine lineai'c Verlängerung erlaubt. t r/ i Ein contrahirter Muskel wird zugleich dicker. Ist die Zunahme an Dicke gleich der Abnahme an Länge? Wäre dieses der Fall, so bliebe das Volumen des Muskels und seine Dichtigkeit dieselbe. Allein schon das während der Contraction eines Muskels zu fühlende Hartwerden desselben beweist eine Verdichtung, und somit ein Ueber- wiegen der Längenverkürzung über die Zunahme an Dicke. Der Unterschied ist jedoch so unbedeutend, dass man von ihm gänzlich abstrahiren kann. Die animalischen und die organischen Muskeln verhalten sich bei Reizungsversuchen verschieden. Die animalischen Muskeln ziehen sich wenn sic gereizt werden, blitzschnell zusammen, und erschlaffen