677 §. 250. Varietäten der Zäline. geistlicher Herr, welcher mit einer dritten Dentition beglückt wurde, ruht im Dom zu Breslau, und erhielt folgende Grabschrift: „Decanus in Kirchberg, sinß dente canus, ut anus, Jterum dentescit, ter juvenesdt, hic requiescit,“ Das vorschnelle Zugrundeg-ehen der Zähne, welches selbst durch die ängst- lichste Sorgfalt beim Reinigen derselben nicht hintangehalten werden kann, scheint mitunter durch den plötzlichen Temperaturwechsel bedingt zu werden, welchem die Zähne bei unserer Lebensweise unterliegen. Man denke an die heissen Suppen bei Winterkälte, an das Wassertrinken auf heissen Kaffee, an den beliebten Ge- nuss von Gefrorenem und Eiswasser im Sommer, u. s. w. In Obersteier, wo das heisse Schmalzkoch eine Lieblingsnahrung der Landleute ist, findet man kaum eine Bauerndirne ohne eingebundenes Gesicht, und unter den Städtern sind schöne Zähne leider eine solche Seltenheit, dass, wenn man deren zu sehen be- kommt, sie in der Regel falsch sind. Beachtung verdient es, dass die Zähne nicht an ihren freien Flächen, welche von den Lippen und von der Zunge fort- während abgefegt werden, sondern an ihren gegenseitigen Berührungsflächen schadhaft (cariös) werden. Noch unbekannte mikroskopische Parasiten stehen im Verdachte, die Urheber der Caries zu sein. • An allen männlichen Neuholländer-Schädeln aus älterer Zeit, fehlen die mittleren Schneidezähne des Oberkiefers. Sie wurden, beim Mannbarwerden der Knaben, aixsgeschlagen. Spitziges Zuschärfen der Zähne kommt unter den Papuas und Neuholländern vor. Auf den Sandwichsinseln war es Pflicht eines guten Staatsbürgers, sich, wenn der Häuptling starb, einen Zahn auszubrechen, und selben in die Rinde eines dazu bestimmten Baumes einzuschlagen. Solche, mit Millionen von Zähneir bespickte Bäume, stehen jetzt noch airf den grösseren Inseln der Sandwichsgruppe. S. 250. Varietäten der Zähne. Als interessante Varietäten der Gestalt und Stellung der Zähne finden sich: 1. Versetzungen der Zähne. Ich besitze einen schönen Fall, wo beide Eckzähne, statt der Schneidezähne, die Mitte der Kiefer einnehmen. 2. Abnorme Ausbruchsstelle. Man findet Zähne am Gau- men, am vorderen oder hinteren Zahnfleisch als sogenannte Ueher- zähne zum Vorschein kommen. Ich habe einen Zahn aus der Kasenhöhle eines Cretins gezogen. 3. Inversion, wo die Krone eines Backenzahnes des Ober- kiefers in die Highmorshöhle sieht. (Prager Museum.) 4. Verwachsung. Sie wurde an den Schneidezähnen im Ober- kiefer mehrmals gesehen. Sehr schöne Fälle im Prager Museum. 5. Nebenzähne, als kleine Zähnchen neben einem normalen vorkommend. 6. Emailsprossenzäline, wo eine Druse oder Halbkugel von Schmelz, wie ein Auge auf dem Halse eines Zahnes aufsitzt, oder sich zwisclien den Wurzeln desselben seitwärts hervordrängt.