§. 348. Anutuiuie doH kloinon UohiniH von oben. Vierte (iekiriikamifer. 900 Ihre obere Wand wird durch den Unterwiirm und die graue Gehirn- klappe, ihre Seitenwände durch die Mandeln, ihre untere Wand durch die Rautengrube der Medulla oblongata dargestellt. Ihre seitlichen Ausbuchtungen sind die bereits ei’wahnten Nester. §. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer. Zur Vornahme dieser Untersuchung soll ein frisches Gehirn verwendet werden. Nur im Nothfalle könnte jenes, an welchem das kleine Gehirn von unten auf studirt wurde, benützt werden, wobei das abgeschnittene verlängerte Mark mit einem dünnen Holzspan der Länge nach durchstochen, und in der Varolsbrücke wieder be- festigt werden müsste. Instructiver ist es, an einem zweiten Schädel die Decke desselben sammt den Hirnhäuten abzunehmen, hierauf durch zwei im Foramen occipitale magnum convergirende Schnitte die Hinterhauptschuppe herauszusägen, und die Hinterlappen des grossen Gehii’ns senkrecht abzutragen, um das Tentoriuni frei zu machen und zu entfernen. Man kann, um grösseren Spielraum zu gewinnen, noch die hinteren Bogen des Atlas und Epistropheus ausbrechen, wodm'ch der Uebergang des verlängerten Markes in das Rücken- mark zur Ansicht gelangt. Diese Behandlungsweise gewährt den grossen Vortheil, die Theile in ihrer natürlichen Lage überblicken zu lassen, und die Stellung des Gehirnstammes in situ beurtheilen zu lernen, was am herausgenommenen Gehirne, welches auf einer Horizontalebene liegt, nicht geschehen kann. Man bedient sich je- doch meistens eines herausgehobenen Gehirns, weil an ihm die Arbeit leichter. Die beiden Hemisphären des kleinen Gehirns hängen an ihrer oberen Fläche in der Mittellinie durch den mässig aufgewölbten Oberwurm, Vermis superior, zusammen, indem die Gyri, meist ohne Unterbrechung, von einer Hemisphäre in die andere übergehen. Der Oberwurm bildet also das schmale Verbindungsglied der beiden Hemisphären des kleinen Gehirns. Der dem vorderen und hinteren Ende des Oberwm’ms entsprechende Einbug, heisst Incisura inarginali^ anterior und posterior. — Die obere Fläche beider Ivleinhirnhemi- sphären wird von der unteren durch einen tiefen, an der äussersten Umrandung des kleinen Gehirns herumlaufenden Einschnitt, Sulcus magnus horizontalis, geschieden. Mau uiiterscheklet au der oberen Fläche jeder Hemisphäre nur zwei, durch eine tiefe, nach hinten convexe Furche getrennte Lappen: a) den vorderen oder ungleich vierseitigen Lappen, Lohun superior anterior, k. quadran- (lularifi, und />) den hinteren oder h al bm o nd f« rmigen Lappen, LoA»« Mupet’ior jwxt^-riorf Honiliiuarift»