993 §. 388. Bau der Herzwand. aufgesclmitten werden muss, um diese Klappen zu selien. In der Mitte des freien Randes jeder halbmondförmigen Klappe, findet sich eine Verdickung als Nodulios Arantii s. Morgagni, welche in den Semilunarklappen der Aorta immer stärker, als in jenen der Arteria imlmonalis entwickelt ist. Audi am freien Rande dev Atrio-Ventricularklappen kommen soldie Knöt- dien vor, weldie von Albini beschrieben wurden (Wochenblatt der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1856, Nr. 26). Dieselben waren jedoch schon älteren Ana- tomen bekannt. Cruveilhier erwähnt ihrer ausdrücklich mit den Worten; „la circonfdrence libre de la valvtde, prdsente guelquefois de petits nodules.“ Traiti d ana- tomie descriplive, 5* Mit., t. II, pag. 526. Der Mechanismus der Herzklappen lässt sich leicht verstehen. Da die Herzkammern in einem ununterbrochenen Wechsel von Ausdehnung und Zu- sammenziehung begriffen sind, und dadurch das Blut bald aus den Vorkammern in sich aufnehmen, bald in die Arterien hinaustreiben, so müssen die Klappen so angebracht sein, dass sie dem Eintritte des Blutes durch das Orifidum. veno- sum, und dem Austritte durch das Ostium arteriosum, kein Hinderniss entgegen- stellen. Es sind deshalb die freien Ränder der Valvula tricuspidalis und mitralis gegen die Höhle der Kammer gekehrt, jene der Valvulae semilunares aber von ihr abgewendet. Dehnen sich die Kammern aus, so strömt das Blut durch die geöffnete Schleusse der Valvula tricuspidalis und mitralis ungehindert in sie ein. Folgt im nächsten Moment die Zusammenziehung der Kammer, so würde das Blut theilweise den Weg wieder zurücknehmen, auf welchem es in die Kammer gelangte. Um dieses zu verhüten, stellen sich die Zipfe der Valvula tricuspidalis und mitralis so, dass sie das Ostium atrio-ventriculare schliessen und das Blut so- mit durch die andere Oeffnung der Kammer (Ostium arteriosum) in die betreffende Schlagader getrieben wird. Die Valvulae semilunai'es sind, während die Kammer sich zusammenzieht, und das Blut in die Arterie treibt, geöffnet. Hört die Zu- sammenziehung der Kammer auf, so sucht die Elasticität der Arterie einen Theil des Blutes wieder in die Kammer zurückzutreiben. Dieses Zurückstauen des Blutes schliesst die Valvulae semilunares, und versperrt der einmal aus dem Herzen getriebenen Blutsäule, den Rücktritt in dasselbe. Das Klappenspiel des Herzens wiederholt somit die bekannte Ventilation einer Druck- und Säugpumpe. §. 388. Bau der Herzwand. Man unterscheidet am Herzen einen äusseren und inneren häutigen Ueberzug, und eine zwischen beiden liegende Muskel- schicht, welche an den Kammern bedeutend stärker entwickelt erscheint, als an den Vorkammern, und an der linken Kammer stärker als an der rechten gefunden wird. Der äussere häutige Ueberzug des Herzens, gehört dem Herz- beutel an (Pericardium, §. 391), dessen inneren oder eingestülpten Ballen er darstellt. Dünn, glatt, und sehr reich an elastischen Fasern, hängt er durch sehr kurzes Bindegewebe, welches in den Sulci gewöhnlich mehr weniger Fett enthält, so fest mit der Muskelschichte des Herzens zusammen, dass er nur schwer, und nie als Ganzes Hyrtl, Lehrbndi der Anatomie. (53