490 §. 176. Zwerchfell. Nebst den Handbüchern über chirurgische Anatomie, handeln über Bruch- anatomie noch A. Cooper, The Anatomy and Surgical Treatment of Inguinal and Congenital Hernia. London, 1801, fol. Deutsch von Krultge. Breslau, 1809. C. Hesselbach, Ueber Ursprung und Vorschreiten der Leisten- und Schenkel- brücho. Würzburg, 1814, 4. — A. Scarpa, Süll’ ernie. Paris, 1821, 4. Deutsch von Seiler. Leipzig, 1822. — E. W. Tuson, Anatomy of Inguinal and Femoral Hernia. London, 1834, fol. — Flood, On the Anatomy and Surgery of Inguinal and Femoral Hernia. Dublin, fol. Ein Prachtwerk wie das vorige. — A. Nuhn, Ueber den Bau des Leistenkanals, in dessen Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, etc. Heidelberg, 1850, fol. — G. MaUhes, Phantom des Leisten- und Schenkelkanals. Leipzig, 1862, fol. — W. Linhart, Unterleibshernien. Würz- burg, 1866. §. 176. Zwerchfell. Das Zwerchfell, Diaphragma, ist, nebst dem Herzen, der lebenswichtigste Muskel des menschlichen Körpers. Sein Stillstand bedingt, wie jener des Herzens, unausbleiblich schnellen Tod. Spigelius apostrophirt das Zwerchfell als: „musculus unus, sane om- nium fama celehernmus!“ — Als natürliche Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, erscheint das Zwerchfell so in die untere Brustapertur eingepflanzt, dass es eine convexe Fläche nach oben, eine concave Fläche nach unten kehrt. Wir unterscheiden an ihm, wie an jedem Muskel, einen fleischigen und einen sehnigen Be- standtheil. Ersterer zerfällt, nach Verschiedenheit seines Ursprunges, wieder in einen Lenden- und Rippentheil. Der muskulöse Theil schliesst den sehnigen ringsum ab. a) Der Lendentheil (Pars hmbalis) des Zwerchfells besteht aus drei Schenkelpaaren, welche keineswegs symmetrisch vom Len- densegment der Wirbelsäule heraufkommen. 1. Das innere Schenkel paar ist das längste und stärkste. Seine zwei Schenkel entspringen sehnig von der vorderen Fläche des dritten und vierten Lendenwirbels, steigen convergirend aufwärts, werden fleischig, kreuzen sich vor dem Körper des ersten Lendenwirbels, und bilden mit der vorderen Fläche der Wirbelsäule eine drei- eckige Spalte — den Aortenschlitz, Hiatus aorticus — durch welchen die Aorta aus der Brust- in die Bauchhöhle, und der Ductus thoracicus aus der Bauchhöhle in die Brust gelangt. Nach geschehener Kreuzung, divergiren die Schenkel, um gleich darauf neuerdings zu convergii’en, und sich zum zweiten Male zu kreuzen, wodurch eine zweite, über dem Hiatus aorticus, und etwas links von ihm liegende, ovale Oeffnung zu Stande kommt, durch welche die Speiseröhre und die sie begleitenden Nervi vagi in die Bauchhöhle treten. Diese Oeffnung heisst: Speiseröhrenloch, Foramen oesophageum. Jenseits dieses Loches treten beide innere Schenkel an den hinteren Rand des