339 §. 120. Hoffvifi' uml Kinthoilung dov Wirljol. vertebrale zugekelirte Fläche des Körpers, ist in beiden Richtungen etwas concav. Der Körper eines Wirbels besteht über und über aus schwam- miger Knochenmasse. Daher sein poröses Ansehen, welches um so mehr auftallt, je grösser, und zugleich je älter der Wirbel ist. Zahl- reiche Oeifnungen, deren grösste an der hinteren Fläche des Wirbel- körpers getroffen werden, dienen zum Ein- und Austritt von Blut- gefässen, unter welchen die Venen weit über die Arterien prävaliren. Da die Festigkeit der Wirbelsäule mehr auf ihren Bändern, als auf der Stärke der einzelnen Wirbelknochen beruht, so wird diese Oekonomie der Natur in der Anbringung compacter Knochensubstanz begreiflich. Nui’ die hintere Bogenhälfte bleibt, im Verhältniss zur vor- deren, spangenartig dünn. Sie heisst deshalb vorzugsweise Bogen, Arcus vertebrae. Der Bogen sendet sieben Fortsätze aus. Die Fort- sätze der Wirbel dienen entweder zur Verbindung der Wh’bel unter- einander, oder zum Ansatz bewegender Muskeln. Sie werden des- halb in Gelenkfortsätze und Muskelfortsätze (Processus articulares und musculares) eingetheilt. Wir zählen drei Muskelfortsätze. Der eine ist unpaar, und wächst von der Mitte des Bogens nach hinten heraus, als Dornfortsatz, Processus spinosus, eine wahrhaft unsinnige Benennung, da spinosus „dornenreich“ und „dornenbesetzt“ aus- drückt. Spina vertebrae wäre richtig zu sagen. Die beiden anderen Fortsätze sind paarig, und stehen seitwärts, als Querfortsätze, Processus transversi. Die Gelenkfortsätze zerfallen in zwei obere und zwei untere (Processus ascendentes und descendentes). Sie sind, wie der Name sagt, mit Gelenkflächen versehen, welche bei den oberen Fortsätzen nach hinten, bei den unteren nach vorn gerichtet sind. Denkt man sich alle Fortsätze eines Wirbels weggeschnitten, so erhält man die Urform des Wirbels, als knöchernen Ring. Der Bogen jedes Wirbels besitzt dort, wo er vom Körper ab- geht, also noch vor den Wurzeln der ab- und aufsteigenden Gelenk- fortsätze, an seinem oberen Rande einen seichten, und am unteren Rande einen tiefen Ausschnitt, welche beide Ausschnitte sich mit den zugekehrten Ausschnitten des darüber und darunter liegenden Wirbels zu Löchern vereinigen. So entstehen die Zwi sehen wirb el- beinlöchei, Foiamina intervertebralia s. conjugata, zum Austritte der Rückenmarksnerven. Nicht bei allen Wirbeln wiederholen sich die aufgezählten 1 heile in derselben Art und Weise, und nicht bei allen sind sie übereinstimmend an Grösse, Richtung und Gestalt. Sie erleiden viel- mehr an einer gewissen Folge von Wirbeln sehr wichtige Modi- ticationen, welche einen anatomischen Charakter der verschiedenen 22*