758 §. 289. Noliendrösoii dor ücspinitionBorgano. .Scliildilrüso. Bei Erwachsenen begegnet man, häufig genug, Adhäsionen der Lunge an die Thoraxwand, das will sagen: der Pleura pulmonalia an die Pleura coslalis, durch organi.sirte Exsudate nach Lungen- und Brustfollentzündnngen. Seit inan die pathologische Entstehung dieser Adhäsionen kennt, ist der Name derselben; Ligamenta spuria, in der Anatomie verschollen. lieber Pleurae handelt ausführlich; Mein Handbuch der topogr. Anat., I. Bd., ferner Luschka im Archiv für path. Anat., Bd. XV, und Bochdalek, lieber das Verhalten des Media.stinum, in der Prager Vierteljahrsschi-ift, Bd. IV. — lieber die Fascia endothoracica, und den Herzbeutel, liegt eine treffliche Abhandlung von Luschka im XVII. Bande der Denkschriften der kais. Akad. vor. §. 289. Ifebendrüsen der Eespirationsorgaiie. Schilddrüse. Mit dem Hals- und Brusttheil der Athmungsorgane, stehen zwei Drüsen in näherer anatomischer Beziehung, deren physio- logische Bedeutung noch unbekannt ist: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. Die Schilddrüse, Glandula tliyreoidea, hat die Gestalt eines Hufeisens oder Halbmondes, mit sehr stumpfen Hörnern. Ihr Mittel- stück, welches gewöhnlich weniger massig ist, als ihre Seitenlappen, und deshalb Isthmus heisst, liegt auf den oberen Luftröhrenknorpeln auf, ihre paarigen Seitenlappen, Cornua lateralia, an und auf der Cartilago thyreoidea, Ihre vordere Fläche wird von den Musculi sterno-thyreoidei bedeckt. Die hintere Fläche der Seitenlappen berührt das Bündel der seitlichen Halsgefässe, und erhält, wenn die Drüse sich zum Kropfe vergrössert, von diesem einen longitudinalen Ein- druck. Das sehr gefässreiche Parenchym dieses Organs (daher der ältere Ausdruck: Ganglion vasculosum), wird von einer dünnen, aber festen Bindegewebsmembran, Tunica propria, umschlossen, Avelche Fortsetzungen in die Tiefe schickt, um die Masse der Drüse in grössere und kleinere Läppchen abzutheilen. Die Trennungsfurchen der Lappen und Läppchen, werden an der Oberfläche der Drüse durch die grösseren Blutgefässe eingenommen. Das Parencliym selbst besteht, wenn es gesund ist, aus einem Bindegewebslager, mit einer zahllosen Menge kleiner, rundlicher, vollkommen geschlossener Bläs- chen, von verschiedener Grösse (0,02 bis 0,2 Linie), mit flüssigem, albuminösem Inhalt, und einer einfachen Epithelschicht aus cubischen Zellen. Bei zunehmendem Alter treten in diesen Bläschen Verände- rungen ein, welche man als colloide IMetamorphose bezeichnet. Der Inhalt der Bläschen wird nämlich in eine gallertartige, bern- steinfarbige Masse umgewandelt, und die Bläschen vergrössern sich. Die Grössenzunahme der Bläschen kann so bedeutend werden, dass das umhüllende Bindegewebe verdrängt wird, und die Bläschen zu immer grösseren Höhlen zusammenfliessen, wodurch endlich die ganze Drüse zum Cystenkropf entartet.