K 1020 §. 397, Verästlung der Carotis inUma. in die Muskeln, Avelche den Raum zwischen Margo infraorbi- j falls und Oberlippe einnehmen, und anastomosirt in zweiter | und dritter Instanz mit den übrigen Antlitzarterien. >■, '() Die Artei'ia palatina descendens s. ptei'ygo-palatina. Sie giebt i zuerst die Arteria Vidiana ab, welche mit dem Nerven dieses ' Namens durch den Canalis Vidianus zur oberen Partie des S Pharynx zieht, wo sie mit der Arteria pharyngea ascendens 1 anastomosirt. Dann steigt sie, in drei Aeste gespalten, durch die Canales palatini descendentes herab, versieht den weichen Gaumen und die Mandeln, und schickt ihren längsten und ^ stärksten Ast (Arteria palatina anterior), den harten Gaumen p entlang, bis zum Zahnfleisch der Schneidezähne. Ein feiner Ast derselben dringt durch den Canalis naso-palatinus zum Boden der Nasenhöhle. §) Die Artei'ia spheno-palatina s. nasalis posterior. Sie kommt durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle, zur ; hinteren Schleimhautpartie. Ein Ast derselben läuft am Septum :: narium herab, imd anastomosirt mit der Arteria palatina an- terior, und der Arteria septi, — einem Aste der Coronaria labil superioris. Der Stammbaum der Arta-ia maxillarin interna behauptet insofern eine ge- J wisse Selbstständigkeit, als nicht leicht einer seiner Zweige von einer anderen Kopfschlagader entspringt, oder er selbst einen Ast abgiebt, der nicht unter den angeführten steht. Die Abweichungen in Zahl und Ursprung der ihm ungehörigen ; Aeste haben, ihrer tiefen Lage und Unzugänglichkeit wegen, kein besonderes chirurgisches Interesse. Mein Museum besitzt den höchst merkwürdigen Fall, wo ; eine fehlende Maxillans intei-na, durch eine colossale Entwicklung der Arteria palatina ascendens ersetzt wird (beschrieben in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 30). F. Schlemm, De arteriarum, praesertim faciei anastomosibus. BeroL, 1821. — , Ejusdem, arteriarum capitis superficialium icon nova. BeroL, 1830, fol. — Eme . Reihe vortrefflicher Präparate über die Verästlungen der Carotis externa und • ihrer zahlreichen Varianten, wird im Wiener anatomischen Museum aufbewahrt, p §. 397. Verästlung der Carotis interna. i s* Die Carotis interna s. cerebralis liegt anfangs an der äusseren j Seite der Carotis externa, macht dann, hinter ihr weg, eine Krüm- | mung nach innen und oben, und wird von ihr durdi den Muscidus . stylo-glossus und stylo-pharyngeus getrennt. Bevor sie in den Canalis . caroticus eindringt, bildet sie noch eine zweite Krümmung, dmen i Convexität nach innen sieht. Ihr Verlaut extra canalem caroticum j ist somit verkehrt S-förmig gekrümmt. Diese Krümmungen sicht | man im injicirten Zustande des Getasses besonders ausgesprochen. * Im Canalis caroticus des Felsenbeins tritt eine dritte, und im Sinus .