1004 §. 3H0. Jlechatiismiiii der llerz-pumpe. zurückp;c\vorfcn werden, so dass aueh diese Venen synelironiscdi mit ■ der Kammersystole pulsiren, nnd der Puls, bei hohen Graden der fl Klappenerkrankung, sieh selbst über das ganze Ilohlvenensystem, I bis auf die Venen des Hand- und Fussrllckens, erstrecken kann. I Damit die Klappen am Ostium venosuvi der Kammer, während I der Kammersystole nicht in die Vorkammer umsehlagen, sind sie ■ durch die Chordae tendineae an die Musexdi papilläres befestigt. Da 8 sich aber das Herz während der Systole verkürzt, und die Chordae fl tendineae dadurch so weit ersehlafft würden, dass trotz ihrer Gegen- S wart, die Klappen in die Vorkammer zurückgeworfen werden könnten, b so sind die Chordae an die Papillai’muskeln geheftet, welche, wäh- B rend das Herz sich von unten nach oben verkürzt, sich von oben % nach unten zusammenziehen, imd dadurch jenen Spannungsgrad der | Chordae bedingen, welcher erforderlich ist, um die Klappen nicht überschlagen zu lassen. Während der Ventricularsystole sind die Chordae, wie die Leinen vom Wind geschwellter Segel, straflf angezogen; ihre Insertionspunkte an den Klappen werden somit festgestellt sein, und nur jene Stücke der Klappe, welche zwischen den netzförmig verstrickten Anheftungen der Chordae sich befinden, werden sich durch den Druck der Blutmasse der Kammern, etwas in die Vorkammern aus- bauchen. Wie uothwendig der genaue Verschluss der Ostia der Kammern für die Erhaltung der Gesundheit und des Lebens ist, beweist die sogenannte Insuffi- cienz der Klappen, welche lange, qualvolle, und unheilbare Leiden mit sich bringt. Ist das Blut der Kammern durch die Systole in die Artena pidmonalis und in die Aorta getrieben, und folgt die Diastole, so fängt sich die, durch die elastische Contraction der Arterien gegen die Kammern zurückgestaute Blutsäule, in den Taschenventilen der Vahmlae semilunares dieser beiden Gefasse, schliesst sie, und wird durch sie so lange aufgehalten, bis die nächste Systole eine neue Welle in die Arterien treibt, durch deren Impuls die ganze Blut- ' Säule in den Arterien weiter geschoben wird. Der Stoss der neti ankommenden BlutAvelle, welcher sich durch den ganzen Inhalt des Arteriensystems fortpflanzt, bedingt eine Erweiterung der elastischen Arterie, welche als Pulsschlag gefühlt Avird. Der Puls giebt somit einen Ausdruck für die Propulsivkraft des Herzens ab. Er wird des- halb in Organen, deren Distanzunterschied vom Herzen ein bedeuten- der ist, nicht vollkommen isochronisch sein. i\ran ftihle mit der einen Hand den Puls der Arteria tihialis postica am inneren Knöchel, und ^ mit der anderen jenen der Arteria maxillaris externa am Unterkiefer, um sich von der Retardation des Pulses an weit entlegenen Körper- theilen zu überzeugen. Jede Kammersystole erzeugt eine Erschütterung des Tliorax, welche mau als sogenannten H erzschlag sieht und fühlt. Die exacte Physiologie hat mehrere Erklärungen dieses Phänomens, aber keine einzige genügende, gegeben. Mau nahm bisher an, dass die Herzspitze sich während der Systole hebt, und zwischen der