765 298. Nieren nnd Harnleiter. Gesclilechte iinpanr ist (Gebärmutter), und 4. aus einem Excre- tionsAvege, welclier gleichfalls im Manne doppelt (Ausspritzungs- kanäle), und im Weibe einfach erscheint (Scheide). A. H a r 11 w e r k z e u g e. §.293. Nieren und Harnleiter. Die diu’ch den Stoffwechsel gebildeten stickstofteichen Zer- setzungsproducte der Gewebe des menschlichen Körpers, weiden durch die Nieren aus dem Blute ausgeschieden. Abstrahirt man von der sehr geringen Stickstoffmenge, welche durch die Absonderung der äusseren Haut, wohl auch durch die Excremente des Darmkanals, aus unserem Leibe entfernt wird, so sind die Nieren die einzigen Excretionsorgane, welche den in den Geweben enthaltenen StickstoflF, in Form von Harnstoff, und die Harnsäure aus der Sphäre des Organismus hinauszuschaffen haben. Das Verbleiben dieser stick- stoffhältigen Zersetzungsproducte im menschlichen Leibe, wäre mit dem Fortbestände des Lebens unverti'äglich, und müsste durch eine rapid verlaufende, unheilbare Krankheit (Uraemia) zum Tode führen. Die Nieren, Renes, können ihren griechischen Namen: vecpot, nicht, wie Spigelius sagt, von vsf^stv haben, da dieses Wort, so wie schneien, nicht harnen bedeutet. Ihr deutscher Name ist von dem celtischen nera entstanden. Die Nieren liegen in der Regio lumbalis der Bauchhöhle, extra cavum peritonei, an der vorderen Seite des Musculus quadratus lum- horum. Sie grenzen nach vorn unmittelbar an das über sie weg- streichende Bauchfell, und mittelst dieses an das Colon ascendens (rechts), Colon descendens (links), nach innen an die Pars lumhalis des .Zwerchfells, und nach oben an die Nebenniere. Die rechte Niere liegt etwas tiefer als die linke, da sie durch die voluminöse Leber mehr herabgedrückt wird. — Die Gestalt der Nieren ist bohnenförmig, der äussere Rand convex, der innere concav, und mit einem Einschnitte (das Stigma der Bohne) versehen, welcher als Aus- und Einti’ittsstelle der Nierengefässe dient, und deshalb, wie bei der Lunge, Leber, und Milz, Hüus s. Porta renis genannt wird. Ihre Fai’be ist rothbi’aun, bei Blutcongestion dunkler iind blauroth; ihre Consistenz bedeutend; ihre Länge fast das Doppelte der Breite. Da die Nieren um so flacher erscheinen, je länger sie sind, so bleibt ihr Volumen und ihr Gewicht ziemlich constant. Letzteres beträgt durchschnittlich vier Unzen. Ein ziemlich dickes Lager fettreichen und lockeren Bindegewebes (Capsula adiposa) um-