f §. 264. Spocielle Betrachtung der Dünndarnischleimhnut. < U i Jede Zotte stellt eine wahre Verlängerung oder Erhebung der Dünndarmschleimhaut dar, und besteht demgemäss aus allen In- gredienzien dieser Schleimhaut: Cylinderepithel, structurlose Haut, Bindegewebe, Blutgefiisse, welche ein hart unter der structurlosen Haut der Zotte liegendes Capillargefässnetz bilden, glatte Muskel- fasern mit prävalirender Längenrichtung, und endlich noch, als das Wichtigste im Zottenbau, ein einfaches Lymphgefäss, wenn die Zotte schmal ist, oder mehrei-e, wenn sie breit erscheint. Einfache Lymph- gefasse sind, wie an Teichmann’s Brachtinjectionen zu sehen, keulen- förmig, mehrfache dagegen gehen, gegen die Zottenspitze zu, sehlingen- förmig in einander über. Ob diese Lymphgefässe in der Zotte eine Eigenwand besitzen oder nicht, ist Streitsache. Zu einer gewissen Zeit des Embryolebens giebt es keine Zotten, sondern nur longitudinale Fältchen im Darinkanal. Diese Fältcken werden vom freien Rande aus immer tiefer und tiefer eingekerbt, und zerfallen dadurch in eine Folge von Zotten. 3. Drüsen. Der Dünndarm ist reich an Drüsen. Vier Formen derselben kommen vor. a) Die Lieberkühn’schen Krypten verhalten sich zur Darm- ■"'^chleimhaut, wie die Pepsindrüsen zui* Magenschleimhaut. Sie sind, wie diese, einfache tubulöse Drüsen, und zwar die klein- sten dieser Art, welche wir im menschlichen Leibe kennen. Sie gelten für die Secretionsorgane des Darmsaftes, ßuccus entericfiis, und bestehen aus einer structurlosen Membran mit Cylinderepithel. Ihre Mündungen bilden um die Basen der Darmzotten herum, förmliche Kränze. Diese Drüsen kommen grösser und zahlreicher auch im Dickdarme vor. Die Brunner’schen oder Brunn’schen Drüsen. Sie sind ein Mittelding zwischen acinösen und verzweigten tubulösen Drüsen, imd bilden im Anfangsstücke des Duodenum ein fast con- tinuirliches Drüsenstratum in und unter der Mucosa, rücken aber im weiteren Verlaufe dieses Darmstückes auseinander, und verlieren sich am Ende desselben gänzlich. Ihre Grösse schwankt zwischen einer halben bis einer Linie Durchmesser. Ihre kurzen, mit Cylinderepithel ausgekleideten Ausführungs- gänge, durchbohren die Schleimhaut schief. Ihr alkalinisches Secret gleicht jenem des Pankreas. Je kleiner das Pankreas, desto zahlreicher finden sich diese Diälsen vor. Brunner und Brunn aind eine Person, — jene des Entdeckers dieser Drüsen — eines ehrlichen Schweizers, Namens Brunner, welcher diese Drüsen in seiner kleinen Schrift; De glandulis in duodeiio deteclis. Heidelh., 1688, beschrieb. Er wurde Leibarzt des Pfalzgrafen zu Rhein, welcher ihn mit dem Prädicate: 45*