82 §. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. tung' der Physiologie, bedeutend abgenoramen. Die wichtigsten allge- meinen Arbeiten, durch welche man mit der übrigen, so ungemein reichen Literatur dieses Faches bekannt wird, sind: F. G. Danz, Grundriss der Zergliederungskunde des neugebornen Kindes, etc. Mit Anmerkungen von Sömmerring. 2 Bände. Frankfurt, 1792 bis 1793. (Veraltet.) — A. Rathke, Abhandlungen zur Bildungs- und Entwicklungsgeschichte des Menschen, und der Thiere. Mit 14 Kupfer- tafeln. Leipzig, 1832 und 1833. — G. Valentin, Handbuch der Ent- wicklungsgeschichte des Menschen mit vergleichender Rücksicht der Entwicklung der Säugethiere und Vögel. Berlin, 1835. — K.B. Reichert, Das Entwieklungsleben im Wirbelthierreiche. Berlin, 1840. — Th. L. W. Bischoff, Entwickhtngsgeschichte der Säugethiere und des Menschen. Leipzig, 1842. — A. Kölliker, Entwicklungsgeschichte. 2. Auflage, mit 606 Holzschnitten. Leipzig, 1879. Die in den citii-ten Werken zu findenden Daten, betreffen vorzugsweise die Entwicklungsgeschichte der Thiere, welche imgleich genauer bekannt ist, als jene des Menschen. Die Leichtigkeit, sich thierische Em- bryonen in allen Entwicklungsphasen zur Untersuchung zu vei- schaffen, was bei menschlichen Eiern nur dm-ch seltenen Zufall möglich wird, erklärt es, warum die menschliche Evolutionslehre über die ersten Bildungsvorgänge noch sehr unvollkommen ist. Eine vollständige Angabe der Literatur über Entwicklungsgeschichte findet sieh in Bischofs „Entwicklungsgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der Missbildungen“ im Handwörterbuche der Physiologie. 10. Bildungshemmungen. F. L. Fleischmann, Bildungshemmungen des Menschen und der Thiere. Nürnberg, 1823. — J. Geoffroy St. Hdaire, Histoire des anomalies de 1’Organisation. Paris, 1832-1836. - Äerr««, Recherches d’anatomie transcendente, etc. Avec atlas de 20 planches m fol. Paris 1832. — L. Barkow, Monstra animalimn dupheia. Lipsiae, 1829—1836. 2 vol. — A. W. Otto, Monstrorum sexcentorum de- scriptio anat. Cum XXX tabb. Vratislaviae, 1841, fol. — W Vrolik Tabulae ad illustrandam embryogenesin hominis. Amsterdam und Leipzig Fase. XIX. und XX. bereits 1849 erschienen; das \Verk blieb ^vollendet. - A. Förster, Die Missbildungen des Menschen. Jena, 1861, mit Atlas. Auch für den praktischen Arzt ver- wendbar. 11. Topographische Anatomie. Nobrt -len ältcroo Sclmfton von P^lfyn, Portal, Allan Bnmo, und den .■ibsiehtlioh übergangenen, grossen und kostspieligen eng- lischen Kupferwerken, gehören hieher: Milne Edwards, Manuel