446 §. Kopfmuskcln, welche sich an Woichtheilen inseriren. Koseninüller abgebildete Musculus Horneri (Philadelphia Journal, 1824, Nov.). Horner betrachtete ihn aber nicht als Theil des Orhicularis, sondern Hess ihn, in zwei Schenkel gespalten, an den inneren Endpunkten der beiden Augenlid- knorpel endigen, welche er nach innen spannen soll, weshalb er denn auch so- fort als Tensor tarsi benannt wurde. — Ueber die anatomischen und physiologi- schen Verhältnisse des Orhicularis handelt ausführlich P. Lesshaft, im Archiv für Anat. und Physiol., 1868. Der schiiicile Augenbi’aiienruiizlei’j Miisculus corvugator supßr- cilii, zieht die obere Augenbraue gegen die Nasenwurzel und zugleich etwas herab. Vom Stirnmuskel und Orhicularis palpebrarum bedeckt, nimmt er von der Glabella seinen Ursprung, geht über den Arcus superciliaris nach aussen, und verwebt sich, beiläufig in der INIitte des Margo supraonhitalis, mit den Fasern des Frontalis und Orhi- cularis. Indem er beide Brauen einander nähert, muss sich die Haut der Glabella in senkrechte Falten legen. Er ist also kein Corrugator supercilii, sondern ein Corrugator glabellae. 2. Muskeln der Nase. Der Aufheber des Nasenflügels und der Oberlippe, Levator alae nasi et lahii superioris, entsteht vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, unterhalb der Ansatzstelle des Ligamentum palpehrale internum, und hängt mit dem Ursprünge des Musculus frontalis zu- sammen. Er steigt an der Seite der Nase herab, und theilt sich in zwei Schenkel, deren einer zum Nasenflügel, der andere, breitere, zur Oberlippe geht. Er rümpft die Nase und erweitert das Nasen- loch. Santorini nannte ihn Pyramidalis. — Der Zusammen- drücker der Nase, Compressor nasi, entspringt aus der Fossa canina des Oberkiefers, wo er vom vorhergehenden bedeckt wird. Während er zum Rücken der knorpeligen Nase strebt, verwandelt er sich in eine dünne Fascie, welche mit jener der anderen Seite über dem Nasenrücken zusammenfliesst. Zu dieser Fascie kommt nicht selten ein schlankes Muskelbündelchen vom Stirnmuskel herunter, als Musculus procerus.— Der Nied erzieh er der Nase, Depressor alae nasi, entspringt, von den beiden früheren bedeckt, von der Alveolar- zelle des Eckzahns und äusseren Schneidezahns, krümmt sich nach auf- und vorwärts, und befestigt sich am hinteren Ende des Nasen- flügelknorpels. — Der ILevator proprius alae nasi anterior und po- sterior entspringen, der erstere vom Seitem'ande der Lncisura pyri- formis, der zweite vom Naseuflügelknorpel, in dessen Ilautüberzug beide übergehen sollen. — Der Niederzieher der Nasenscheide- wand, Depressor septi mohilis narium, besteht aus Fasern des Orhi- cularis oris, welche sich in der Medianlinie nach oben begeben, um am unteren Rande des Nasenscheidewandknorpels zu enden. Man kann ihn richtiger als ein Ursprungsbündel des Orhicidaris oris nehmen.