§. 95. Allgeraoine EigenscUaffcon der Schfidolknochen. 273 Die paarigen Schädelknochen erzeugen dui’ch ihre Vereinigung einen, von einer Seite zur anderen über den Scheitel weggehenden Bogen, dessen Concavität nach unten sieht. Die unpaarigen setzen dagegen einen von vorn nach hinten unter der Schädelhöhle laufen- den Bogen zusammen, dessen Concavität nach oben gerichtet ist. Beide Bogen schliessen durch ihr Ineinandergreifen die Schädel- hohle vollkommen ab, und bilden die ovale Schale derselben (Hirn- schale). Jedes Stück dieser Schale, also jeder Schädelknochen, muss demnach einen breiten, convex-concaven, also wieder schalenförmigen Knochen darstellen, dessen convexe Fläche nach aussen, dessen concave Fläche nach dem Gehirne sieht. Diese Schalenform fällt an gewissen Schädelknochen (z. B. Stirnbein, Seitenwand- und Hinter- hauptbein) schon auf den ersten Blick auf; bei anderen (z. B. Keil- und Schläfebein) kommt sie nnr gewissen Bestandtheilen dieser Knochen zu, und bei Einem derselben, dem Siebbein, fehlt sie gänzlich. — An allen Schädelknochen, deren Substanz an bestimmten Stehen zu Höckern (Tubera) verdickt erscheint, entsprechen diese Höcker den ersten Ablagerungsstellen von Knochenerde im embryo- nischen Leben (Puncta ossificationis). Die Höcker werden deshalb von den englischen Anatomen, obwohl nicht ganz passend, Processus pimigenii genannt. Jeder Knochen der Humschale besteht aus zwei compacten, durch Einschub schwammiger Knochenmasse — Diploe (von StTrXooc, doppelt) — getrennten Platten und Tafeln, deren äussere, dickere, die gewöhnlichen Merkmale compacter Knochensubstanz besitzt, deren innere, dünnere, und an Knochenknorpel ärmere, ihrer Sprödigkeit und dadm'ch bedingten leichteren Brüchigkeit wegen, den bezeichnenden Namen der Glastafel, Tabula vitrea, erhielt. Ein Schlag auf den Schädel kann deshalb die innere Knochentafel brechen, während die äussere ganz bleibt, und sind beide gebrochen, kann die Bruchrichtung in beiden eine verschiedene sein. — Da die Schädelhöhle dm’ch das Gehnm ausgefüllt wird, so müssen die an der Oberfläche des Gehirns vorkommenden, vielfältig ver- schlungenen Ei’habenheiten und Vertiefungen, sich an der inneren Tafel der eben im Entstehen begriffenen, und deshalb weichen Schädelknochen gewissei’maassen abdrücken, wodurch die sogenannten Fingereindrücke (hjp:&ssiojies-digitatae), und die dazwischen vor- springenden Erhöhungen (Juga oerebraUa) bedungen wei’den. Die Diploe der Schädelknochen lässt wohl einen Vergleich mit den Mark- höhlen langröhriger Knochen zu, enthält aber nicht, wie diese, consistentes Mark, sondern ein dünnes, mit Fetttröpfchen gemischtes Fluidum, welches in der Leiche durch aufgelöstes Blutroth föth tingirt erscheint. Die Diploe ist arm an Arterien, abfer sehr reich an weitmaschigen Venennetzen. Die Venen der Diploe sammeln sich zu grösseren Stämmen, welche in besondei'en, baumförmig verzweigten Hyrtl, Lehrljuch der Anatomie. io