149 §. 43. Seröse Häute. Höhlen der serösen Membranen ebenso schnell wieder verschwinden können, als sie entstanden. Näheres hierüber ist in den Arbeiten der physiologischen Anstalt zu Leipzig, 1866, enthalten. Ncach Verschiedenheit des Vorkommens nnd des Secretes der serösen Hänte, werden folgende Arten derselben unterschieden: Ad^Eigentliche seröse Haute oder Wasserhäute. Sie kleiden a) die grossen Körperhöhlen aus, und erzeugen Einstülpungen für die Organe derselben, oder bilden ^ um einzelne Organe herum besondere Doppelsäcke. Zu aj gehören die beiden Brustfelle und das Bauchfell; zu 6j-die eigene Scheidenhaut des Hoden und der seröse Herzbeutel. — Die allgemeine Regel, geschlossene Säcke zu bilden, erleidet nur bei Einer serösen Membran — dem Bauchfelle des Weibes — eine Ausnahme, da dieses durch die Orißcia abdomi- nalia der Mutter trompeten, mit der Gebärmutterhöhle, und sonach mittelbar mit der Aussenwelt in offenem Verkehre steht. RJ..-Synovialhäute heissen die mit der Innenfläche der fibrösen Gelenkkapseln sehr fest, fast untrennbar verwachsenen, sei'ösen IVlembranen. Man hat sie bis auf die neuere Zeit für vollkommen geschlossene Säcke gehalten. Sie kleiden jedoch die Höhlen der Gelenke nicht vollständig aus, indem sie blos die innere Fläche der fibrösen Gelenkkapsel überziehen, und am Rande der Knorpel aufhören, welche die Gelenkflächen der Knochen decken. Auf die Knorpel, welche die Gelenk enden der Knochen überziehen, und auf die Zwischen- knorpel, setzt sich nur das Epithel der Synovialmembran fort. — An der Befestigungsstelle der fibrösen Kapsel an die Knochen, bildet die Synovialhaut häufig kleinere, theils einfache, theils geästelte oder hahnenkammförmig ausgezackte, häufig mit zotten- oder kolbenförmigen Anhängseln versehene Fältchen, welche körniges Fett und sehr oft kleine wasserhaltende Cysten einschliessen. Diese Fettkörner und Cysten wurden einst für Drüsen gehalten (Glandulae Haversianae), nach ihrem Entdecker, dem Engländer CIapton Hävers (Osteologia nova. London, 1691, pag. 167). Man glaubte in ihnen die Absonde- rungsorgane des schlüpfrigen, ei weissartigen Saftes gefunden zu haben, welcher den Binnenraum eines Gelenks beölt, und Gelenk- schmiere, Synovia (gü^a bei Hippocrates, verwandt mit mucus) ge- nannt wird. Die Synovia ist jedoch ein Secret der gesammten Synovial- haut, wie das Serum das Secret einer eigentlichen serösen Haut. Die erwähnten Fältchen der Synovialhaut sind sehr reich an BlutgefUssen. Synovia ist kein altgriechisches, sondern ein neulateinisches und barbarisches, von Paracelsus erfundenes Wort, welches von ihm Synophria geschrieben wurde. Eine etymologische Erklärung desselben giebt es nicht. Als besondere Unterarten der Synovialhäute erscheinen: ^O^ie Synovialscheiden der Sehnen, Vaginae tendinum syno- viales. Sie kleiden die fibrösen Sehnenscheiden aus, sind somit