§. 291. Liigo der Eingeweide in der Brusthöhle. 763 Lunge, — er ist ein seröser Doppelsack. Der äussere Ballen dieses’Doppelsackes, ist mit dem fibrösen Herzbeutel innig verwaclisen. Der Herzbeutel wird nun von den grossen Gefässen abgelöst, imi diese isoliren zu können. Man sieht die obere Hohlader gerade zur rechten Herzvorkammer herabsteigen. Wird das Herz auf- gehoben, so bemerkt man auch die untere Hohlader dui’ch das Zwerchfell zur selben Vorkammer ziehen. Von der Basis des fleischigen Herzkörpers, welcher die beiden Herzkammern enthält, findet man die Arteria pulmonalis und die Aorta abgehen. Erstere entspringt aus der rechten Herzkammer, und geht nach links iind oben, letztere aus der linken Kammer, und läuft nach rechts und oben. Beide Gefässe decken sich somit gleich nach ihrem Ur- sprimge, so dass die Arteria 'pulmonalis auf dem Anfänge der Aorta liegt. Man reinigt nun den Aortenbogen, und verfolgt ihn, um seine Krümmung über den linken Bronchus zu finden. — Am concaven Rande des Aortenbogens theilt sich die Arteria pulmonalis in den rechten rmd linken Ast. Der rechte Ast ist länger, und geht hinter dem aufsteigenden Theile des Aortenbogens und hinter der Cava Superior zur rechten Lungenpforte; der linke, kürzere, hängt durch das Aortenband (obsoleter Ductus arteriosus Botalli des Embryo) mit dem concaven Rande des Arcus aortae zusammen, und geht vor dem absteigenden Theile der Aorta zu seiner Lungenpforte, aus welcher (wie aus der rechten) zwei Venen zur linken Herzvorkammer zurücklaufen. Um letztere zu sehen, muss auch die hintere Wand des Herzbeutels entfernt werden. Alle diese Arbeiten erfordern eine vorläufig durch Leetüre der betreffenden Beschreibungen erworbene Kenntniss des relativen Lagenverhältnisses, und können ohne einen Gehilfen, welcher durch Finger oder Haken die bereits isolirten Ge- fässe aus einander hält, um Raum für das Auffinden der tieferen zu schaffen, kaum unternommen werden. Hat man den Bronchus, die Arteria pulmonalis und die beiden Venae pulmonales, bis zur Pforte der Lunge dargestellt, so kann man an ihnen die Lunge, wie an einem Griffe, aus der Brusthöhle heben, auf die andere Seite legen, durch Klammern befestigen, und sich dadm-ch die Seitenwand des hinteren Mittelfellraumes zugänglich machen. Diese Seitenwand wird eingesehnitten, und^egen die Rippen zu abgezogen, worauf die hintere Wand des Bronchus er- scheint, welche der Vagus kreuzt, der hier seine Contingente zur Erzeugung des Plexus pulmonalis abgiebt. Wurden beide Wände des Mediastinum vor der Wirbelsäule eingeschnitten und weg- genommen, so zeigt sich, wie der Aortenbogen auf dem linken Bron- chus gleichsam reitet, ebenso wie rechts der Bogen der Vena azygos über den rechten Bronchus wegschreitet. Werden nun Herz und