312 §. 106. Oberkieferbein. gleich zu erwähnenden Jochfbrtsatz ansteigende glatte Erhabenheit m eine vordere und hintere Hälfte getheilt. Die vordere, welche ^was eingesunken aussieht, zeigt unter ihrem oberen Rande das Foramen infraorhitale, und unter diesem eine seichte Grube, wie einen Fingereindruck der Knochemvand (Fovea maxillans s. canina). Die hintere erscheint convex, und wird nach hinten durch eine, mit vielen Löchern durchbohrte Rauhigkeit (Tuherositas maxillaris) be- grenzt. Die Löcher derselben sind theils der Ausdruck der schwammigen Textur des Knochens, theils dienen sie als Zugänge zu Gefäss- und Nervenkanälen, und heissen in diesem Falle Fora- mina maxillaria swperiora, obwohl jedes Loch des Oberkiefers auf diese Bezeichnung Anspruch hat. 2. Die obere oder Augenhöhlenfläche, Superficies orbitalis s. Planum orbitale, ist dreieckig, und nach vorn und aussen etwas abschüssig. Von ihren drei Rändern trägt nur der innere dort kurze Nahtzacken, wo er sich mit dem unteren Rande der Lamina papy- racea des Siebbeins verbindet. Der vordere ist scharf, der hintere abgerundet. Der vordere bildet einen Theil des unteren Augen- höhlenrandes (Margo infiraorbitalis). Der hintere erzeugt mit dem über ihm liegenden, unteren Rande der Augenhöhlenfläche des grossen Keilbeinflügels, die untere Augengruben spalte (Fissura orbitalis inferior). Von ihm geht eine Furche, die sich allmälig in einen Kanal (Canalis infiraorbitalis) umwandelt, nach vorwärts. Der Canalis infiraorbitalis streicht unter der Augenhöhlenfläche des Körpers des Oberkiefers nach vorn, um am Foranxßn infraorbitale .auszumünden. Der Canalis infraorbitalis führt, kurz vor .seiner Ausmündung am Foramen infraorhitale, nach abwärts in ein Nebenkanälchen (Canalis alveolaris anterion, welches anfangs zwischen den beiden Lamellen der Facialwand des Oberkiefer- körpers, später aber als Furche an der, der Highmorshöhle zusehenden Fläche dieser Wand, gegen die Wurzeln der Schneidezähne herabläuft. Dieses Kanälchen kann, sowie die mehrfachen Canales alveolares posteriores, welche von den Foramina mamllaria superiora ausgehen, bei äusserer Untersuchung des Knochens nicht gesehen werden. Mau muss dasselbe mit Hammer und Meissei verfolgen. 3. Die Nasenfläche (Superficies nasalis) zeigt .die grosse Oeffnung der Highmorshöhle, und vor dieser den Sulcus lacryyxialis als senkrechten Halbkanal. Die vier Fortsätze des Oberkiefers wachsen nach oben, aussen, unten, und innen, aus dem Körper heraus. Sie sind: 1. Der Processus nasalis s. frontalü. Durch die tiefgekerbte Spitze dieses Fortsatzes, verbindet sich das Oberkieferbein direct mit der Hirnschale an der Pars nasalis des Stirnbeins. Sein vorderer Rand ist an der oberen Hälfte geradlinig, und stösst an das Nasen- ♦ bein; die untere concave Hälfte dieses Randes hilft mit demselben