645 §. 237. Schneolte. §. 237. Sclinecke. Die Schnecke (Cochlea) gleicht, als ein zu einer Kegelschraube zwei- und einhalbmal aufgewundener Gang, dem Gehäuse einer Gartenschnecke. Die rechte Gehörschnecke ist nach links gewunden, die linke nach rechts; nicht umgekehrt, wie gedankenlose Beschrei- bungen sagen. — Die Schnecke liegt vor dem Vorhof und hinter dem carotischen Kanal. Indem sie die Knochenmasse des Felsenbeins gegen die Paukenhöhle vordrängt, veranlasst sie die Erhebung des Promontorium. Das Promontorium zeigt also die Lage der Schnecke an. Nach innen grenzt sie an den Grund des Meatus auditorius intermis. Die Windungen der Schnecke liegen nicht in einer Ebene, denn die zweite Windung erhebt sich über die erste. Die dritte halbe Windung dagegen wird von der zweiten so umschlossen, dass mu’ ihr Dach, welches Kuppel heisst, über die Ebene der zweiten Windung etwas herausragt. Die knöcherne Axe, um welche sich die Windungen der Schnecke drehen, heisst für die erste und zweite Windung Spindel, Modiolus, für die letzte halbe Windung dagegen: Spindelblatt, Lamina modioli, welches letztere als der senkrecht aufgestellte Endrand der die dritte halbe Windung von der zweiten trennenden knöchernen Zwischenwand angesehen werden muss. Der Modiolus wird für die erste Windung der Schnecke, weil sie einen grösseren Umlauf hat, dicker sein müssen, als für die zweite, weshalb man das dünnere Stück des Modiolus, auch Columella genannt hat. Der Modiolus repräsentirt ein System paralleler Knochenröhrohen, welche im inneren Gehörgange mit feinen, in einer Spirallinie gelegenen Oeffnungen beginnen. Diese Spirallinie heisst Tractus spiralis foraminulentus, sprachrichtig fm-aminosus. Das durch die Axe des Modiolus laufende centrale Eöhrchen, über- trifift die übrigen an Stärke, und wird als Canalis centralis modioli besonders benannt. Einige lassen diesen Kanal an der Spitze des Modiolus blind endigen (Krause), andere aber, in die nach abwärts gekehrte Spitze des Scyphus Vieus- senii einmünden. Alle übrigen Köhrchen des Modiolus lenken gegen die Lamina sph alis ossea ab, hängen mit den feinen Kanälchen in der schwammigen Zwi- schensubstanz der Lamina spiralis ossea zusammen, und enden am Rande der- selben in einer fortlaufenden Reihe feiner Oeffnungen, welche Zona perforata heisst. Diese Zona perforata wird von einem knorpeligen, sich zu einer Kuppe erhebenden Beleg des Randes der Lamina spiralis ossea überragt. Der Beleg führt den Namen Crista sph'alis. Uebrigens ist der Name Spindel für ein Organ, welches weder die Form, noch die Gracilität einer Spindel besitzt, ganz absurd — „lueus a non lucendo“'. Ebenso unglücklich erscheint die Wahl des Ausdrucks Modiolus. Modiolus ist das Diminutiv von Modius, welches ein römisches Getreidemaass, etwa einen Scheffel bedeutet. Modiolus kommt im Vitruvius als die Kolbenröhre eines DmckWerks vor, und im Celsus als Trepan. Richtig für das fragliche Gebilde wäre nur Columna, Scapus, oder Axis.