623 §. 22(j. Kern des Auges. Glaskörper. durch Zapfen vertreten. Da nun gerade die auf den gelben Fleck fallenden Bilder äusserer Sehobjecte, am schärfsten gesehen werden, so ergiebt sich wohl von selbst, welche Elemente der Netzhaut die optisch wichtigsten sind (Zellen und Zapfen). Nur die Faser- und Zellenschicht der Netzhaut enthalten Blutgefässe; — alle übrigen Strata dieser Membran sind gefässlos. — Ich habe gezeigt, dass nur die Ketina der Sängethiere und des Menschen Blutgefässe besitzt, jene der Vögel, Amphibien und Fische vollkommen gefässlos ist. lieber anangische Netzhäute, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., XLIII. Bd. §. 226. Kern des Auges. G-laskörper. Der Kern des Auges, um welchen sich die im Vorigen abge- handelten Häute wie Schalen herumlegen, besteht aus zwei voll- kommen durchsichtigen und das Licht stark brechenden Organen. Diese sind: der Glaskörper, Corpus vitreum, und die Krystall- linse, Lens crystallina. Der Glaskörper füllt die becherförmige Höhlung der Retina aus, imd stellt eine Kugel von structurloser, wasserklarer, sulziger Masse dar, deren verdichtete äusserste, Grenzschicht, welche hie und da Kerne enthält, als Glashaut, Hyaloidea (von uaXo!;, Glas), be- nannt wird, obwohl sie sich als Membrana sui juris nicht vom Glas- körper ablösen lässt. Die Kugel hat vorn eine tellerförmige Ver- tiefung (Fossa patellaris s. lenticularis), welche von der Krystalllinse occupirt wird. In der Gegend der Ora serrata lasse ich die Hya- loidea sich in zwei Blätter theilen, von denen das vordere, als Zonula Zinnii, faserigen Bau annimmt, und zum Rande der Linsen- kapsel geht, um sie in ihrer Lage zu halten, während das hintere zur tellerförmigen Grube einsinkt. Da die Processus ciliares sich in die Zonula hineinsenken, und jeder einzelne Processus ciliaris die Zonula faltig einstülpt, so geschieht es in der Regel, dass, wenn man den Ciliarkörper vom Kerne des Auges abzieht, das Pigment desselben in den Falten der Zonula haften bleibt, wodurch ein Kranz schwarzer Strahlen um die Linse herum zum Vorschein kommt, welcher wohl zuerst Corona cilians genannt wurde, — ein Begriff, den man später auch auf die Summe der Falten des Corpus ciliare übertrug. — Durch die Divergenz beider Blätter der Hyaloidea, entsteht rings um den Rand der Linsenkapsel, ein ringförmiger Kanal (Canalis 1 ehti), welcher ein kleines Quantum seröser Flüssigkeit enthält, und somit für einen Lymphraum erklärt werden muss. Durch Anstich seiner vorderen Wand (Zonula), kann er aufgeblasen werden, wobei «ch die durch die Einsenkung der Processus ciliares entstandenen aten dieser vorderen Wand hervorwölben, und somit ein Kranz