lOGO 4in. ZiisammonsotzniiB dor oberen Ilolilvono. kein Ast der Tihialis postica, sondern der nntica ist. Sie entspringt abxs letzterer, vor ihrem Durchtritt durch den oberen Winkel des Spatium interosseum. Uebev Varietäten der Unterschenkelschlagadern handelt ausführlich meine Schrift: Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. Was ich in derselben als „continnir- liche Anastomosenreihen“ beschrieben habe, enthält den Schlüssel zur Erklärung des Entstehens mehrerer Gefässvarietäten, und des Collateralkreis- l.aufes nach Unterbindung der grösseren arteriellen Gefässstämme. 0. Vene n. I §. 416. Allgemeine Schilderung der Zusammensetzung der 1 oberen Hohlvene. | Während das Arterienblut durch einen einzigen Hauptstamm 1 aus dem Herzen ausgetrieben wird, kehrt das Venenblut durch zwei E Hauptstämme zum Herzen zurück. Diese sind die obere und untere r Hohlvene, Vena cava supenor und infenor. Das Venenblut aller | Organe des menschlichen Köi*pers, strömt der einen oder anderen « dieser beiden Venen zu. Alles, was über dem Zwerchfell liegt, gehört | der oberen, was unter dem Zwerchfell liegt, der unteren Hohlvene f an. Nur das Venenblut der Herzwand gelangt, mittelst der im Sulcus | circulains des Herzens liegenden Kranzvene, Vena covonaria cordis, t direct in die rechte Vorkammer. | Da doch alle Venen hohl sind, begreift der Schüler nicht, warum mau blos den oberen und unteren Hauptstamm des Venensystems, Hohlader, Vena caua nennt. Aufklärung hierüber giebt das Alterthum. Nach Rufus Ephesius nannten die Alten jede grosse Vene: zotXi'a, d. i. Höhle (für Blut), welche Be- nennung von Praxagoras, nur für die obere und untere Hohlader beibehalteu wurde, als ^ zoIXt] lateinisch Vena cava. Aristoteles gebraucht auch die Benennung: [xEYari Vena magna, und Galen; Vena viaxima, jedoch nur für die untere Hohlader. KofXr] giebt, mit neugriechischer Aussprache, Kili. Das K verwandelten die Restauratoren der Anatomie, — .sämmtlich Italiener, welche in ihrer Sprache kein k haben, — in Ch. So entstand Chih. Dieses erhielt den lateinischen Ausgang in is, als Chilis, und wurde, mit Ver- doppelung des l, welche im Mittelalter sehr beliebt war, zu Chillis. So lernt mau verstehen, warum, von Mundinus bis Vesal, die untere Hohlvene Fen« chillis hiess. Wül’den die Venen mit den Arterien überall gleichen Schritt halten, so brauchte man nur den Stammbaum des arteriellen GeGiss- systems umzukehren, seine Aestc zu Wurzeln zu machen, und die Beschreibung der Venen wäre hiemit abgethan. Allein die Venen haben stellenweise andere Verlaufs- und Verästlungsnormen, als die