232 5. 78. Eiiitlieilunu der Knochen. Wir finden die Pläclie der breiten Knochen entweder plan, wie am Pflng- scharbein, oder im Winkel geknickt, wie am Gaumenbein, oder Kchalenförmig gebogen, wie an den meisten Knochen der Hirnschale; — oder es treten viele plane Knochenlamellen zu einem einzigen grosszelligen Knochen zusammen, welcher deshalb bei einer gewissen Grösse eine bedeutende Leichtigkeit besitzen wird (Siebbein). Die kurzen Knochen sind entweder rundlich, oder unregel- mässig polyedrisch, und kommen in grösserer Zahl, über oder neben einander gelagert, an solchen Orten vor, wo eine Knochenreihe, nebst bedeutender Festigkeit, zugleich einen gewissen Grad von Beweglichkeit besitzen musste, wie an der Wirbelsäule, an der Hand- und Fusswurzel, Avas nicht zu erreichen gewesen wäre, wenn an der Stelle mehrerer kurzer Knochen, ein einziger langer und ungegliederter Knochenschaft angebracht worden Aväre. Man hat die kurzen Knochen auch vielwinkelige genannt, welche Benennung ich deshalb ver- werfe, weil mehrere kitrze Knochen gar keine Winkel haben, wie das Erbsenbein und die Sesambeine, und auch viele breite und lange Knochen vielwinkelig sind. Die gemischten Knochen sind Combinationen der drei ge- nannten Knochenformen. Die specielle Osteographie beschreibt die Flächen, -Winkel, Ränder, Erhabenheiten und Vertiefungen, Avelche an jedem Knochen Vorkommen. Um spätere Wiedei'holungen zu vermeiden, sollen die Namen und Begriffe dieser Einzelheiten hier festgestellt werden. Fläche, Superßcies^ heisst jede Begrenzungsebene eines Knochens. Sie kann eben, convex, concav, winkelig geknickt, oder Avellen- förmig gebogen sein. Ist sie mit Knorpel überkrustet, und dadiirch glatt und schlüpfrig gemacht, so heisst sie Gelenkfläche, Superficies articularis s. glenoidea. Winkel, Angulus, ist die Durchschneidungs- linie zAveier Flächen, oder ihre gemeinschaftliche Kante. Die Winkel sind scharf (kleiner als 90*^), oder stumpf (grösser als 90*’), oder abgerundet, geradlinig oder gebogen. Rand, Margo, heisst die peripherische Umgrenzung breiter Knochen. Er ist breit oder schmal, gerade oder schief abgeschnitten, glatt, rauh, oder mit Zacken besetzt, gewiüstet oder zugeschärft, aufgekrempt, oder in zwei, auch in drei Lefzen gespalten. Den Namen Fortsatz, Pro- cessus, führt im Allgemeinen jede Hervorragung eines Knochens. Unterarten der Fortsätze sind: Der Höcker, Tuber, Protuherantia, Tubm-ositas, ein rauher, nur sehr selten glatter, niedriger, mit breiter Basis aufsitzender Knochenhügel. Im kleineren Maassstabe A\drd er zum Tubercuhtm. Kamm, Crista, ist eine ganz Avillkürlich angeAvendete Bezeichnung für gewisse scharfe oder sriunpfe, gerade oder ge- krümmte, auf Knochenflächen aufsitzende Riffe. Dünne und niedere Kämme heissen Leisten. Staehel, Spina, heisst ein langer spitziger