§. 227. I/mso. 627 Kern der Linse. — Die Linsenfasern entwickeln sich aus den Zellen des Epithels an der inneren Oberfläche der vorderen Kapselwand, jedoch nur aus jenen, welche dem Kande der Linse am nächsten liegen. Jede dieser Zellen verlängert sich spindelförmig, und wächst in eine Faser aus, welche sich an beide Flächen der Linse spangen- artig anschmiegt. Die Kerne der zu Fasern verlängerten Zellen, gehören alle der vorderen Linsenfläche an, wo sie, nahe am Kande der Linse, anzutreffen sind, und die sogenannte Kernzone derselben bilden. — Ueber die Entwicklung der Linsenfasern handelt Becker, im 9. Bande des Archivs für Ophthalmologie. Nicht an frischen, wohl aber an etwas macerirten, oder in Chromsäure gehärteten Linsen, sieht man an der vorderen und hinteren Fläche, vom Mittel- punkt aus, drei Linien wie Strahlen gegen die Peripherie der Linse laufen, durch welche drei Winkel, jeder von 120 Grad, gebildet werden. Die drei Linien der hinteren Fläche correspondiren nicht mit jenen der vorderen; — je eine hintere Linie entspricht vielmehr (wenn auch nicht immer ganz genau) der Mitte des Abstandes je zweier vorderer. Gegen die Peripherie der Linse hin theilen sich diese Linien gabelförmig, wodurch die Figur eines verzweigten Sternes entsteht. Die Strahlen dieses Sternes müssen etwas Anderes sein als faserige Linsensubstanz. Man fühlt sich geneigt, sie für die Kanten von structurlosen Blättern anzusehen, welche die Linsensuhstanz durchsetzen, senkrecht auf den betreffenden Flächen der Linse stehen, und die Ausgangs- und Endpunkte der Linsenfasern enthalten. Bei dem Nichtübereinstimmen der vorderen und hinteren Strahlenzeichnung der Linse, können die Linsenfasern nicht wie Meridiane um die ganze Linse herum- laufen. Die Fasern müssen vielmehr kleinere Curvensysteme bilden, deren Com- plexe Linsenwirbel genannt werden. Man kann sich das Verhalten dieser Fasern am besten auf folgende Weise versinnlichen. Ich nehme an jedem der drei Stiahlen an der vorderen und hinteren Linsenperipherie, einen polaren und einen peripherischen Endpunkt an. Die am Polarpunkt eines vorderen Strahles entstehende Faser, endet am peripherischen Punkt des entsprechenden hinteren Strahles, und die vom peripherischen Punkt eines vorderen Strahles ausgehende Faser, endet am Polpunkt des hinteren Strahles. Die Fasern aber, welche von den Zwischenpunkten der vorderen Strahlen, zwischen Pol und Peripherie, aus- gehen, enden um so näher am Pol der hinteren Strahlen, als sie näher am peripherischen Punkt der vorderen entsprungen waren. Die Lage der Linse im Auge kann keine constante, sondern muss eine veränderliche sein. Die Linse erzeugt nämlich ein verkehrtes Bild, welches auf . die Eetina^ fallen muss, um gesehen zu werden. Da nun das Bild von nahen und fernen Objecten, nicht in derselben Entfernung hinter der Linse liegt, sondern bei nahen Gegenständen weiter hinter derselben, bei fernen näher an ihr, so müssen im Auge Veränderungen geschehen, welche die Linse der Eetina nähern oder von ihr entfernen, damit von fernen, wie von nahen Objecten, das Bild jedesmal auf die Eetina fallen könne. Die Fähigkeit des Auges, den Stand der Linse durch einen unbewussten Vorgang zu ändern, heisst Accommodations- V er mögen. Der Musculus dliaris, und die Elasticität der Zonula, scheinen die wie tigsten und thätigsten Vermittler der Accommodation zu sein, über welche um so mehr gestritten wird, je weniger man von ihr weiss. — Hat das Auge smn Accommodationsvermögen für nahe Gegenstände verloren, so ist es weit- sichtig, im entgegengesetzten Falle kurzsichtig. 40*