93 §. 18. Die thierischo Zelle. jardin) besteht. Man nennt diese letzteren Antoblasten. Es wäre besser, diese Klümpchen von contractilem Protoplasma nicht mehr zu den Zellen zu reihen, da sie von diesen nichts besitzen als die Form. Was Zellenmembran heisst, ist nur die verdichtete und erhärtete Grenzschichte der Zellensubstanz. Es kann nämlich an der Ober- fläche des Protoplasma, eine solche Verdichtung platzgreifen, dass die verdichtete Schichte für eine besondere Membran imponirt. Eine solche Membran, muss sich begreiflicher Weise unter dem Mikroskop mit doppeltem Contour zeigen. Dieser bildet das sicherste Criterium ihrer Existenz, welche denn auch an verschiedenen Zellen, z. B. an gewissen Epithelialzellen, wie auch an den Nerven-=^, Fett-, Pigment- und Enchymzellen, nicht weggeläugnet werden kann. Einige dieser Zellen können dazu gebracht werden, ihren Inhalt zu entleeren, wor- auf die Zellenmembran als leere Hülse oder leerer Becher zurück^ bleibt. Die als Speichel-, Blut-, Schleim- und Lymphkörperchen be- kannten Zellen, sowie die embryonalen Bildungszellen (Archiblasten), besitzen entschieden keine Zellenmembran. Sie werden deshalb auch nackte.Zellen genannt, zum Unterschied von den mit einer Zellen- membran umgebenen oder eingehäusten, für welche man den Namen Oicoblasten ersann. Diese letzteren besitzen ein zwischen der Zellenmembran und dem Kern eingeschaltetes FachAverk, dessen Lücken von Protoplasma eingenommen werden. Der Zellenkern (Nueleus s. Cytohlastos, d. i. der in der Zellen- höhle, -/.'jToq, liegende Keim), über dessen functionelle Beziehung zur Zelle die Wissenschaft noch keinen Aufschluss zu geben vermochte, tntt in zwei Formen auf: als festes oder als hohles KörjAerchen, von 0,002"'—0,005'" Durchmesser, welches entweder die Mitte des ZeUeninhaltes einnimmt, oder an der inneren Fläche der Zellenhülle anliegt, oder auch in die Zellenhülle eingewachsen sein kann. Am festen Kerne lässt sich im Innern eine weichere Masse von der dichteren Rindenschichte unterscheiden. Eine scharfe Grenze .zwischen beiden fällt nicht in die Augen. Hohle, eine Flüssigkeit enthaltende Kerne in Bläschenform, werden bei starken Vergrösserungen doppelte Contouren zu erkennen geben, als Beweis der Gegenwart einer Be- ^enzungshaut des Kernes und somit seiner Bläschennatur. Man hat jedoch mehrfache Kerne einer Zelle unter gewissen äusseren Be- dingungen, mit einander zusaminenfliessen gesehen (Rollett), was mit häutig begrenzten Kernen nicht geschehen kann. In neuester Zeit wurde in den Kernen ein faseriges Grundgerüst, welches mit dem Fachwerk der Oicoblasten zusammenhängt, beobachtet (I lemming. Klein). Es gicbt_ein-undjnehrkernige Zellen. Ein- kernige kommen seltener vor als mehrkernige. — Das Fehlen der Kerne ist ein scdiejnbares oder wiHdiches. Ersteres beruht entweder auf einem gleichen Lichtbrechungsvermögen des Kernes und des