107 §. 25. Fett. wo es auch bei mageren Individuen in grösserer oder geringerer Menge gefunden wird. In den auszehrenden Ki-ankheiten, ja selbst durch den Hungertod, schwindet es an gewissen Stellen, wie z. B. in der Augenhöhle, um die Nieren und die weiblichen Brüste, am Schamberg, in der Hohlhand und im Plattfuss, nie vollkommen. In den Knochen abgelagertes Fett, bildet das Mark derselben. Im Inneren der Organe wird es, abgesehen von den chemisch an diese gebimdenen Fettarten, nicht angetroffen, ebensowenig, als es selbst bei den wohlgenährtesten Individuen, an den Augenlidern, den Ohr- muscheln, im Hodensack, in der Haut und Vorhaut des männlichen Gliedes, in den kleinen Schamlefzen des Weibes, und in der Schädel- höhle je vorkommt. Das Fett wird in Zellen erzeugt — I>±tz.ellen. Jede Fettzelle besteht aus einer structurlosen, durchsichtigen IVIembran, und einem Fetttröpfchen als Inhalt. Verliert die Zelle ihren fetten Inhalt, so wird ein wandständiger Kern in ihr sichtbar. Aber auch in fett- haltigen Zellen lässt sich der Kern, durch Anwendung der Müller’schen Flüssigkeit (2'/2chromsaui’es Kali, 1 schwefelsam-es Natron, 100 Wasser) und durch Tränken der Zelle mit Carminlösung, sichtbar machen. Der Durchmesser der Fettzellen schwankt von 0,4'" bis 0,06'". Ihre Oberfläche ist, so lange das darin enthaltene Fetttröpfchen flüssig oder halbflüssig bleibt, gleichmässig gerundet, ihr Rand unter dem Mikroskop scharf, und wegen starker Lichtbrechung dunkel. Es liegen immer mehrere, zu einem Klümpchen aggregirte Fettzellen in einer Masche des Bindegewebes, von deren Wand Blutgefässe ab- gehen, welche zwischen den Fettzellen dui-chlaufen, ihnen capülare Reiser zusenden, iind sich zu ihnen beiläufig wie der verästelte Stengel einer Weintraube zu den Beeren verhalten. Mehrere Fett- klümpchen bilden einen grösseren oder kleineren Fettlappen, welcher von einer Bindegewebsmembran umwickelt wird. — Nerven können einen Fettklumpen oder Fettlappen wohl diu-chsetzen, aber die Fettzellen erhalten durchaus keine Fäden von ihnen. Das Fett- ü-opfchen ist nur im lebenden Thiere flüssig, und stockt nach dem Ode, wodurch die Fettzelle ihre Rundung einbüsst und runzelig wird. rn J T T 3ü0facher Vergrösserung, gleichförmig ge- rundet, sphansch oder oval, mit dunklen Rändern, und hinlänglich durch.siLig, m durch eine Zelle hindurch, eine darunter liegende deutlich zu unterscheiden, der Fettzellen wei.ss. Durch Behandlung ^ eibf mit"h ^ ’ :: a extrahirt, und die Zellenmembran ' le ein 1 r ehrt zurück. - Beginnt die Fett- n l t rr° zenenmembran, deren Feuchtigkeit verdunstet, nah r en ^ «iesst mit ähnlichen Fettperlen der lint'n^ Zelle- gewichene Fett erscheint «enförmig, als schillerndes sogenanntes Fettauge, wie man deren viele auf