1041 §. 40fi. Paavigo Aostc der Daticliaorta. /,um Nabel offen und wegsam. Ich habe sie auch im geborenen Menschen vor- handen und durchgängig gefunden. Sie verlor sich im geraden Bauchmuskel. Das betreffende Präparat — ein Unicum — wurde von mir in der österr. Zeit- schrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 10, beschrieben. C. Die untere Darm- oder Gekrösarterie, Arteria mesen- tenca inferior, entspringt ungefähr einen Zoll über der Theilungs- stelle der Aorta in ihre beiden Hauptäste, Arteriae iliacae communes. Sie spaltet sich alsogleich in zwei Zweige, deren einer als Colica sinistra zum Colon descendens, der andere, als Artena haemorrhoidalis supenor, zur Curvaturci signioidect und zum Mastdarm geht. Die Zweige dieser Aeste zeigen dieselben bogenförmigen Anastomosen- reihen, wie sie bei der Mesenterica superior angegeben wurden. Den Beinamen haemorrhoidales, führten ursprünglich nur die Venen des Mastdarms, und besonders jene, welche bis zum After herabreiclien. Da aus ihnen das Blut kommt, welches sich beim sogenannten Hämorrhoidalfluss ergiesst (ai,u.a, Blut, f)Sto, fliessen), mag diese Benennung hingehen. Die Arterien des Mastdarins, welche sich an dieser Blutung nicht betheiligen, erhielten erst .später den Namen haeniarrhoidalea, nur den Venen zuliebe, welche sie begleiten. §. 406. Paarige Aeste der Bauchaorta. a) Die Nebennierenarterien, Arteriae suprarenales, gewöhnlich zwei Paare, nicht erheblich. h) Die Nierenarterien, Arteriae renales (emulgentes der Alten), entspringen einen Zoll unter der Arteria mesenterica superior, die linke unter einem rechten, die rechte, wegen tieferer Lage der rechten Niere, unter einem mehr spitzigen Winkel. Sie geben einen stärkeren Ast zum Nierenfett (Arteria capsularis), und kleine Zweige zum Nierenbecken und zum Harnleiter. lieber bisher unbeachtet gebliebene Verhältnisse der Nierenai'terien, über ihre Rami perfnrantes und recurrentes, sowie über die Rami nutrientes für das Nierenbecken, gibt Näheres meine Abhandlung: Das Nierenbecken des Menschen und der Säugethiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. c) Die inneren Samenarterien, Arteriae spermaticae internae. Nur die linke entspringt unter einem sehr spitzigen Winkel aus der Aorta, nahe an der linken Nierenschlagader, die rechte dagegen gewöhnlich aus der rechten Arteria renalis. Beide laufen in Begleitung der gleichnamigen Venen neben den Harn- leitern gegen das Becken herab, gehen beim Manne vor den Vasa iliaca zum Leistenkanal, werden in den Samenstrang auf- genommen, und erreichen mit vielen rankenförmigen Krüm- mungen den Hoden, in dessen Parenchym sie untergehen. Beim Weibe dringen sie vom Seitenrande des Beckeneingangs in die breiten Mutterbänder ein, und begeben sich zum Eierstock, wo Hyrtl, Lehrbuch clor Anivtoiuic. 06