unten untersncht. Windungen und Furchen desselben. 893 §. S4G. Grosses Gehirn, von in Verbindung bringen. Schneidet man einen Gebirn.schenkel senkrecht auf seine Längenaxe durch, so findet man, dass er aus einem unteren, breiten und flachen, und einem oberen, stärkeren Bündel von Markfasern besteht, zwischen welchen eine Schichte schwarzgrauer Substanz, Suhstantia nigra pedunculi, sich einschieht. Nur das untere Markhündel des Ilirnschenkels, welches eine flache Rinne für das obere bildet, heisst Peduncidus s. Caudex, das obere führt den Namen der Haube, Tegmentum caudicis. Caudex ist synonym mit Codex. Beide bedeuten Stamm, Baumstamm, und da aus letzterem die Holztafeln geschnitten wurden, welche, mit Wachs über- zogen, zum Schreiben mit dem Stylus dienten, hiess eine Summe solcher Tafeln, also ein Buch, arrch Codex, welches Wort jetzt nur noch für alte Handschriften üblich ist. Sömmei-ring, De basi encephali, etc. Gott., 1778, 4. — Ejusdem tabula baseos encephali. Francof., 1799. — J. Engel, Heber den Gehirnanhang und den Trichter. Wien, 1839. Man hat in neuerer und in neuester Zeit der Form, dem Zuge : und der Gruppirung der einzelnen, an den Grosshirnhemisphären • vorfindlichen Windungen ebenso, wie den zwischen ihnen hinziehen- . den Furchen die vollste Aufmerksamkeit geschenkt. Dadurch hat t sich ein eigener Zweig der Gehirnanatomie entwickelt, welcher nicht I allein für diese selbst von Wichtigkeit wurde, sondern auch nach ; anderer Richtung hin das vollste Interesse für sich in Anspruch ■ nimmt. Der Gerichtsarzt wird dui’ch die Kenntniss der topographi- ! sehen Verhältnisse der Windungen in die Lage versetzt, den Sitz I einer Verletzung genau zu präcisiren; ebenso wird sich der Stand- I ort einer Neubildung, eines Extravasates, etc., mit einigen Worten I angeben lassen. Aber auch in psychiatrischer, physiologischer und • vergleichend-anatomischer Beziehung sind die Windungen und Fur- I chen von Bedeutung, und soll sich darum das Wissenswertheste in ! gedrängter Kürze hier anschliessen. Wir werden die Grossbirnhemisphären, unter Bezugnahme auf das über Fossa und Fissura Sylvii, Centralfurche und Hirnlappen früher (§. 344) bereits Gesagte, von ihren drei Flächen aus betrachten, und beginnen mit den Einzel- heiten, die sich an der äusseren (lateralen) Fläche voidinden. A) Bei seitlicher Ansicht einer Grosshirnhemisphäre liegt der Stirnlappen vor, der Scheitellappen hinter der Centralfurche; unter dem Scheitellappen lagert der Hinterhauptlappen und vor diesem und unter dem hinteren Schenkel der Fissura Sylvii der Schläfelappen. Die Centralfurche verläuft zwischen zwei Windungszugen, von denen der vordere, Gy7-us centr-alis anterior, den hintersten Antheil des Stirnlappens, der hintere, Gyrus centralis posterior, den vordersten Abschnitt des Schläfelappens bildet. Die vordere Centralwindung greift über die Mantelkante auf die innere Hemi.sphärenfläche hinüber, und erscheint daselbst als Lohns paracenlralis, welcher sich auch mit der hinteren Central Windung ver- bindet. Nach unten hin fliessen beide Centralwindungen über der Fissura Sylvii