629 §. 229. Eintheilnng dos Gehörorgans, zuriickziehen, und sie selbst so durchlöchert wird, dass, wenn naan die Gefässe des Auges mit einer feinen gefärbten Flüssigkeit injicirt, einzelne Gefässclien in der Ebene der Pupille frei ausgespannt, oder als Schlingen flottirend angetroffen werden. Selbst in den Augen Neugeborener lassen sich die Gefassreste der Membrana pupillaris, in der Pupille zuweilen noch diu’ch Injection nachweisen. — Die Blutgefösse der Pupillarmembran sind Verlängerungen der Irisgefässe, welche, so lange die Membrana pupillaris existirt, keinen Circulus artenosus minor bilden, sondern sich bis gegen das Centrum dieser Membran verlängern, um daselbst schlingenförmig umzulenken. Sie hängen noch mit den Gefässen einer anderen embryonalen Haut des Auges zusammen, welche von Hunter zuerst aufgefunden, durch IMüller und He nie der Vergessenheit entrissen und genauer unter- sucht wurde. Diese ist die Membrana capsulopupillaris, welche sich von der grössten Peripherie der Linsenkapsel, durch die hintere Augenkammer zur Iris und Membrana pupillaris erstreckt (Henie. De membrana pupillari. Bonnae, 1832.) lieber die Abflusswege Aqs Humor aqueus aus dem Auge handelt F. Heis- rath in einer besonderen Schrift, Königsberg, 1881. D. Gehörorgan. §. 229. Eintlieiluiig des (jehörorgans. Das Gehörorgan ist unter allen Sinneswerkzeugen am meisten von der Vorderfläche des Antlitzes weggerückt, und an die Seiten- gegend des Schädels verwiesen. Es besteht, wie das Sehorgan, 1. aus einem wesentlichen Theile, dem Gehörnerv, welcher mit einer specifischen Empfindlichkeit für mechanische Erschütterungen, die er als Töne wahrnimmt, ausgerüstet ist, und 2. aus einer Menge accesso risch er Gebilde, welche die Schallwellen aufnehmen, leiten, und verdichten, oder, wenn sie zu intensiv werden, dieselben ab- schwächen und dämpfen. Nur ein kleiner und ziemlich unwich- tiger Theil dieses complicirten Sinnesorgans ragt an der Aussen- seite des Kopfes als äusseres Ohr hervor. Alles Uebrige liegt in der knöchernen Schädelwand, und zwar in den Plöhlen des Schläfe- beins verborgen. Man kann deshalb ein äusseres und inneres Gehörorgan • unterscheiden. Das innere besteht selbst wieder aus zwei auf einander folgenden, scharf geschiedenen Abtheilungen, so dass es zur leichteren Uebersicht des Ganzen zweckmässig erscheint, das Gehörorgan in eine äussere Sphäre (Ohrmuschel und äusserer