r * §. 232. Trommelfell. DOO Trotz ihrer Dünnheit, besteht die Trommelhaut doch aus drei darstellbaren Schichten, von welchen die äussere der Haut des Meatus auditorius und ihrer Epidermis (äusseres, mehrschichtiges Plattenepithel), die innere der Schleimhaut der Trommelhöhle an- gehört, die mittlere und zugleich mächtigste aber eine aus band- artigen Bindegewebsfasern bestehende, nicht contractile Membran ist, an welcher sich wieder eine äussex'e radiäre, und eine innere Kreisfaserschicht unterscheiden lässt. Dass das einschichtige Platten- epithel auf der inneren Fläche der Trommelhaut flimmert, wird von Einigen behauptet. Die Ebene des Trommelfells streicht schief nach innen und unten, so dass, wenn man sich beide Trommelfelle in dieser Rich- tung nach einwärts und unten verlängert denken würde, sie sieh unter einem Winkel von 130® schneiden müssten. Unter Trommelfelltaschen versteht man zwei, am oberen Contour dieser Haut, durch den Uebertritt der Schleimhaut der Trommelhöhle auf den Hals des am Trommelfell angehefteten Ham- mers gebildete Buchten, — eine vordere seichte, und eine hintere tiefe. In dem freien concaven Rande der hinteren Tasche, liegt die Chorda tympani eingeschlossen. Die an den Hals des Hammers tretenden beiden Schleimhautfalten heissen Ligamenta mallei. Das schon lange aufgegebene Fovamen Bivini fA. Q. Bivinus, De auditus vitiis. Lipsiae, 1717), wurde neuerer Zeit durch Bochdalek in integrum resti- tuirt. Es findet sich nämlich ein einfacher oder doppelter Kanal vor, welcher in der Nähe des oberen Eandes der inneren Fläche des Paukenfells, dicht hinter dem kurzen Fortsatz des Hammers beginnt, diese Membran schräge nach ein- und abwärts durchbohrt, und im Umbo, hinter dem Hammergriff, nach aussen mündet. Der Kanal lässt sich mit einer dünnen Schweinsborste sondiren (Prager Vierteljahresschrift, 1866, 1. Bd.). Die dankbare Wissenschaft wird diesen Fund als Canalis Boclidaleldi bewahren, da er doch gewiss etwas ganz Anderes betrifft, als Eivinus gemeint hat. Man hat das Foramen Bivini bisher nur bei jenen Menschen zugegeben, welche, ohne eine Zerreissung oder geschwürige Perforation des Trommelfells erlitten zu haben, Tabakrauch aus den Ohren blasen können. Die Gefässe und Nerven des Trommelfells gehören vorzugsweise der äusseren, vom Integument des äusseren Gehörganges abgeleiteten Lamelle des- selben an, und sind Fortsetzungen der Gefässe und Nerven der oberen Wand des äusseren Gehörganges, welche sich auf die äussere Fläche des Trommelfells herabschlagen. Der aus dem Bamus auricularis vagi stammende Nerv des Trommel- fells, ist sensitiver Natur, und erklärt uns die hohe Empfindlichkeit dieser Haut gegen mechanische Berührung. Es versteht sich auch dadurch, warum krank- hafte Processe in der äusseren Schicht des Trommelfells, meistens mit Schmerzen verbunden sind, während bei ihrem Auftreten in der inneren Schicht, wie bei chronischem Katarrh der Trommelhöhle, die Kranken nur durch die stetig zu- nehmende Schwerhörigkeit, nicht aber durch schmerzhafte Gefühle, auf ihr Leiden aufmerksam gemacht werden. — Kessel sah die Primitivfasern der Nerven des Trommelfells, in das äussere Epithel dieser Haut übergehen.