9ÖÜ §.374. Pars ivfrar7avicutarts dos Animon’CiigcIlecUts. g) Nermis radialis, Armspindel- oder Speichen nerv. Er über- trifft alle vorhergehenden Zweige des Achselnervengeliechtes an Stärke, sammelt seine Fäden aus den drei unteren Ilals- nerven, und liegt anfangs hinter der Arteria axillüTis. hjr geht zwischen dem mittleren und kurzen Kopfe des Triceps, be- gleitet von der Arteria profimda bracMi, um die hintere Seite des Oberarmknochens herum nach aussen. Die englischen Ana- tomen nennen ihn deshalb the spiral nerve. Hierauf lagert er sich zwischen den Brachialis internus und den Ursprung des Supinator longus ein. Auf diesem Laufe giebt er dem Triceps, Brachialis internus, Supinator longus, und Eadialis extemus longus Zweige. Der Zweig, welcher dem kurzen Kopfe des Triceps gehöi’t, sendet einen Ast, im Geleite der Arteria collateralis idnaris supenoi', zur Kapsel des Ellbogengelenks herab. Auch Hautäste entlässt der Radialis, und zwar den einen, bevor er in die Spalte zwischen mittlerem und kurzem Kopf des Triceps eindringt, zur inneren Oberarmseite, und einen zweiten nach vollendetem Durchgang durch den Triceps, zur Haut der Streckseite des Ober- und Unterarms. Vor dem Condylus kirnen externus theilt sich der Stamm des Nervus radialis m zwei ! 3 1 Zweige. a) Der tiefliegende Zweig durchbohrt den Supinator brevis, ge- langt dadurch an die äussere Seite des Vorderarms, und ver- liert sich als Muskelnerv in sämmtlichen hier vorhandenen Muskeln, mit Ausnahme des Supinator longus und Radialis externus longus. Sein längster und tiefst gelegener Ast ist der Nervus interosseus externus, welcher, von der gleichnamigen Arterie begleitet, bis zur Kapsel des Handgelenks herab ver- folgt werden kann, in welcher er schliesslich sich verliert, ß) Der hochliegende Zweig, schwächer als der tiefe, legt sic i an die äussere Seite der Arteria radialis, mit welcher er zwi- schen Supinator longus und Radialis internus zur Hand weiter zieht. Im unteren Drittel des Vorderarms lenkt er, zwischen der Sehne des Supinator longus und der Armspindel, auf die Dorsalseite des Carpus ab, erhält hier den Namen eines Hand- rückenastes des Nervus radialis, und theilt sich in zwei Aeste, deren schwächerer mit den Endzweigen des Nervus cutaneus externus anastomosirt, und als Kückennerv an der Kadialseite des Daumens sich verliert. Der stärkere versorgt die übrigen Fino-er, welche vom Ilandrückenast des Nervus ulnaris xmbc- theilt blieben. — Die Rückennerven der Hand luid der Fingei besitzen keine Pacini'sehen Körperchen. 4 Mnrrnij, Nervoruin cervic.iliimi cum plexn braili. descriptio. 1794. t Diss. de ue.vo „hreuico. Lips.. .7Ü8. - //.