1051 §. 410. Aosto (lor eigentlichen Schcnhelarterie. steigt von da an auf dessen hinterer Fläche bis über den Nabel empor, wo sie der aus der Arteria mammaria hervorgegangenen Arteria epigastrica superior begegnet, und mit ihr anastomosii t. Ihre ZAveige sind: a) Der Bavins anastomoticus pnincus. Er ist unbedeutend, entspringt dort, wo der Stamm der Epigastrica die aufsteigende Richtung annimmt, und läuft zur Schamfuge, hinter welcher er mit demselben Aste der anderen Seite und mit dem Emmes ancuüomoticus puhicus der Arteria obturatoria seinei Seite, eine Verbindung schliesst. — Es leuchtet ein, dass diese Anastomose zwischen den Eami pubici der Epigastrica und Obturatoria, die Bedingung und somit auch die Erklärung in sich enthält, warum der Ursprung der Obturatoria so oft auf die Epigastrica übertragen erscheint, ß) Die Arteria sperinatica externa dringt in den Canalis inguinalis durch dessen hintere Wand ein, und gleitet an der vorderen Fläche des Samenstranges bis zum Hoden herab. Sie vertheilt sich jedoch nicht im Hodenparenchym, sondern in den Scheidenhäuten und dem Cremaster, wird deshalb auch Arteria C7'e'niasterica genannt. Im weiblichen Geschlechte ist sie ganz un- bedeutend, und nur für das Ligamentum uteri rotundum bestimmt. Eine Anastomose derselben mit einem Aste der Arteria uterina, welcher gleich- falls mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leistenkanal eindringt, wurde früher (§. 407, B, e) erwähnt. Y) Viele Eami musculares für den Rectus und die seitlichen breiten Bauch- muskeln. Sie anastomosiren in letzter Instanz mit den Lumbalarterien und den Zweigen der Arteria circumflexa ilei. Die Arteria circumflexa tZet, umschlungene Darmbein- arterie. Sie läuft unter der Vereinigungsstelle der Fascia iliaca mit dem hinteren Kande des Poupart’scben Bandes nach aus- und aufwärts gegen die Spina anterior superior des Darmbeins, und zieht längs der inneren Lefze der Crista ossis ilei nach hinten. Sie giebt den vom Darmbeinkamm entspringenden Muskeln Aeste, und anastomosirt durch diese mit den Zweigen der Arteria ileo-lumhalis und 'epigastrica inferior. — Oefters kommt noch eine Arteria circumflexa ilei superficialis vor, welche dem Poupart’schen Bande folgt, und sich als Hautast ramificirt. §. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie. Das Schenkelstück bildet die eigentliche Schenkel- arterie, Arteria cruralis s. femoralis. Diese reicht von der Aus- trittsstelle unter dem Poupart’schen Bande, bis zum Durchgänge durch die Sehne des grossen Zuziehers. Während ihres Laufes durch die Fossa ileo-pectinea erzeugt sie folgende Aeste: 1. Ramuli inguinales, für die Lymphdrüsen und die Haut der Leistengegend. 2. Arteria epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea Halleri. Sie durchbohrt das obere Horn des Processus falciformis der Fossa