1057 §.113. Vei-ilsttung doi- Aitorion dos Untoi'sc.heukels. tihialis posticus, welcher an ihrer äusseren Seite liegt, im tiefen Stratum der Wadenmuskeln auf dem Muscidus tihialis posticus und Flexor digitorum longus zum Sprunggelenk herab. Hinter dem Malleolus mternus wird sie nur durch die Haut und die Fascia surae bedeckt. Unterhalb des Malleolus internus krümmt sie sich an der inneren Fläche des Calcaneus in die Planta hinab, und zerfallt unter dem Ursprung des Abductor hallucis in zwei Endäste — Arteria plantaris externa und interna. Ihr stattlichster Zweig ist die Wadenbeinarterie, Arteria peronaea (unrichtig peronea, weil aus dem griechischen Trspov^, nur ein Adjectiv in aca gebildet werden kann). Diese entspringt einen bis zwei Zoll unter dem Ursprünge der Artena tihialis postica, und läuft anfangs mit ihr fast parallel und nur durch den Nervus tihialis posticus von ihr getrennt, an der hin- teren Seite des Wadenbeins herab. Hier begegnet sie dem Fleische des Flexor halhocis longus. In diesem, oder zwischen ihm und jenem des Tihialis posticus, wandert sie weiter, giebt allen Muskeln der tiefen Wadenschicht Zweige, auch eine Arteria nutriens zur Fibula, und theilt sich, oberhalb des äusseren Knöchels, in die Artena peronaea anterior und posterior. Die anterior clurclibohrt das Ligamentum interosseum, wird daher auch Peronaea perforans genannt, und hilft mit ihren Aestchen das Rete malleolare extemum bilden. Die posterior geht hinter dem Malleolus extemus zur äusseren Seite des Calcaneus herab, wo sie ebenfalls dem Rete malleolare externum Zweig- ehen mittheilt, und sich in den Weichtheilen am äusseren Pussrand auflöst. Die übrigen Aeste der Tihialis postica sind: a) Die Artena nutntia tihiae — die grösste aller Knochenarterien. Das Schienbein wird deshalb mehr von der Markhöhle aus, als vom äusseren Periost ernährt, wodurch es sich erklärt, warum gerade das Schienbein, mehr als andere Röhrenknochen, von Osteitis centralis befallen wird, ß) Rami musculares, zehn bis fünfzehn. 7) Ein nicht ganz constanter Ramus anastomoticus, zur Arteria peronaea. Der Ramus anastomoticus entspringt einen bis anderthalb Zoll über dem inneren Knöchel aus der Tihialis postica, und geht niemals über, sondern immer unter den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln quer zur Arteria peronaea herüber. Richtiger sollte man sagen, dass Aev Ramus anastomoticus von der Peronaea zur Tihialis postica herüberkommt, als umgekehrt; denn die Uebersicht einer Reihe von Injectionspräparaten, welche mir hierüber vorliegt, zeigt es augenscheinlich, dass die Tihialis postica unterhalb eines stärkeren Ramus anastomoticus dicker wird, während sie doch dünner werden müsste, wenn dieser Ramus von ihr ^^J&6g6ben würde. — Hinter dem Sprunggelenk folgt öfters noch ein zweiter, viel schwächerer Ramus anastmnoticus, welcher aber nicht unter, sondern immer über den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln wegläuft. Hyrtl, Lohrbneh (lor Anatomio. 67