154 §. 45. Gefüsssystem. Bopi’iff des Kreislaufes und Eintheilung des Gcfässsystcms. Da das Blut aus dem Herzen in die Arterien, von diesen durch die Capillargefässe in die Venen strömt, und von den Venen wieder zum Herzen zurückgeführt wird, so beschreibt es durch seine Be- wegung einen Kreis, und man spricht insofern von einem Kreis- lauf, Circulatio sanguinis. — Die Capillargefässe lassen den flüssigen Bestandtheif des Blutes (Plasma) durch ihre Wandungen durch- treten, damit er mit den zu ernährenden Organtheilchen in nähere Beziehung kommen könne. Die Organtheilchen suchen sich aus dem Plasma, mit welchem sie bespült werden, dasjenige aus, was sie an sich binden und für ihre verbrauchten Stoffe eintauschen wollen; der Rest — Lymphe — wird von besonderen Gefässen, welche ihres farblosen, wasserähnlichen Inhaltes wegen Lymphgefässe, Vasa lymphatica, und ihrer Verrichtung wegen Saugadern genannt werden, wieder aufgesaugt, und aus den Organen neuerdings in den allgemeinen Kreislauf gebracht. Denn die Lymphgefässe sammeln sich alle zu einem Hauptstamm, welcher in das Venensystem ein- mündet. Die Lymphe wird also zuletzt mit dem Blute der Venen gemischt, und fliesst mit diesem zum Herzen zurück. Als eine Abart der Lymphgefässe erscheinen die Chylufig.ßfässe, welche keine Lymphe, sondern jenen im Darmkanale aus den Nahrungs- mitteln ausgezogenen Saft führen, welcher seiner milchweissen Farbe wegen Milchsaft, Chylus, genannt wird. Die Chylusgefässe ent- leeren sich in deiTirauptstamm des Lymphgefässsystems, und der Milchsaft wird somit auf demselben Wege wie das Venenblut zum Herzen zurückgeleitet werden. Da aus dem Älilchsafte erst Blut gemacht werden soU, und das Venenblut ebenfaUs einer neuen Be- fähigung zum Ernährungsgeschäfte bedarf, diese Umwandlung aber nm’ durch Vermittlung des Oxygens der atmosphärischen Luft möglich wird, so kann das mit Milchsaft gemischte Venenblut, nicht allsogleich aus dem Herzen wieder in die Schlagadern des Körpers getrieben werden. Das Venenblut muss vielmehr zu einem Organ geführt werden, in welchem es mit der atmosphärischen Luft in Wechselwirkung tritt, seine unbrauchbaren Stoffe abgiebt, und dafür neue (Oxygen) aufnimmt. Dieses Organ ist die J^nge... Was vom Herzen zur Lunge strömt, ist Venenblut; was von der Lunge zum Herzen strömt, ist Arterienblut. Der Weg vom Herzen zur Lunge, und durch die Lunge zum Herzen, beschreibt ebenfalls einen Kreis, welcher aber kleiner ist, als jener vom Herzen durch den ganzen Körper zum Herzen. Man spricht also von einem kleinen und grossen Kreisläufe (Lungen- und Körperkreislauf), welche in einander übergehen, so dass das Blut eigentlich die geschlungene Bahn einer 8 durchläuft. . , ^ n „ Das GefUsssyStern besteht, dieser übersichtlichen Darstellung nach, aus folgenden Abtheilungen: