429 Ij. lf)4. Hiindor ilos Fussoa. liochliegenclen nur thcilwcise bedeckt, ist bedeutend kürzer, und schief nach innen gerichtet (dalier Ligamentum plantare obliquum), da sie sich einwärts von der Tuherositas ossis cuboidei, an der unteren Fläche dieses Knochens befestigt. 2. Das Ligamentum calcaneo- naviculare plantare, welches, seiner häufigen, durch Verknorpelung bedungenen Rigidität wegen, auch Ligamentum cartilagineum genannt wird, schliesst nicht selten einen Knochenkern ein. Es zieht vom Sustentaculum des Fersenbeins zur unteren Gegend des Kahnbeins, lind hilft mit seiner oberen Fläche die Gelenkgrube des Kahnbeins zur Aufnahme des Sprungbeink.opfes vergrössern; — daher seine Ver- knorpelung und gelegentliche Verknöcherung. Hieher gehört noch: das Ligamentum intertarseum, eine kurzfaserige und feste Bandmasse, welche im Sinus tarsi z\vischen Sprung- und Fersenbein angebracht ist. 2. Bänder des Mittelfusses. Sie sind: 1. Kapselbänder, zur Verbindung der einzelnen Mittelfussknochen mit den correspondirenden Flächen der Fusswurzel- knochen, wodurch die fünf straffen Articulationes tarso-metatarseae entstehen, deren Synovialkapselu sich zwischen die seitlichen Gelenk- flächen der Bases ossium metatarsi fortsetzen, — 2. Hilfsbänder dieser Gelenke, an der Dorsal- und Plantarseite, — 3. Zwischen- bänder der Bases, Ligamenta basium transversalia s. interbasica, zwischen je zwei Bases ausgespaniit, deren es vier dorsalia, aber plantaria giebt, indem zwischen Metatarsus der grossen nächstfolgenden Zehe kein Querband in der Planta vor- - 4. Zwischenbänder der Köpfchen, Ligamenta capi- tulo7 um metata7'si dorsaiia und plantai^ia, — von beiden Arten vier. 3. Bänder der Zehenglieder. Die Verbindungen der Zehenglieder gleichen jenen der Finger- glieder vollkommen. Die Gelenke zwischen den Köpfchen der Metatarsusknochen und den ersten Zehengliedern, sind ziemlich frei, indem sie nebst Beuge- und Streckbewegung auch Zu- und Ab- ziehung gestatten. Die Gelenke der Phalangen unter einander sind reine Winkelgelenke. An allen finden sich Kapseln, mit einem äusseren und inneren Seitenbande, und einer unteren, stärkeren, wie verknorpelten Wand, in welcher, am ersten Gelenke der grossen Zehe, zwei ansehnliche Sesambeine eingewachsen sind, deren dem Gelenke zugekehrte Flächen, in die sattelförmigen Furchen an der unteren Seite des Kopfes des Metatarsits hallucis einpassen. Am zweiten Gelenke der grossen Zehe kommt noch ein drittes, sowie zmweilen an der inneren Fläche des ersten Keilbeins, und an der ausseren Ecke der Tuberositas ossis cuboidei, ein viertes und fünftes 0« sesamoideum vor. - Mehr als hier wird für den wissbegierigen Leser m meinem Handbuch der prakt. Anatomie. Wien, 1860, über nie Jjiinder des Fusses gesagt. nur drei und der kommt, -