639 §. 234. GeliörknSolielohen und iliro Muskeln. aufragt. Grriff und Handhabe nennt man das seitlich zusammen- gedrückte, an der Spitze etwas abgeflachte Knochenstieichen des Kopfes, welches, unter Vermittlung einer zarten Lage von Knorpel- zellen, mit der Trommelhaut fest zusammenhängt. Dasselbe ist nämlich zwischen die doppelte Faserlage der mittleren Lamelle des Trommelfells hineingewachsen, während die innere und äussere Schichte der Membrana tympani darüber weglaufen. Der GriflF des Hammers reicht bis über die Mitte der Trommelhaut herab, und zieht diese so nach innen, dass er ihre ebene Spannung in eine nach aussen concave verändert, deren tiefster Punkt bereits als Umbo, obwohl sprachlich unrichtig, angeführt wurde. Fortsätze finden sich am Hammer zwei: der kurze und der lange. Der kurze Fortsatz richtet sich gegen die Trommelhaut, und drängt sie an ihrem oberen Umfange konisch hei’vor (als sprachrichtiger Umbo). Zwischen diesem Fortsatz, welcher mit einer dünnen Knorpelschicht überzogen ist, und der Trommelhaut, befindet sich nach L. Gruber eine winzige Gelenkshöhle. Der lange Fortsatz (Processus Folii s. Ravii) geht vom Halse nach vorn, ist dünn und abgeplattet, und liegt bei Kindern lose in der Fissura Glaseri, verwächst aber bei Erwachsenen mit der unteren Wand derselben, so dass er abbricht, wenn er mit Gewalt herausgezogen wird. Nur ein kurzes Stück desselben bleibt sodann am Hammer zurück, welches man fiüber kannte (seit Caecilius Folius, Nova auris interna delineatio. Venet., 1645), als die flache, spatelförmige, mit der Glaserspalte verwachsene Fortsetzung desselben (seit Jac. Eavius, einem durch seine Grobheit bekannten deutschen Chirurgen und Professor der Anatomie zu Lejulen). Sieh’ den Appendix zu Valentini, Amphitheatrum zootom. Francof., 1719. Del Ambos (Incus) erinnert an die Gestalt eines zweiwur- zeligen Backenzahns, dessen Wurzeln aber rechtwinkelig divergirön. Vesalius benannte ihn zuerst als Incus (von incudere, schmieden), aber auch als Dens molaris s. molari similis. Den sonderbaren Namen Incus verdankt dieser Knochen der Vorstellung, dass der durch den Schall in Bewegung gesetzte Hammer, auf ihn, wie auf einen Ambos aufschlägt. Sein Körper (Krone des Zahns) hat eine nach vorn gekehrte, winkelig einspringende Gelenkfläche, für die Mer eingreifenden, giebelartig vorspringenden Gelenkfacetten des Hammerkopfes. Seine beiden Fortsätze zerfaUen in den langen welcher mit dem GHff des Hammers parallel nach unten und innen gerichtet ist, und in den kurzen, welcher direct nach hinten sieht, und an die hintere Wand der Trommelhöhle durch ein kurzes andchen fest adhärirt, oder auch in einem Grübchen dieser Wand steckt. Der lange Fortsatz trägt an seinem, gegen das ovale Fenster e was einwärts gekrümmten Ende, das linsenförmige Beinchen, ssiculum lenhculare Sylmi. Dieses repräsentirt jedoch kein selbst-