529 §. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. Einzelne Abtheilungen der erwähnten Fascien, umschliessen als Scheiden die Muskulatur so fest, dass, wenn sie eingeschnitten werden, das Muskelfleisch über die Oefl’uung der Scheide vorquillt. Dieses Vorquellen wird, wenn die Oeff- nnng der Scheide ein zufällig entstandener Riss ist, von den Chirurgen Muskel- bruch (Hernia muscularis) genannt, und wurde namentlich am Supinatcn' longiis schon mehrmals beobachtet. — Da die grossen Gefässe und Nerven innerhalb der Fascien liegen, so müssen für die zur Haut gehenden, oder von der Haut kommenden Aeste derselben, Oefifnungen vorhanden sein, welche erst in der Gefäss- und Nervenlehre näher bezeichnet werden können. — Die Festigkeit und Unnachgiebigkeit der Fascien am Ellbogen und in der Hohlhand, erklärt hin- länglich die heftigen Zufälle, welche gewisse tiefliegende Entzündungen und Eiterungen veranlassen, und rechtfertigt die frülizeitige Anwendung des Messers bei Abscessen unter diesen Fascien. — Die vielen Fortsätze, welche die Fascie der oberen Extremität in die Tiefe sendet, sind der Grund, warum man sie beim Amputiren nicht zugleich mit der Haut von den Muskeln lospräparirt, sondern die Haut allein, ohne Fascie, als Manschette zurückschlägt. Die Fascie wird hier- auf zugleich mit den Muskeln durchschnitten. G. Muskeln der unteren Extremität. §. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. Die untere Extremität, welche die Last des Stammes zu stützen mid zu tragen hat, henöthigt aus diesem Grunde grössere Länge und Stärke, kraftvollere Muskeln, und eine viel weniger bewegliche Verbindung mit dem Stamme, als die obere. Ihre Länge, im Ver- gleich zur oberen, liefert den triftigsten Beweis gegen Moscati’s possierliche, aber in allem Ernste aufgestellte Behauptung, dass der Gang auf allen Vieren der natui’gemässe, und jener auf zwei Füssen nur eine üble Angewohnheit des Menschen sei. Moscati selbst hat es übrigens bequemer gefunden, auf zwei Füssen zu gehen, und wie andere Menschenkinder zu leben, statt pecudum more auf vieren zu kriechen, und in grüne Kohl- und Krautköpfe zu heissen. Das der ersten Abtheilung der unteren Extremität, der Hüfte, zu Grunde liegende Hüftbein, verbindet sich durch eine feste Symphyse mit dem Kreuzbein des Rückgrates. Dadurch wird der ganze Apparat von Muskeln, welcher an der oberen Extremität die bewegliche Schulter fixiren musste, an der unteren entbehrlich. Da- gegen ei-reichen die vom Darmbein und Sitzbein zum Obex-schenkel gehenden Muskeln, welche das Becken auf den Schenkelköpfen beim aufrechten Gange balancirend festhalten, eine Stärke, welche mit dem zu dieser Thätigkeit erforderlichen Kraftaufwande im Ver- hältnisse steht. Dadurch wird denn auch die starke Wölbung der Fleischmassen der Hinterbacken, Nates s. Clunes (Gesäss, sedes), UyrtG T^ehrljuch der Anatomio. ‘44.