495 §. 178. Breite Kückomnuskoln. Der Kappen- oder Kaputzenmuskel, Musculus cucullaris s. trapezius (Musculus mensalis, Tiscbmuskel der älteren Autoi’en), ent- springt von der Linea semicirculavis superiov und der Protuherantia externa des Hinterhauptbeins, vom Ligamentum nuchae, den Spitzen der Doi'nfortsätze des siebenten Plalswirbels und der zehn oberen oder aller Brustwirbel. In den Zwischenräumen je zweier Dorn- spitzen, dienen die Tmgamenta interspinalia den Fasern dieses Muskels zum Ursprünge. Von dieser langen Ursprungsbasis laufen die ein- zelnen Bündel convergirend zur Schulter, wo sich die oberen an den hinteren Rand der Spina scapulae in seiner ganzen Länge, ferner an den inneren Rand des Acromion, und ausserdem noch an das Schulterende des Schlüsselbeins ansetzen, während die unteren nur von der inneren Hälfte der Spina scapulae Besitz nehmen. Es kann sonach der Muskel die äussere Hälfte der Spina heben, und die innere senken, was zu einer Drehung des Schulterblattes um eine horizontal von vorn nach hinten gehende Axe führt. Bei dieser Drehung geht der untere Schulterblattwinkel nach aussen, der obere äussere, welcher die Gelenkfläche trägt, nach oben. Der Kopfursprung des Cucullaris überlagert den von F. E. Schulze in Eostock 1865 entdeckten Musculus transversus nuchae. Dieser entspringt von dem, der Protuherantia occipitalis externa nächsten Stück der Linea semicirculavis supe- rior, und bildet eine, ch'ca fünfzehn Linien lange, und sechs Linien breite, aber dünne Fleischlage, welche quer nach aussen zieht, um theils in der Mitte der genannten Hinterhauptlinie zu enden, theils mit der Kopfinsertion des Sterno- cleido-mastoideus zu verschmelzen. Function räthselhaft. Die Convergenz der Fleischbündel des Trapezius, bedingt eine dreieckige Gestalt. Hat man beide Cucullares präparirt vor sich, so bilden die mit ihren langen Basen an einander stossenden Dreiecke, ein ungleichseitiges Viereck, woher der Name Musculus trapezius abzuleiten ist, welcher Name somit nicht auf einen, sondern auf beide Cucullares zusammen genommen passt. — Der lange, untere, spitzige Winkel dieses Vierecks, welcher den gleich zu erwähnenden Lalissimus dorsi überlagert, ähnelt einer zurückgeschlagenen Mönchskappe (Cu- cullus), weshalb Spigelius die Benennung Musculus cucullaris einführte, damit die sündhaften Sterblichen sich erinnern mögen; „vitam homini religiosam ducen- dam esse“. Cucullus, von welcher der Kaputzenmuskel seinen Namen trägt, war ursprünglich eine Papierdüte, deren sich die Krämer bedienten (cucullus piperis, Mart. Ep. III, 2). Wegen Aehnlichkeit mit dieser kegelförmigen Düte, wurde auch die Kaputze am Soldatenmantel (sagum), am Eeisekleid (paenula), am Winterkleid (lacerna), und im Mittelalter an der Mönchskutte, cucullus genannt. So gab Spigelius diesen Namen dem ersten Eückenmuskel, „guia, cum conjuge suo, cucullum monachorum non inepte exprimit“. Er schreibt ihn aber sehr unrichtig Cwularis, was nicht sein darf, da cuculus Kukuk, und bei Plautus auch Gimpel (als Schimpfwort) bedeutet. — Trapezius kommt gewiss von trapezium, d. i. verschobenes oder ungleichseitiges Viereck. Da aber das griechische xpxr.i(a, Tisch bedeutet (contrahirt aus rerpa und vier Füsse), ist der Cucullaris auch zu einem andern, und zwar sehr unpassenden Namen gekommen; Musculus mensalis, Tischmuskel. Ein unregelmässiges Viereck zur Tischplatte zu machen, kann Niemandem in den Sinn kommen. t