§. 2R3. Miiükelii des Kehlkopfes. 740 c.) Der Musc.ulns crico-arytaanoidetis lataraHs entsteht am oljei’en Rande des Seitentheiles der Cartilago cricoidm, wird von der seitlichen Platte des Schildknorpcis (welche abgetragen werden muss, um ihn zu sehen) bedeckt, liUxft schräg nach hinten und oben zum Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea, und befestigt sich daselbst vor der Insertion des Aryfaenoideus fosticus, dessen Antagonisten er vorstellt. d) Die Muscidi arytaenoidei transversi und ohliqui gehen in querer und in schräger Richtung von einer Cartilago arytaenoidea zur anderen, deren hintere concave Flächen sie einnehmen, so dass die ohliqui auf den transversi liegen. Sie näheim die Giessbecken- knorpel einander. Unter ihnen liegt der von Luschka be- schriebene, paarige, dreieckige Musculus arytaenoideus rectus, welcher von der hinteren concaven Fläche des Giessbecken- knorpels zur Cartilago Santoriniana aufsteigt. Die Arytaenoidei ohliqui setzen sich in die Ligamenta ary-epiglottica fort, und ge- langen bis an die Seitenränder des Kehldeckels. Im Innern des Kehlkopfes liegen: a) Der Musculus thyreo-arytaenoideus. Er entspringt an der inneren Oberfläche der Cartilago tliyreoidea, hart am Winkel derselben, läuft nach der Richtung des unteren Stimmritzenbandes, und mit diesem Bande verwachsen, nach hinten, und befestigt sich am Processus vocalis und dem vorderen Rande der Cartilago arytaenoidea. Einzelne Fasern desselben sollen sich im unteren Stimmritzenbande selbst verlieren. Ich glaube nicht, dass er das untere Stimmritzenband, durch Zusammeu- schieben seines vorderen und hinteren Befestigungspunktes erschlaffe. Es scheint vielmehr seine Wirkung dahin gerichtet zu sein, das Band vorspringender zu machen, und dadurch die Stimmritze zu verengern. Er kann jedoch diese Wirkung nur dann äussern, wenn der Schildknorpel und der Giessbeckenknorpel durch andere Muskeln fixirt sind. Von beiden Mu^sculi thi/reo-arytaenoidei setzen sich Faserbündel an die hintere Fläche der Cartilagines arytaenoideae fort, und fliessen mit den Arytaenoidei ohliqui zusammen. — Santorini beschrieb noch einen Musculus thyreo-arytaenoideus superior im oberen Stimmritzenband. h) In der Schleimhautfalte des Ligamentum epiglottideo-ai'ytaenoi- deum liegt eine dünne, aber breite Muskelschichte eingetragen, an welcher sich zwei Abtheilungen unterscheiden lassen. Die eine derselben entspringt auswärts und oberhalb des Thyreo- arytaenoideus am Schildknorpel, die andere am Giessbecken- knorpel oberhalb der Insertion des oberen Stimmritzenbandes. Beide befestigen sich am Seitenrande der Epiglottis. Sie können als Thyreo - epiglotticus und A nj - epiglotficus benannt werden. Die Grubor, Varietäten der Kelilkopfmuskeln wurden von Tourtual, Merkel, Turner, u. A. sorgfältig nutersuebt, worüber Heule ausführlich