222 74. Praktische Anwendungen. Nerven hielt, musste der Sitz der Neuralgien nothwendig verkannt Averden, und es wurden deshalb bei den Heilungsversuchen der- selben durch Entzweisehneiden der Nerven, auch solche Nerven durchschnitten, welche als rein motoinsch, niemals Schmerz ver- mitteln können. Die Geschichte des Gesichtsschmerzes (Proso- palgia, Dolor Fothergüli), und die zu seiner Heilung vorgenommenen üurchschneidungen des Nervus commitnicans faeiei, welcher als ein motorischer Nerv nie schmerzen kann, geben ein trauriges Zeugniss dieser Wahrheit. Auch die Unterscheidung der Empfindungs- lähmungen (Anaesthesiae) und der Bewegungslähmungen (Paralyses) beruht auf den festgestellten physiologischen Eigenschaften der Neiwen. Die bekannte sensitive oder motorische Eigenschaft eines Nerven, wird bei der Vornahme chirurgischer Operationen an ge- wissen Gegenden, volle Berücksichtigung verdienen, um die Summe der Schmerzen so gering als möglich ausfallen zu lassen. Hätte man eine Geschwulst oder ein nervenreiches Organ zu exstirpiren, so soll der erste Schnitt auf jener Seite geführt werden, wo die Nerven in das betreflfende Organ oder in die Geschwulst eintreten. Sind die Nerven getrennt, so wird jede fernere Beleidigung des Organs durch Druck oder Schnitt schmerzlos sein, während sie im hohen Grade schmerzhaft sein muss, wenn die Trennung der Nerven zuletzt folgt. Die Castration mag als Beispiel dienen. — Es wäre kein geringer Triumph der wissenschaftlichen Chirurgie, wenn der Versuch mit Erfolg gekrönt würde, hartnäckige und unerträgliche Nervenschmerzen in gewissen Organen, nicht durch die Amputation oder Ausrottung dei Organe, sondern durch Resection ihrer sensitiven Nerven zU heden. Die Fälle sind in den Annalen der Wundarzneikunde nicht gar so selten, wo man nicht zu besänftigende, chronische bchmerzen dei Brust oder der Hoden, durch die Abtragung dieser Organe geheilt zu haben sich rühmt. In den Handbüchern der Operationslehre Aviid unter den Anzeigen zur Vornahme der Abtragung eines Gliedes oder Organs, der incm-able Nervenschmerz noch immer angeführt. Die mechanische Reizung der Empfindungsnerven erkläit es, warum bei der Abbindung krankhaft entarteter Organe, und bei der Unterbindung der Arterien, Avenn Nervenzweige mit in die Li^gatiu- gefasst werden, Schmerzen entstehen können, Avelche mit der Grösse des chirurgischen Eingriffes im Missverhältnisse stehen. Diese Schmerzen werden so Avüthend, und können durch Reflex so gefähi- liche allgemeine Zufälle veranlassen, dass sie das Lüften der Liga- turen nothwendig machen, wie, luu nur einen illustren hall anzu- führen, die geschichtlich bekannte Gefässunterbindung am amputirten Arme ^Nelson’s beAveist. — Handelt es sich darum, em entartetes Oro-an abzubinden, so muss die Ligatur so kräftig als möglich zu- »»•erchnürt Averden, um die Nerven der unterbundenen Partien nicht