964 §. 37G. Lendennerveu entweder die Aponeurose des OUiquuH extevnii» durchbricht, oder durcli den Leistensehlitz derselben, zur Haut der Eec/io hypogojitrica ahdominin gelangt. Er anastoniosirt gewöhnlicli, aber an wandelbaren Stellen, mit dem vorderen Aste des letzten Intercostalnerven, und mit dem zweiten Aste des Plexun h/mhali«. — Es lässt sich nicht verkennen, dass der Eamun iliacus des lleo-hypogaHriciu den Rami ciitanei laterales der llrustnerven, — der Rarntts hypogaslricus dagegen den Rami culanei anteriores morphologisch entspricht. 2. Den Htift-Leistennerv, Nervus ileo-inguinalis. Er zählt zu den sensitiven Nerven, und hat mit dem früheren gleichen Ur- sprung, wird auch zuweilen von ihm abgegeben. Er steigt, nachdem er den Psoas major in der Richtung nach aussen durchbohrte, auf der Fascia des Iliacus internus zum Poupart'sehen Bande herab, über welchem er den Muscidus transversus durchbricht (weiter nach vorn, als es sein Vorgänger gethan hat), um in den Leistenkanal einzudringen, und, nachdem er ihn durchlaufen, bei beiden Ge- schlechtern in der Haut der Schamfugengegend, und bei Männern noch in der Haut des Gliedes und des Hodensackes, bei Weibern in der Haut der grossen Schamlippen zu endigen (Nervi scrotales und labiales anteriores). 1. und 2. compensiren sich insofern, als, wenn der Ileo-inguinalis so schwach gefunden wird, dass er den Leistenkanal gar nicht erreicht, der Ileo-hypogaslrkus aushilft, und einen Ast zur Haut der äusseren Genitalien entsendet. 3. Den Scham-Schenkelnerv, Nervus genito-cruralis. Er entsteht aus dem zweiten Lendennerv, ist theils motorisch, theils sensitiv, und durchbohrt den Psoas niajor^ auf dessen vorderei Fläche er herabsteigt. Er theilt sich bald höher, bald tiefer in zwei Zweige: den Nervus spermaticus externus (a) ttnd den Nervus lumbo- inguinalis (ß), welche auch gesondert aus dem Plexus lunibalis ent- springen können, und vielen Spielarten in Stärke und Veilauf unterliegen. “) ß) Der Nerous spermaticus externus (auch Nerous piudendus externus) folgt so ziemlich dem Zuge der Arteria iliaca externa, vor welcher er herabsteigt. Er sendet ein Aestchen längs der Vena cruralis an die Haut der inneren oberen Gegend des Oberschenkels, durchbohrt die hintere Wand des Leisten- kanals, gesellt sich zum Samenstrang, versorgt den Cremaster und die Dartos, und nimmt selbst an der Bildung des Plexus spermaticus im Hoden und Nebenhoden Theil. Und so hätten denn die Lenden wirklich einen Sinfluss auf das Erzeugungsgeschäft, und die Worte der Schrift; ,.Der Herr wird deine Lenden segnen“, haben auch anatomischen Sinn. Das ateinische Wort elumbis bezeichnet zeugungsunfähig. — Beim Weibe folgt 1er Nervus sjyeimaticus extenius dem runden Mutterbande zum Schamhiigel, ind zur grossen Schamlefze. Der Nervus luinho-inguinalis geht vor dem Psoas herab, um unter dem Poupart’schen Bande, an die Haut des Oberschenkels unterhalb der Leistenbeuge zu gelangen. Er ist im Manne ansehnlicher als im Weibe, und kreuzt sich in beiden Geschlechtern mit der Arteria circumßexa ilei.