586 §. 211. Ilnuro. l Zur miki’oskopischen Untersuchung der Idaare wählt man am zweckmässigsten graue oder weisse Haare, da in ihnen kein störender Pigmentstoff enthalten ist. Längenschnitte derselben bereitet man sich durch vorsichtiges Schaben des Haai’es. Querschnitte der eigenen Haare erhält man am schönsten, wenn man sich in kurzer Zeit zwei- mal rasirt. Befeuchtung der Haarschnitte mit verdünnten Alkalien oder Säui’en, erleichtert wesentlich die Erkenntniss der Structur der verhornten Haarbestandtheile. Epidermis und Mucus Malpighii setzen sich durch die Austrittsöffiiung des Haares in den Haarbalg^ hinein fort. Dadurch bilden sie sofort eine doppelte Scheide für die Haarwurzel, und zwar die Zellen des Mucus Malpighii die äussere Wurzelscheide, jene der Epidermis die innere Wurzelscheide des Haares. An der inneren Wurzelscheide unterscheidet man wieder eine einfache äussere Lage kernloser Zellen, und eine innere mehrfache Lage kernhaltiger Zellen, als Henle’s und Huxley’s Scheiden. Die Schüppchen der Oberhaut des Haarschaftes decken sich einander dachziegelförmig so, dass die der Wurzel näheren Schüppchen, sich über die entfernteren legen. Sie kehren sich beim Befeuchten des Haares mit verdünnter Schwefelsäure vom Haarschaft ab, wodurch dieser ästig oder filzig wird. Auch durch Streichen eines Haares von der Spitze gegen die Wurzel, werden die Schüppchen des Haarschaftes stärker abstehend, und durch Schaben in dieser Richtung völlig abgestreift. Nach Withof standen bei einem mässig behaarten Manne, auf einem Viertel-Quadratzoll Haut, am Scheitel 293, am Kinne 39, an der Scham 34, am Vorderarme 23, an der vorderen Seite des Schenkels nur 13 Haare. Die Haare führen, nach Verschiedenheit der Gegend, in welcher sie ver- kommen, verschiedene Namen, deren Unterschiede aber nicht streng beobachtet werden. So heisst das Haupthaar coma und capillus, — das lange Haar am Hinterhaupt caesaries, bei Frauen crines, — das Stirnhaar antiae s. capronae, die Locken cindnni (nicht circinni), — die Haare an Wange und Kinn barba, i mit der Unterabtheilung in mystax Schnurrbart, vibrissae Nasenhaare, papptu Kinnbart, iulus (’iou).o;) Backenbai-t, — die Haare an der Ohrmündung Irayi, — unter den Achseln hirci (des bei gewissen Personen penetranten bocksartigeu Geruches des Achselschweisses wegen, hirsutis cubat hirciu in alis, im Horaz), — . die Schamhaare pubes crinosa, bei Frauen heiterer Weise auch gynaecomystax, bei altdeutschen Anatomen das Büschlin. Die Richtung des Haares steht nie senkrecht auf der Hautoberfläche, sondern schief gegen dieselbe. An feinen Durchschnitten gehärteter Cutis sieht man, dass auch die Haarbälge schief gegen die Cutis streben. Im Allgemeinen sind die Haare einer Gegend gegen die stärkeren Knochenvorragungen gerichtet (Olekranon, Steissbeinspitze, Orista tibiae, Rückgrat). Die schiefe Richtung skinnit- lieber Haare Einer Gegend, lässt sich mit der Richtung der schief übereinander fallenden Grashalme einer vom strömenden Wasser überflutheteii Wiese ver- gleichen. Daher der Name Haarströme. Miteinander^ convergironde oder divergirende Haarströme bilden die sogenannten Haarwirbel, welche sofort in convergirende und divergirende eingetheilt werden. Wirbel und Ströme verhalten sich auf beiden Körperseiten vollkommen symmetrisch. Die Menschenhaare scheinen einem ähnlichen, wenn auch nicht so rege - mässig erfolgenden, periodischen Wechsel zu unterliegen, wie er bei Thieren als j Hären und .Mausern bekannt ist. Die Wahrscheinlichkeitsgrüiide dafür hegen-.