§. 3R1. Oavgliün BphenO’pnlathntm. 928 tina, hart am Foramen spheno-jjalatinum. Er ist zwei- )>is dreimal grösser, als das Ganglion ciliare, aber bedeutend weieher, und nicht - so scharf begrenzt. Er hängt mit dem zweiten Aste des fünften Paares durch zwei kurze Fäden, Nervi pterygo- s. 8pheno-i)alatini, zusammen, welche die Radix sensitiva des Ganglion darstellen. Sein : nach hinten gerichtetes, sich zuspitzendes Ende wird vorzugsweise aus grauer Ganglienmasse gebildet, während sein vorderer breiter Theil, in welchem die Nervi pterygo-palatini eintreten, nur Spuren grauer Substanz zeigt. Die Aeste, welche von ihm abgesendet _ werden, sind; a) Rarrndi orbitales, fein und zart, dringen durch die untere Augen- grubenspalte in die Orbita, und verlieren sich in der Periorbita. ; Man hat Reiserchen derselben bis in das Neurilemma nervi optici .■ verfolgt (Arnold, Longet). Hielier gehören auch die zwei Nervi spheno-ethmoidales von Luschka. •. Beide gehen durch die Fisaura orUtalis inferior zur inneren Augenhölilenwand. Der eine gelangt durch das Foravien ethvioidale posticum, der andere durch die ^ Naht zwischen Papierplatte des Siebbeins und Keilbeinkörpers zu den hintersten Siebbeinzellen und zum Sinus sphenoidalis. h) Der Nervus Vidianus, unidchtig Viduanus. Er liegt in der nach i j hinten gedachten Verlängerung des Ganglion. Man hat ihn 11 lange für einen einfachen Nerven gehalten. Er zeigt sich je- |J doch bei näherer Untersuchung aus grauen und weissen Fasern zusammengesetzt, welche, jede Art für sich, zwei dicht übei ^ einander liegende Bündel bilden. Beide Bündel laufen durch . den Vidiankanal von vor- nach rückwärts, und trennen sich am E hinteren Ende des Kanals von einander. Das graue oder | untere Bündel geht zu dem, die Carotis cerehralis vor ihrem Eintritt in den Canalis carotiais umstrickenden sympathischen ^ Geflecht, oder kommt richtiger von diesem Geflechte zum Gan- | glion spheno-palatinum hinauf. Es wird uh Nervus petrosu^ pro- | benannt. Das weisse oder obere Bündel ist der Aemw • petrosus superficialis major. Er durchbohrt die Faserknorpel- | masse, welche die Lücke zwischen Felsenbeinspitze, und Körper j des Keilbeins ausfüllt (Fihrocartüago basilaris), und gelangt da- | durch in die Schädelhöhle, wo er sich in die Furche der oberen | Fläche des Felsenbeins legt, und durch sie zum Hiatus caimlis | Fallopiae geführt wird, um sich mit dem Knie des Commumcans , faciei zu verbinden. So lautet die gewöhnliche anatomische Be- 5 Schreibung. Nach unserem Dafürhalten dagegen besteht der j Nervus petrosus superficialis major theils aus haseru, welche vom Ganglion spheno-palatinum zum Communicans ziehen, um diesem motorischen Nerv sensitive Fasern zuzuführen, theils aus solchen, welche umgekehrt vom Communicans zum Ganghon spheno-