§. 218. ThrSnonorgane. 602 Die Buclit des inneren Augenwinkels, welclie die Plica semi- limaris und Caruncula lacrymalis enthält, heisst Thränensee, Lacus lacrymarum. In ihm Scainmeln sich die durch die Thränenbäche ' hieher geleiteten Thränen. Nur Avenn die Thränen im Ueberschusse Zuströmen, kann er sie nicht halten, und lässt sie über die Wange ablaufen. Bei gewöhnlichen Absondenrngsmengen aber,.werden sie durch die am inneren Ende der hinteren Kante des Randes beider Lider liegenden, kleinen, etwas kraterförmig aufgeA\mrfenen Oeft- nungen— Thränenpunkte, Puncta lacrymalia — aufgesaugt, rich- tiger durch den Sphincter palpebrarum beim Schliessen der Lider in sie hineingepresst. Jedes Augenlid hat nur ein Punctum lacrymale. Das untere kann man am eigenen Auge im Spiegel leicht sehen, wenn man das untere Augenlid etwas mit dem Finger herabdrückt, und dadurch seinen freien Rand, ein wenig vom Bulbus abstehen macht. Das untere ist zugleich etwas grösser als das obere. Man hat das- selbe auf beiden Seiten, als angeborene Missbildung fehlen gesehen (Magnus). Die Thränenpunkte geleiten in die Thränenröhrchen (Cana- liculi lacrymales, Cornua limacum). Diese ziemlich dickhäutigen, beim Durchschnitt klaffenden, nicht zusammenfallenden, durch eine in die Thränenpunkte eindringende, äusserst zarte Fortsetzimg der Con- junctiva ausgekleideten Kanälchen, zeigen in ihrem Anfang noch das Lumen der Thränenpunkte, erweitern sich aber allsogleich zur sogenannten Ampulle, verengern sich neuerdings, und ziehen in dachen Bogen, deren Mittelpunkt in der Caruncula liegt, gegen den inneren Augenwinkel, wo sie in der Regel zu einem sehr kurzen gemeinschaftlichen Röhrchen verschmelzen, welches sich in die äusseie Wand des Thränensacks einsenkt. Ich habe darauf hingewiesen, dass Injection der Thränenröhrchen mit er- starrender Masse, zuAveilen eine spirale, in Absätzen, selten continuirlich ver- laufende Furche an ihrer Oberääche, immer aber ein ausgebuchtetes Ansehen der- selben sichtbar macht. Von einer spiralen Drehung der Röhrchen selbst habe ich nie etwas erwähnt. Der Referent in den anatomischen Jahresberichten, welcher diese von mir nicht angegebene spirale Drehung des Röhrchens A'om Injectionsdruck ableitet, hat sich nicht die Mühe genommen; meine Angaben aufmerksam zu lesen. Es wäre wi wünschen, dass diese Herren, welche jedes neue Zellenschwänzchen eingehend besprechen, auch den Ergebnissen der soliden, d. h. der präparirenden Anatomie, mehr Beachtung augedeihen Hessen. ÄlUer caiuli olent, aliler sues. — Ueber die in den Thränenwegen vorkommenden, unbestän- (Hgen und wandelbaren Falten, und über die Spirale der Thränenröhrchen, sieh’ meine Corrosionsanatomie und deren Ergebnisse. AVien, 1872, fol. Die alten Anatomen kannten nur das untere Functum lacrymale. Man meinte dtimals, wo man die Function der Thränendrüse noch nicht kannte, und deshalb dieser Drüse auch keinen Namen zu geben wusste (inde: Gl. inncnninata), dass der untere Thränenpunkt die Thränen au die vordere Fläche des Augapfels ergiesse. Der innere Augenwinkel heisst deshalb bei Hesychius: myfij, dii