1075 §. 423. Untere Ilolilvone. Azygos auch mit den venösen Geflechten des Rückgrats. le linke Vena renalis giebt oft eine Wurzel für die Hemiazygos ah. Selten ereignet es sich, dass die Azygos bis zum ersten Brustwirbel hin- aufgelangt. Sie krümmt sich dann nicht über den rechten Bronchus, sondern über die Spitze der rechten Lunge nach vorn, um an den Stamm der Cava Superior zu gelangen. In diesem Falle wird der Bogen der Azygos von einer Falte der rechten Pleura aufgenommen. Die von dieser Falte getragene zygos, kann der Spitze der rechten Lunge eine tiefe Furche eindrücken. Da Wirbelsäule und Kumpfwände im Embryo früher gebildet werden, als die Brust- und Bauchorgane, muss auch das System der Azygos und Hemiazygos der Entstehung der oberen und unteren Hohlvene vorangehen. — Zuweilen lenkt die Hemiazygos nicht nach rechts ab, sondern bleibt auf ihrer Seite, und steigt bis zur linken Vena arwmjma auf, in welche sie sich ergiesst. Sie verdient in diesem Falle ihren Namen Hemiazygos (halbunpaare Vene) nicht. Ebenso unrichtig ist es, sie Azygos siniatra zu nennen, da in diesem Falle auch die Azygos dextra diesen Namen nicht mehr führen kann, weil zwei paange Venen, ganz gleicher Art, mit einander existii-en. — Abnormitäten im Ursprünge und Verlaufe der Vena azygos und hemiazygos sind etwas sehr Gewöhnliches. Man hat sie aus der Vena iliaca communis oder ihren Aesten entspringen, und alle Lendenvenen sammeln gesehen, so dass ihr also das ganze Gebiet der Rumpfvenen des Bauches zufiel. Sömmerring sah die Vena azygos sich in die Cava inferior innerhalb des Herzbeutels entleeren. — Die Verbindung der Azygos mit den Aesten der Cava inferior macht es möglich, dass bei Compression oder Oblite- ration des Stammes der unteren Hohlvene, das Blut derselben mittelst der Azygos in die obere Hohlvene geschafft werden kann. Ja es kann das System der Azy- gos selbst für den angeborenen Mangel der Cava inferior als Ersatz einstehen. Vaiüetäten findet man bei E. H. Weber, Meckel, Theile, Henle, C. Q. Stark, Commt. anat. physiol. de veuae azygos natura, vi et munere. Lips., 1835, und Gruber, im Archiv für Anat., 18G6. §. 423. Untere HoMvene. Die untere Hohlvene; Vena cava inferior, wird hinter und etwas unter der Theilungsstelle der Aorta abdominalis, auf der rechten Seite des fünften Lendenwirbels durch den Zusammenfluss der rechten und linken Hüftvene, Vena iliaca communis, gebildet. Von hier steigt sie auf der rechten Seite der Lendenwirbelsäule zum hinteren stumpfen Leberrande empor, lagert sich in dessen Sulcus pro vena cava, und dringt durch das Foramen pro vena cava des Zwerchfells in den Herzbeutel, wo sie sich in die hintere Wand der rechten Herzvorkammer einsenkt. Sie ist wie die beiden Venae iliacae communes klappenlos. Jede Vena iliaca communis entsteht durch den Zusammenfluss einer Vena cmiralis und hypogastrica. Da die Theilungs-stelle der Aorta abdominalis, der Bildungsstelle der Vena cava inferior nicht genau entspricht, sondern letztere etwas tiefer fällt, und zu- 68*