§.811. ScUickNalo (Ich FoIUchIuh Grnaßi und doK Kie«. 806 betteten Ei, in die Tuba entleert wird, in die Gebilrinuttcrbölde fillirt. sehen Follikels, welehe man f ü deren Fliinnierstroin das Ei Nach dieser Herstung des Graaf- , .. lange nur als die unmittelbare Folge eines vollzogenen Beischlafes ansah, sinkt seine Wand faltig zu- sammen, und wird seine Höhle theils durch ergossenes und eoagu- lirendes Blut, theils durch eine schon vor der Berstüng des Follikels in seiner Theca cingeleitete Bindegewebsneubildung ausgefüllt. Durch eine Reihe von Metamorphosen schrumpft diese, anfangs aus der Oclfnung des geborstenen Follikels herauswuchernde, sehr beträcht- liche Ausfüllungsmasse der Follikelhöhle wieder zusammen, und rcducirt sich zidetzt aixf einen rundlichen Körper, welcher die Stelle des Graaf’schen Follikels einnimmt, und, seiner gelbröthlichen Farbe wegen, Corpus luteum genannt wird. Die vernarbte Oeffnung des Follikels heisst Cicatrix. Die gelbe Farbe verdanken die Corpora lutea dem Hämatoidin, welches in ihnen ebenso abgelagert wird, wie in allen Blutextravasaten. Da dieser Stoff in Weingeist sich entfärbt, so erklärt sich hieraus, warum die gelben Körper, wenn sie in Spiritus aufbewahrt werden, ihre Farbe verlieren. Je grösser die Zahl der vorausgegangenen Menstruationen, also je älter das In- dividuum, desto narbenreicher zeigt sich die Oberfläche der Eier- stöcke. Bei einem Mädchen, welches nach der achten Menstruation an Lungenentzündung starb, fand ich in jedem Eierstocke vier Narben. Wurde das Ei, welches aus dem Graaf’schen Follikel a,us- trat, befruchtet, und tritt Schwangerschaft ein, so wird das nun sich bildende Corpus luteum viel grösser sein, als wenn keine SchAvanger-' Schaft erfolgte. Der lang andauernde Reizungszustand, Avelchen die ä fortschreitende Entwicklung eines befruchteten Eies während der Schwangerschaftsdauer im AA'^eiblichen Geschlechtsorgan unterhält, wird nämlich eine copiösere Ausschwitzung von plastischen Stoffen im geborstenen Graaf’schen Follikel, und eine reichlichere Neubildung veranlassen, als die nach Avenig Tagen AA'^ieder schAA^indende Gefliss- aufregung im Eierstocke Avährend der Menstruation erzeugen konnte. Älan. unterscheidet deshalb A\''ahre und falsche Corpora lutea. Ein Avahres Corpus luteum erhält sich durch die ganze ScliAA'^angerschafts- dauei’5 ein falsches verscliAAundet schon nach sechs bis acht Wochen. Die falschen sind immer klein; — die Avahren können selbst grösser als der Eierstock sein. Dass sich auch ausser der Menstruationszeit durch einen be- fruchtenden Beischlaf ein Graaf’scher Follikel öffnen, und sein Ei entleeren könne, ist eine Vermuthung, Avelche durch Bischoffs Arbeiten zAvar nicht als unmöglich erscheint, aber. Alles erAvogen, sehr unwahrscheinlich klingt. — Da der Same in der That durch die Tuben bis auf den Eierstock gelangt, und daselbst seine be- fruchtende Kraft einige Zeit bewahrt, so wird wohl in der Regel