g. 3M. Kiui der (icimrmiittcr. 810 geboi’en haben, eine quere Spalte dar, mit einer vorderen längeren, und einer hinteren kürzeren Lippe (Lahium anteriun und poHteritiH); bei AVeibern dagegen, welche schon öftei’s geboren haben, besitzt er eine rundliche Form. — Die vordere und hintere AVand der Uterushöhle stehen in Contact, und die Mühle kann somit kein eigent- licher Hohlraum mit abstehenden AVänden sein, sondern bildet sich erst, wenn die zusammenschliessenden AVände durch was immer für einen Einschub von einander entfernt werden. lieber die Topographie des Uterus verdanken wir neue, und praktisch verwerthbare Aufschlüsse, den von Tlvt vorgenommenen Untersuchungen gehär- teter Leichen (Archiv für Anat. und PhysioL, 1878). Durch Schwangerschaft ausgedehnt, nimmt der äussere Muttermund nie wieder eine querspaltige Gestalt an, sondern wird rundlich, klafft mehr, und seine Umrandung erscheint gekerbt, durch vernarbte Einrisse an derselben. Solche Einrisse ereignen sich ganz gewöhnlich bei allen Erstgebärenden, und sind nicht gefährlich, vorausgesetzt, dass sie nicht tief gehen, was in der Regel auch der Pall ist. — Bei bejahrten Frauen, welche oft geboren haben, kann die Portio vaginalis utei-i ganz verstreichen, und der Muttermund steht dann am obersten blinden Ende der Scheide. Das knorpelharte Anfühlen der glatten Lippen eines jung-fräulichen Muttermundes (ähnlich der Mundspalte einer Schleie, Cgprinus tinca), hat zu der Benennung Ostincae, Schleienmaul, Anlass gegeben, welches zu meiner Schülerzeit noch mit Tinkaknodien übersetzt, und selbst zu Os tineae (tinea ist Kopfgrind) corrumpirt wurde. Lieutaud bat diese Benennung zuerst in die Anatomie eingeführt, als mnseau de tanche. — Zuweilen erscheint die Portio vaginalis schief abgestutzt, welche Form Ri cord als col tapiröid be- zeichnet — Schwei ns rüssel, Hundsschnauze, unserer gebildeten Hebammen. §.314. Bau der G-ebärmutter. Man unterscheidet in der Gebärmutterwand drei Schichten. Die äussere gehört dem Bauchfell an, welches von der hinteren Blasenfläche, auf die vordere Gebärmutterfläche gelangt, den Grund und die hintere Fläche des Uterus überzieht, und an den Seiten- wänden mit den breiten Mutterbändern zusammenfliesst. Die innere ist eine Schleimhaut, welche sich in die Eileiter foftsetzt. Sie besitzt, wie ich mit Sicherheit behaupten kann, bei Jimgfrauen Flimmerepithel bis beiläufig in die Alitte des Canalis cervicis itteri herab, wo geschichtetes Pflasterepithel beginnt, Avelches sich in jenes der Vagina fortsetzt. Die A^erschiedenheit der Angaben über die Ausdehnung des Flimmerepithels in der Gebärmuttcrhöhli^ lässt sich vielleicht daraus erklären, dass das Alter und die Men- struation, bei welcher das Epithel streckenweise abgestossen wird, auf diese Angaben Einfluss genommen haben. — Die Schleimhaut der Gebärmutter kann nur mit der grössten A^orsicht und nur streckenweise, als continuirliche Membran anatomisch dargcstcllt,