323 §. 114, Kinnbacken- oder Kiefergelenk. von corona stammt. Er gleicht bei gewissen Thieren einem Krälienschnabel. Allerdings aber kann man ihn Krohnenfortsatz nennen, da Krähe auch Krohne geschrieben wird. So sagt Coriolan: „Der Krohnenflug isur Linken, scheint Unheil mir zu bringen.“ Ich will noch anführen, dass bei griechischen Autoren xoptovrj auch den Haken an beiden Enden eines Bogens bedeutet, an welchem die Schnur befestigt wird. Allerdings hat die Indaura semilunaris zusammt dein Kronenfortsatz des Unterkiefers, eine Aehnlichkeit mit einem solchen Haken. Der Ausdruck Kinnlade für Unterkiefer, beruht auf Lade, im Mönchs- lateiu ladula, i. e. cista sive arca, quae denles includit, — Im alten Hochdeutsch heisst der Kiefer; Kifel, ein Ausdruck, welcher .sich im wienerischen „kiefeln“ (benagen) erhalten hat. §. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk. Das einzige Gelenk am Kopfe ist das Kinnbackengelenk, Articulatio temporo-maxillaris. Man kann es als ein freies Gelenk anseben, denn es besitzt eine nach drei auf einander senkrechten Richtungen gestattete Beweglichkeit. Der Unterkiefer kann nämlich 1. auf- und abwärts, 2. nach beiden Seiten, und 3. vor- und rück- wärts bewegt werden. Die Bewegung in verticaler Richtung ist die umfänglichste. Bei den ersten beiden Bewegungsarten, wenn ihre Extension eine geringe ist, verlässt das Köpfchen des Unter- kiefers die Fossa glenoidalis des Schläfebeins nicht; bei der Be- wegung des Kiefers nach vor- und rückwärts, tritt es aber auf das Tuberculum articulare hervor (Schubbewegung), und gleitet wieder in die Fovea glenoidalis zurück, welche Bewegung auch bei weitem OelFnen und darauf folgendem Schliessen des Mundes stattfindet, wo- bei jedoch das Köpfchen des Unterkiefers nicht einfach nach vor- und rückwärts gleitet, sondern sich zugleich um seine Queraxe dreht. Bei sehr weitem Aufsperren des Mundes, wird der Gelenkkopf selbst vor das Tuherculum ai-tieidare treten, über welches er dann nicht mehr zurück kann, und der Kiefer somit verrenkt ist. Man versteht sonach, wie man sich durch ausgiebiges Gähnen in anatomischen Vorlesungen den Kiefer verrenken kann, und wie sich eine Frau, welche eine grosse Birne am dicken Ende anbeissen wollte, denselben Unfall zuziehen konnte, wie die Comptes rendus der Pariser Akademie vor einiger Zeit berichtet haben. Eine fibröse, sehr dünne, weite itnd laxe Kapsel umgiebt das Gelenk, dessen Höhle durch einen ovalen, am Rande dicken, in der Mitte seiner Fläche dünnen, zuweilen hier selbst durchbrochenen Zwischenknorpel (Cartilago interarticidaris) in zwei über einander liegende Räume getrennt wird, welche besondere Synovialhäute be- sitzen. Der dicke Rand des Zwischenknorpels ist mit der fibrösen Kapsel verwachsen. Der Knorpel folgt den Bewegungen des Gelenk- kopfes, tritt mit ihm aus der l^ossa glenoidalis auf das Tuberculum hervor, und wieder zurück, und dämpft die Gewalt der Stösse, welche 21*