§. 77. Knochensystera. Allgemeine Kigenschaften der Knochen. 229 aus der uns umgebenden anorganischen Natur. Der Zahn der Zeit zernag-t den kalkhaltigen Fels zu Trümmern; diese werden Staub; Wind und Regen bringen den Staub in die Ebene, dort düngt er den Acker, die Wiese, und giebt der Pflanze ihre Nahrung, welche, von Thieren und Menschen verzehrt, denselben die erdigen Stoffe zuführt, aus denen die Knochen sich aufbauen. Mileh- und Fleisch- nahrung enthält ansehnliche Mengen phosphorsaurer Salze. Auch das sogenannte harte Trinkwasser, welehes doppelt kohlensauren Kalk führt, sorgt für den Bedarf unseres Leibes an Knochenerde. Die Knochenerde bildet beiläufig die Hälfte des Gewichtes eines jungen, 2/3 des Gewichtes eines ausgewachsenen, und ’^/g des gesunden Knochens eines Greises. Die langen Knochen der Extremitäten enthalten mehr Knochenerde als die Stammknochen, die Schädelknochen mehr als beide. B) Organischer Knochenbestandtheil. Der organische Bestandtheil der Knochen, zeigt sich uns als eine biegsame und elastische, durchscheinende, knorpelähnliche Sub- stanz, welche Knochenknorpel (Ossein) genannt wird, obwohl sie histologisch kein Knorpel, sondern ungefaserte Bindegewebs- substanz ist, und deshalb beim Kochen kein Chondrin giebt, wie die Knorpel, sondern Leim, wie das Bindegewebe. Wir wollen dennoch den Namen Knochenknorpel beibehalten, weil er sich in der ana- tomischen Sprache seit lange eingebürgert hat. Dem Knochen- knorpel verdanken die Knochen ihren, wenn auch geringen Elasti- citätsgrad, ihr Verwittern an der Luft, und ihre th’eilweise Verbrenn- lichkeit. Auf den holzarmen Falklandsinseln, braten die Eingebornen einen Ochsen mit dessen eigenen, mit etwas Torf gemischten Knochen. Kameelknochen werden in den Wüsten als Brennmaterial benützt. Der anorganische Bestandtheil der Knochen bedingt ihre weisse Farbe, ihre Härte und Sprödigkeit, und ihre Beständigkeit im Feuer, welche nur durch hohe Schmelzhitze, und durch beigegebene Fluss- mittel überwunden wird (milchfarbiges Knochenglas). Eine richtige Proportion der anorganischen und organischen Ingredienzien verleiht den Knochen ihre Festigkeit, Dauerhaftigkeit, und ihre bis zu einem gewissen Grade ausreichende Widerstandskraft gegen alle Einflüsse, welche Cohäsion und Form der Knochen zu ändern streben. — Der organische Bestandtheil der Knochen lässt sich durch Kochen extra- hiren, und bei hoher Siedhitze im Papiniani’schen Digestor, bleibt nur die morsche, leicht zerbröckelnde, wie wurmstichige, anoi’ganische Grundlage als Rest zurück. Der in kochendem Wasser aufgelöste organische Bestandtheil, stellt eine gelatinöse Masse dar, welche in grösserer Menge aus Thierknochen, besonders aus den schwammigen