§. 87G. Lcn<lonnerven. 966 A. Haut äste sind: a) Der Nervits cutaneus femoris medius oder Nervus perforans, welcher gewöhnlich den Sartorius und die Fascia lata im oberen Drittel des Oberschenkels durchbohrt, und häufig in zwei Zweige gespalten, in der Mitte der Vorderfläche des Oberschenkels subcutan herahsteigt. h) Der Nervus cutaneus femoris internus oder Nervus saphenus minor, zieht in kurzer Strecke an der Schenkelgefässscheide fort, durch- bohrt die Fascia lata etwas über der Mitte des Oberschenkels, und verbindet sich gewöhnlich mit dem vorderen Aste des Nervus ohturatorius, welcher ihn auch ganz vertreten kann. Er geht zur Haut der inneren Seite des Oberschenkels. c) Der Nervus saphenus major folgt der Scheide der Schenkel- • gefässe, über deren vordere Peripherie er schräg nach innen her- absteigt, bis zur Durchbohrung der Sehne des Adductor magnus durch die genannten Gefässe. Von hier verlässt er die Scheide, und wendet sich zur inneren Seite des Kniegelenks, dessen Kapsel er mit einem Aestchen versorgt. Hinter der Sehne des Sartorius diu’chbohrt er die breite Schenkelbinde, und steigt mit der Vena saphena interna zum Fusse herab. Auf diesem Laufe giebt er den Nervus cutaneus surae internus ziu’ inneren Gegend der Wade, tritt vor dem inneren Knöchel zum inneren Fussrand, versorgt die Haut daselbst, und verbindet sich regel- mässig mit dem Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, aus dem Nervus peronaeus superficialis (§. 377). Noch am Oberschenkel schickt er zwei Zweige ab, deren einer beiläufig in der Mitte des Oberschenkels, deren anderer am Coivdylm intermis durch die Fascia lata zur Haut tritt. — Oefter geht der Nervus saphenus major mit der Arteria und Vena cruralis, durch den Schlitz der Adductoreusehne in die Knie- kehle ein, durchbohrt aber gleich darauf diese Sehne wieder nach vorn zu, um in die Furche zwischen Vasttts inteimus und Adductor magmis zurUckzukehren. Selten endet der Nervus saphenus major schon in der Höhe des Kniegelenks. Seine Unterschenkelzweige kommen dann aus dem Nervus tibialis anticus. Die Nervi cutanei aus dem Cruralis und Ohturatorius, variiren übrigens so sehr in ihren Verbreitungen und Verbindungen, dass die Beschreibungen derselben unter der Feder verschiedener Autoren sich sehr verschieden gestalten. Ich habe mich an das häufigere Vorkommen gehalten. B. Muskeläste des Schenkelnerven. Sechs bis acht an Zahl, gehören sie den Muskeln an der vor- deren Peripherie des Oberschenkels an, mit Ausnahme der Adduc- toren itnd des Gracilis, welche vom Nei'^vus ohturatorius betheilt wurden. Der längste derselben geht auf der Vagina vasorum crura- lium zum Vastus internus herunter, und schickt auch einen Ast zur Kapsel des Kniegelenks. Einen ähnlichen Kapselnerven erzeugt auch der Muskelast zum Fasf'«« externus.