§. 2Ü. Weiolier Gaumen, Islhmtta fancium, und Mandeln. 665 hintere Fläche, einen oberen, am hinteren Rande des harten Gau- mens befestigten, und einen unteren freien Rand, welcher nicht bis zur Zunge berabreicht, und in seiner Mitte einen stumpf kegel- förmigen Anhang trägt, — das Zäpfchen, Uvida (Diminutiv von uva, wie das griechische von axafflic, Traube. Die alten Namen des Zäpfchens als Gurgulio und Gargareon, erinnern an gurgeln). Was man Uvula dwplex zu nennen pflegt, ist kein doppeltes, sondern ein gespaltenes Zäpfchen. Durch das Zäpfchen wird der untere Rand des weichen Gau- mens in zwei seitliche bogenförmige Hälften getheilt. Jede dieser Hälften theilt sich wieder in zwei, nach vor- und rückwärts von einander divergirende Schenkel, welche Gaumenbogen, Arcus pa- latini, heissen. Der vordere geht zum Seitenrande der Zunge als Gaumenzungenbogen, Arcus palato-glossus. Der hintere setzt sich in die Schleimhaut der Rachenhöhle fort, als Gaumenrachen- bogen, Arcus palato-pharyngeus. Beide Schenkel kehren ihren con- caven oder freien Rand, der Axe der Mundhöhle zu. Zwischen beiden Schenkeln einer Seite, bleibt ein nach oben spitziger, drei- eckiger Raum übrig, in welchem ein Aggregat von Balgdrüsen liegt — die Mandel, Tonsilla s. Amygdala. Die Mandeln liegen also ein- ander gegenüber, was ihr alter griechischer Name avTidSe«; wieder- giebt, woher die Antiaditis, Halsentzündung, stammt. Die Mandel ragt über die inneren Ränder der Gaumenbogen hervor, und kann deshalb von der Mundhöhle her gesehen werden. — Zwischen dem unteren Rande des weichen Gaumens, deip Zungengrunde, und den beiden Mandeln, befindet sich eine Oeffnung, welche aus der Mund- höhle in die Rachenhöhle führt, und deshalb Racheneingang oder Rachenenge (Isthmus faucium), auch Schlund, von dem alt- deutschen schünden, d. i. schlingen, benannt wird. Isthmus ist Landenge, also festes Land. Eine Oeffnung, wie der Rachen- eingang, soll aber nicht den Namen eines festen Körpers führen. Deshalb wäre Frelum oris weit besser, als Isthmus faucium, denn Fretum ist Meerenge, auch Strömung, und passt gut für eine Oeffnung, durch welche alles Genossene geht. Das Wort Faux wird nie im Nominativus singvlaris gebraucht, sondern immer im Plural. Warum hat nun die einfache Oeffnung des Schlundes, einen Namen im Plural; Fauces? In jedem römischen Palais führten dunkle Gänge, durch welche nur die Sclaven des Hauses verkehrten, aus dem eigentlichen Wohn- zimmer, Atrium, in das innere Peristyl. Es waren ihrer immer zwei, je einer an der Seite des Tahlinum (Gemach, wo die Familienpapiere, tabulae, aufbewahrt wurden). Sie führten den Namen Fauces, welche Benennung von Celsus (Lib.IV, Cap. 4) auf den einfachen menschlichen Schlund übertragen wurde. Die Mandeln sind Conglomerate einer sehr veränderlichen Anzahl von Balgdrüsen (§. 90). Diese Balgdrüsen sind aber sehr oft nur undeutlich von einander isolirt, und verschmelzen vielmehr zu einer mehr weniger continuirlichen Schicht von Ijmphoider