§. 5l. Lebonseigenschaften der Capillargefdsse. 171 dass keine Blutkörperchen mehr dui*ch dieselben passiren können. Umgekehrt wird diu'ch die Durchschneidung der Nerven einer Glied- masse beim Frosche, eine sehr bedeutende Erweiterung der Capillar- gefiisse mit Verlangsamung der Blutbewegung gesetzt. Werden die Capillargefässe durch irgend einen Einfluss, welcher ihre Contractilität herabzusetzen vermag, erweitert, so muss die Schnelligkeit der Blutbewegung in ihnen abnehmen. Man sieht die Blutkügelchen träger durch die erweiterten Capillarröhren gleiten, und an den Wänden derselben hinrollen, während sie im normalen Mittelzustande der Gefässe^ in der Axe derselben gleiten, ohne zu rollen, und ohne die Gefässwand zu berühren. Bei grösserer Ab- nahme der Fortbewegungsgeschwindigkeit, tritt Stockung mit dem Maximum der Erweiterung ein, und ein rothes Coagulum, in welchem die einzelnen Blutkügelchen schwer oder gar nicht mehr zu unter- scheiden sind, verstopft die kleinsten Gefässe. Dieses findet bei jeder Entzündung statt. Die vis a tergo dui'ch die nachdrückende Blut- säule, kann auch Berstungen solcher verstopfter Capillargefässe, und dadui’ch Blutextravasation bedingen, als sogenannte capillare Hämorrhagie. Das Blut strömt in den Capillaren nicht stossweise, wie in den grösseren Arterien, sondern mit gleichförmiger Geschwindigkeit. Nur wenn Unordnungen im Kreisläufe entstehen, das Thier ermattet, oder seinem Ende nahe ist, schwankt die Blutsäule unregelmässig hin und her, oder ruht in einzelnen Gefässen, während sie in anderen noch fortrückt. Dass die Wände der Capillargefässe nicht blos das flüssige Blut- plasma, sondern auch die geformten Bestandtheile des Blutes: farb- los^ ^d ro^e_Blutkörperchen, diu’ch sich hindurchtreten lassen, hat Stricker (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1865) zuerst gesehen, und später Cohn heim (Virchow’s Archiv, 1867, 40. Bd.), durch die beweiskräftigsten Argumente zu einer festgestellten Thatsache erhoben. Schon fi’üher hat F. Keber (1854) in seinen mikroskopi- schen Untersuchungen, betreffend die Porosität der Körper, über Poren ^ der Capillargefässwand gehandelt, und die feinsten derselben 20 00 Dm’chmesser, sowie spalt- oder ritzförmige Formen der- selben von Länge gemessen, ohne dass seinen Angaben damals von Seite der Mikrologen viel Gewicht beigelegt wurde. Jetzt sind die Stomata der Capillargefässe hinlänglich accreditirt. Stricker berichtet auch über Bewegungsphänomene an der Capillargefässwand, wie sie an dem Zellenprotoplasma früher (§. 19) erwähnt wurden. Die Capillargefässwand treibt nämlich Aeste hervor, welche sich wieder zurückziehen, oder bleibend werden, sich verlängern, hohl werden, mit benachbarten und entgegengesetzten Aesten ähnlichen Ursprungs zu Netzen zusammenfliessen, und so fein sind, dass sie