§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 546 Wadenbeinköpfchen lierab. Der innere, stärkere (Nervus popliteus internus, im weiteren Verlaufe Nervus tibialis posticus genannt), bleibt in der Mitte der Kniekehle, und kann bei gestrecktem Knie sehr leicht durch die Haut gefühlt werden. Um die, tief im Grunde der Kniekehle lagernden Blutgefässe aufzudecken, geht man am inneren Rande des Nervus popliteus internus in das reiche Fettlager ein, welches die ganze Grube aus- polstert, und findet in der Tiefe zuerst die Vena poplitea, welche hier gewöhnlich die Vena saphena minor aufnimmt, und unter ihr, zugleich etwas nach innen, durch kurzes Bindegewebe knapp an sie geheftet, die Fortsetzung diQr Arteria oniralis, aXs, Arteria poplitea, welche unmittelbar auf dem unteren Ende des Schenkelbeins, und der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel auf liegt. Der leichteren Fixirung de.s Lagerungsverh.ältiiisses der durch die Knie- kehle hindurchziehenden Gefässe und Nerven, hilft Herr Rieh et durch den mnemotechnischen Ausdruck NVA (gesprochen Neva), — eine anatomLsche Wir- kung der viel gesuchten und noch immer nicht gefundenen französisch-russischen Allianz! Der Raum der Kniekehle ist bei activer Beugebevvegung des Kniees tiefer, als im gestreckten Zustande, indem die Muskeln, welche die langen Seitenwände derselben bilden, sich während ihrer Contraction anspannen und vom Knochen erheben. — Da die Arleria cruralis, einem allgemein gütigen Gesetze zufolge, die Beugeseiten der Gelenke an der unteren Extremität aufsucht, • also von der Leistengegend zur Kniekehle läuft, auf welchem Zuge ihr die Sehne des langen Adductor im Wege steht, so folgt hieraus die Nothwendigkeit der Durchbohrung der letzteren. — Man liest es häufig, dass die Arteria cruralia sich luu den Schenkelknochen windet. Man braucht jedoch nur einen Schenkelknochen in jene Lage zu bringen, in welcher er im aufrecht stehenden Menschen sich be- findet, um zu sehen, dass eine Arterie, ohne sich im Geringsten zu winden, von der Leistenbeuge zur Foaaa 'poplitea verlaufen kann, wenn sie die innere Fläche ■ des Knochens einfach kreuzt. — Die tiefe Lage der Arleria poplitea, macht ihre Unterbindung sehr schwer, und sie ist heutzutage nur mehr ein anatomisches Problem, da die Wundärzte, wenn sie die Wahl der Unterbindungsstelle frei haben, seit Hunter lieber die Arteria cruralia unterbinden. — Die Häufigkeit des Vorkommens kra.nkhafter Erweiterungen (Aneurjjamata) an der Arteria poplitea ist bekannt, wenn auch nicht genügend erklärt. Es kam schon vor, da.ss man Abscesse in der Kniekehle, oder Ausdehnungen der bei den Muskeln erwähnten Schlehnbeutel, deren flüssiger Inhalt die Pulsationen der Arteria poplitea fort- pflanzt, für Aneurysmen gehalten hat. §. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. Sie sind sämmtlicb lange Muskeln, und erscheinen so um die Knochen des Unterschenkels herumgehigert, dass nur die innere Schienbeinfläche, die vordere Schienbeinkante, und die beiden Knöchel von ihnen unbedeckt bleiben. Keiner von ihnen entspringt