050 §. !t70. Allgomeinur Clmniktcr der Kückeninarksiierven. Steissbeinnerveii cingctlieilt. .letlcr Spinalnerv entspringt mit einer vorderen und hinteren Wurzel. Die hintere libertrifft, mit Aus- nahme der zwei oberen Halsnerven, die vordere an Stärke. Die Wurzeln bestehen aus mehreren platten Faserbllndeln, welche am vordci’en und hinteren Rande des Seitenstranges des Rückenmarks auftauchen, von der Arachnoidea nur lose umfasst werden, gegen das betreffende Foramen intervertebrale, durch welches sie aus dem Rückgratkanal heraustreten, convergiren, und nach ihrem Austritte zu kurzen, rundlichen Stämmen verschmelzen. Die hintere Wurzel schwillt im Foramen inter vertebrale zu einem Knoten an. Dieser heisst Ganglion intervertebrale. An seine vordere Fläche liegt die vordere Wurzel blos an, ohne Fäden zur Bildung des Ganglion beizusteuern. Die vordere, ganglienlose Wurzel ist rein motorisch, die hintere sensitiv. Die Fasern der hinteren Wurzel gehen zwischen den Ganglienzellen des Knoten durch, ohne mit ihnen sich zu verbinden. Aus den Fortsätzen der Ganglienzellen entstehen aber neue Nervenfasern, welche sich zu den durchgehenden hinzu- gesellen, weshalb die Summe der austretenden Fasern eines Gan- glion grösser als jene der eintretenden ist. Haben sich beide Wurzeln jenseits des Ganglion zu einem kurzen Stamme vereinigt, so zerfällt dieser Stamm alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Jeder dieser Zweige enthält Fasern der vorderen und hinteren Wurzel, und wird somit gemischten Chai’aktei’s sein. Der vordere Zweig übertrifft, mit Ausnahme der zwei oberen Halsneiwen, den hinteren an Stärke, steht durch einen oder zwei Fäden mit dem nächsten Ganglion des Sympathicus in Zusammenhang, anastomosirt durch einfache oder mehrfache Ver- bindungszweige mit dem zunächst über und unter ihm liegenden vorderen Spinalnervenzweige, und bildet mit diesen Schlingen (Ansae), welche an den Hals-, Lenden-, Kreuz- und Steissbeiunerven sehr constant verkommen, an den Brustnerven dagegen unbeständig sind. Die Summe dieser Schlingen an einem bestimmten Segmente der Wirbelsäide, wird als Plexus bezeichnet, und es wird somit ein Plexus cervicalis, lumbalis und sacralis existiren. Der hintere Zweig geht zwischen den Querfortsätzen der Wirbel (am Ki’cuzbein durch die Foramina sacralia posteriora) nach hinten, anastomosiit weit unregelmässiger mit seinem oberen und unteren Nachbar, und verliert sich in den Muskeln und der Haut des Nackens und Rückens. Die von den hinteren Zweigen der Rückcnmarksncrvcn \ex- sorgten Muskeln, sind nur die langen Wirbclsäulcnmuskeln. ^ Die breiten Rückcnmuskeln: Cucullaris, Latissimus dorsi, Khomboideus, Levator scapidae, und Serratus posticus superior, erhalten ihre mo- torischen Acste aus dem Plexus der vorderen Zweige der Hals- nerven. Die Plexus der vorderen Acste der Rückcnmarksncrvcn