726 §. 275. Bau der Leber. viel über die mikroskopischen Elemente der Leber zu sagen, aber I noch lange nicht Alles. Das Wenigste, aber Wichtigste von dem f Vielen, dränge ich in folgenden Punkten zusammen: j^Leberläppchen. • ißiernan hat die vonMalpighi aufgestelltc Ansicht, dass die ) Leber ein Aggregat gleichai'tig gebauter Läppchen (Adni s. Lfjhuli) sei, auf dem Wege mikroskopischer Untersuchung weiter ausgeführt. Da wir unter Acinus die traubenförmig gruppirten Endbläschen der Ausführungsgänge gewisser Drüsen verstanden haben, so leuchtet i ein, dass die Leberacini etwas Anderes sind, als die Dri^senacini \ überhaupt. Leberacini sind keine Gruppen von Endbläschen der Gallengänge, sondern Massentheilchen des Leberparenchyms. Um ' Regi’iffsverwirrungen vorzubeugen, soll von mir fortan das Wort Lobulus statt Acinus gebraucht werden. — Man lässt die Leberlobuli in eine Bindegewebshülle eingeschlossen sein, welche als eine Fort- setzung der, mit den Blutgefässen der Pforte, bis zu den Lobuli ge- langten Capsula GUssonii genommen wird. Diese Hülle der Lobuli, ist aber in der Menschenleber nicht nachzuweisen. E. H. Weber (Müller’s Archiv, 1843) verwarf sie zuerst. Nach ihm soll die ganze Leber als ein einziger gi-osser Acinus aufgefasst werden, in welchem die Blut- und die Gallengefässe capiUare Netze bilden, so dass die Stämmchen des einen Netzes, die Maschen des anderen einnehmen. Die in einander steckenden Blut- und Gallengefässnetze, werden allerdings von bindegewebigen Fortsetzungen der Capsula GUssonii, welche mit den Gefässen der Pforte in das Leberparenchym ein- - dringen, durchsetzt. Diese Foidsetzungen bilden jedoch keine isoli- renden BegrenzungshüUen für kleinere, als LobMi zu bezeichnende Parenchymtheile der Leber. Dennoch wird der Name „Leberlobuli“ noch beibehalten, und versteht man darunter die kleinen Stellen oder Inselchen, welche an der Oberfläche, nicht so deutlich an Dui'chschnitten der Leber, durch ihre dunklere Fäi’bung sich von der helleren Zwischensubstanz bald mehr bald weniger deutlich unterscheiden. Jene Anatomen, welche den Lobuli der Menschenleber huldigen, gebrauchen hinsichtlich ihrer Begrenzung den Ausdi'uck: „unvollkommen getrennt“, selbst „zusammenfliessend“, so dass es ihnen mit der Vorstellung der Isolirtheit der Lobuli, unmöglich recht Ernst sein kann. Dagegen lässt sich der lobuläre Bau in der Leber des Schweines, des Octodon, und des Eisbären nicht leugnen. hJ^Vasa inter- und intralobularia. An Durchschnitten des injicirten Leberparenchyms sieht man die Aeste der Arteria liepatica und Vena portae zwischen den Lobuli verlaufen und sich verzweigen. Diese Verzweigungen werden des- halb Vasa mterlobularia genannt. Die ersten Würzelchen der Leber- dagegen stecken in der Axe der Lobuli, und heissen losa venen