1001 §. 389. Specicllo Boschrcibnng tler oinzclnon Abtlieihingen des Herzens. Die Valmda mitralia enthält, so wie die tricuspidalia, quergestreifte Muskel- fasern, mit longitudinalem und transversalem Verlauf. Sie sind Fortsetzungen des in der Wand des linken und rechten Ventrikels enthaltenen Herzfleisches. In der Valvula tricuapidnlia nehmen sie nur das obere Drittel derselben ein (selbst weniger), — in der mitralia dagegen (besonders in ihrem Aortenzipf), mehr als die Hälfte der Klappenlänge, jedoch nur an ihrer Basis, nicht an ihrer Spitze. j)je drei Valoidae aemilunares in der Wurzel der Aorta stehen so, dass man eine rechte, linke, und hintere, unterscheidet. Bei ihrem Schluss bilden sie also die Gestalt eines 0. Sie sind merklich stärker als die Klappen in der Wurzel der Arteria puhnonalis. Muskelfasern fehlen in beiden. Von den ansehn- lichen 2ioduli Arantü, welche die Mitte jedes freien Klappenrandes einnehmen, sieht man zuweilen bogenförmig geschwungene Fasern zu den zwei Endpunkten des freien Klappenrandes hinlaufen. Diese bilden dann die sogenannten Lumdae valvnlarum, deren natürlich nur zwei an einer Klappe Vorkommen können. Ob- wohl die freien Ränder der Valvidae aemilunares gar nicht selten durchlöchert erscheinen, beirrt dieses Vorkommen den Verschluss des Ostium arteriosum gar nicht, da ja die Semilunarklappeu sich, während ihres Zusammenschlusses, wie früher erwähnt, mit einer breiteren Randzone an einander legen. Aeusserst selten kommt Verminderung auf zwei, oder Vermehrung auf vier, bei den Halbmond- klappen der Aorta vor. Luschka hat durch lujectionen, in allen Klappen des Herzens das Vor- kommen feinster Blutgefässe nachgewiesen. Dass solche Gefässe de regida existiren, muss ich verneinen. Hätten die Menschen Schweinsherzen, dann würde dieser Ausspruch anders lauten. Im Schweinsherzen sind alle Klappen gefäss- hältig. Warum aber die Injection, mit welcher ich mich in meinem Leben sehr viel abgegeben habe, in den Klappen des einen Herzens Gefässe nachweist (sehr selten), in dem andern nicht (Regel), vermag ich nicht zu erklären. Werden in den Atrio-Ventricularklappen Gefässe durch Injection dargestellt, so erstrecken sich diese nur so weit, als diese Klappen Muskelfasern enthalten. lieber diese Muskelzone hinaus, kommen niemals Gefässe in den Klappen vor. Neueste Arbeit über die Bhttgefässe der Herzklappen, von Ludwig Langer, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1881. — Wie sich die Valvidae semihmares in der Aortenwurzel, zu den Ursprungsöffnungen der Kranzschlagadern verhalten, wird in §. 393 gesagt. Es giebt nicht zwei Valvidae mitrales, wie die Handbücher sagen, sondern nur Eine. Würden zwei Valvidae mitrales, d. h. zwei Bischofsmützen ähnliche Klappen vorhanden sein, so müssten diese zusammen vier Zipfe haben, während doch nur zwei Zipfe da sind, welche mit den zwei breiten Spitzen einer um- gestürzten Bischofsmütze verglichen worden sind. Der Schüler thut am besten, wenn er, um die genannten Gegenstände in der Leiche zu besichtigen, das Herz in seinen Verbindungen mit den grossen Gefässen lässt, und die Anatomie des Herzens zugleich mit der Topographie der Brusteingeweide studirt. Die häufig angewendeten Richtungs- und Lagerungs- bestimmungen (rechts, links, vorn, hinten) sind, wenn das exstirpirte Herz zum Studium benützt wird, nicht so anschaulich, als wenn Alles in natürlicher Lage verbleibt. Man öffnet den Herzbeutel, trägt ihn an seiner Umstülpungsstelle zu den grossen Gefässen ab, um Raum zu gewinnen, und folgt in der Zergliederung des Herzens dem Wege, welchen das Blut durch das Herz nimmt, d. h. man beginnt mit der rechten Vorkammer, und endet mit der linken Kammer. Die Schnitte werden au den Vorkammern an ihrer vorderen Wand gemacht, und gegen die Spitze der Kammern am rechten und linken Rande des Herzens hinab- gefUhrt. Eine richtige Ansicht der bei der Topographie der Brusteingeweide er- örterten Verhältnisse der grossen Gefässe, giebt den besten Führer bei der Zer-