278 §. !)(t. Hintoi'huuptboin. wollte damit aiisdrücken, dass das betreffende Gebilde, bis zu seiner Zeit, noch keinen bezeichnenden Namen erhalten hatte. Galen nannte das Hinterhauptbein to v.a.x' ivlov ootouv, der Knochen am Genick. Os puppis hiess es bei den Arabisten, weil der aufgesägte Schädel einem Kahne gleicht, dessen Hintertheil, puppis, durch diesen Knochen gebildet wird, wie der Vordertheil, prora, durch das Stirnbein, als Os prorae, und der Kiel durch das Keilbein, als Os carinae. — Indem in den unteren Gruben der vorderen Fläche der Schuppe des Hinterhauptbeins, das kleine Ge- hirn lagert, und dieses von Alters als Sitz des Gedächtnisses galt, entstand der Name Os memoriae. Die bei den alten Autoren vorkommende Benennung, Oslaudae, ist ohne Zweifel aus Os lamhdae entstanden, ein Name, welchen man dem Hinter- hauptbein gab, weil es sich durch die Lambdanaht mit den Seitenwandbeinen verbindet. lieber die Partes condylokleae des Hinterhauptbeins will ich hier eine Be- merkung anreihen, welche auch für alle übrigen, auf oideus ausgehenden ana- tomischen Benennungen zu gelten hat. Das Adjectiv condyloideus soll nicht, wie es allgemein geschieht, als condy- loideus, sondern umgekehrt als condyloideus ausgesprochen werden. Das Wort ist ja griechisch (von zdvSuXo;, Höcker, und el5o;. Gestalt), mit der Endsilbe t); in eus latinisirt, wo das e, wie in fei-reus und ligneus, kurz betont werden muss. Der lange Accent muss aber auf das i fallen, da dieses i dem griechischen Diphthong El entspricht. Es sind noch bei dreissig Worte in der anatomischen Sprache, auf welche diese prosodische Bemerkung Anwendung finden soll, wenn auf das recte dicere etwas gehalten wird. Ich nenne beispielsweise nur vier; mostendem, styloi- dem, hyoideus und deltoideus. Würde der lateinische Ausgang em, dem griechischen Ausgang ato? entsprechen, dann müsste ganz gewiss statt idem, richtig idem ge- sagt werden. Da aber der Ausgang «105 eine Aehnlichkeit ausdrückt, und der in eiSri? ebenfalls, so wäre ein griechisches Wort mit den Endsilben eioaio?, ein grober Fehler gegen die Regeln der Wortbildung. Er kommt deshalb auch nirgends vor. Weil nun griechische Worte das lateinische Bürgerrecht erhalten können, und er- halten haben, Hessen sich die genannten Adjective, auch als condylmdes, masUndes, stylendes, hyendes, deltendes, etc., schreiben und sprechen, mit dem Genitiv is. Dann fällt auch die Möglichkeit einer fehlerhaften Aussprache weg. — Ob sich die Anatomen wohl den Zwang auferlegen werden, diese Regel des Sprechens zu befolgen? Das Hinterhauptbein erscheint selbst an den wohlgebildetsten Schädeln selten vollkommen symmetrisch, und bietet, nebst dem als ursprünglicher Ent- wicklungsfehler auftretenden, theilweisen oder completen Mangel der Schuppe beim Hirnbruch, folgende Spielarten dar; 1. Mehr weniger vollständiges Ver- wachsensein mit dem ersten Halswirbel, als angeborne Hemmungsbildung (Assi- milation), worüber Ausführliches vorliegt in Bockshammer’s Biss, tnauguralis, Tub., 1861. — 2. Auswärts vom Processus condyloidem wächst, einseitig oder beider- seits, ein Fortsatz (Processm parameistoidem, richtiger paracondyloidem) nach unten, welcher bis an den Seitentheil des ersten Halswirbels herabreicht, und mit ihm articulirt. Fälle dieser Art finden sich zusammengestellt von Uh de, im Archiv für klin. Chirurgie, 8. Bd. — 3. Von der Spitze der Schuppe, oder vom Seitenrande derselben, läuft eine Fissur, als nicht verknöcherte, und im frischen Zustande durch Knorpel verschlossene kleine Spalte, gegen die Protuberantia externa. Kann für Fractur gehalten werden. Bei Verwundungsfallen an Lebenden wäre die Unterscheidung leicht, da eine Fractur blutet, eine angeborne Spalte aber nicht. — 4. Ein an der unteren Fläche der Pars cendyloidea (an der Ansatz- stelle des Muscidm rectus capitis anticus lateralis) befindlicher, blasig gehöhlter