219 73. I’hysiologi.schc Kigonsclmftcn dos SympatUicus. andauernde Wirkung eines bestimmten kräftigen Reizes. Die durch Reize mittleren Grades geschwächte oder erschöpfte Reizbarkeit, erholt sich durch Ruhe wieder. Die beste Erholung für überreizte Nerven giebt der Schlaf. 8. Ein vom Gehirn oder Rückenmark getrennter Nerv, behält noch ' eine Zeitlang seine Reizbarkeit, verliert sie aber, wenn seine Contmuität durch Verwachsung nicht wieder hergestellt wird, nach und nach vollkommen. Jene Stoffe, welche das Vermögen besitzen, durch ihre Einwirkung auf Nerven, deren Eeizbarkeit zu vermindern oder zu tilgen, heissen narkotische Stoffe. Sie setzen, wenn sie als Medicamente oder Gifte dem Organismus ein- verleibt werden, den Verlust der Reizbarkeit entweder geradezu, wie die Blau- säure, oder nach einer vorhergegangenen heftigen Erregung, wie das Strychnin. Durch die wissenschaftliche Anwendixng der Reizmittel auf die Nerven, hat man die physiologischen Eigenschaften der letzteren, auf dem Wege des physikalischen Experiments kennen gelernt. Jene Doctrin der Physiologie, welche sich mit der Feststellung der Lebenseigenschaften der Nerven und ihrer Wirkungsgesetze be- fasst, heisst deshalb Nervenphysik. 9. Die sensitiven und motorischen Eigenschaften der Nerven treten • scharf und bestimmt zuerst in den hinteren und vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven hervor. Die vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven sind ausschliesslich motorisch, die hinteren ausschliessend sensitiv (BeH’scher Lehrsatz). Wie sich die Gehirn- nerven in dieser Beziehung verhalten, wird am betreffenden Orte in der speciellen Nervenlehre enthalten sein. 10. Der Stoffwechsel kann in den Nerven nicht lebhaft und energisch sein. Die relativ geringe Menge von Capillargefässen im Nervenmark lässt dieses vermuthen. Nichtsdestoweniger heilt ein getrennter Nerv wieder zusammen, und übernimmt wieder theilweise seine frühere Function. Je geringer der Abstand der Schnittenden eines getrennten Nerven ist, desto schneller erfolgt seine Verwachsung. Man sah selbst, nach Exstirpation zolllanger Stücke aus den Extremitätennerven grosser Thiere, die Lücke durch neugebildete Nervensubstanz ausgefüllt werden. Das regenerirte Stück des Nerven, enthielt aber auch Bindegewebsfasern in Menge (Swan). §. 73. Physiologische Eigenschaften des Sympathicus. Der Sympathicus ist durch die in seinen Ganglien entspringen- den Neiwenfasern ein selbstständiges, durch die zahlreichen, vom Gehirn und Rückenmark zu ihm tretenden, und mit ihm sich ver- zweigenden Nerven, ein vom Cerebrospinalsysteme abhängiges Neivensystem. Er galt bis auf die neueste Zeit für den einzigen Ver-