117 §. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. fbrmig neben einander anfgerichteten Stäbchen andeutet. Der Kern der Cylinderzelle liegt in der Mitte, zwischen dem schmalen und breiten Zellenende, und ist zuweilen so ansehnlich, dass er die Zellen- wand herauswölbt, wodurch die Cylinderform noch mehr beein- trächtigt wird, und bauchig erscheint. — Den Cylinderzellen in regelmässigen Abständen eingestreut, findet man häufig die so- genannten Becherzelleti, deren bauchiger Leib geschlossen, oder nach oben offen sein kann, indem der Inhalt dieser Zellen sammt Kern zm’ Vermehrung des Schleimes verwendet wird, welchen die betreffende Haut liefert. — Zwischen den regulären Cylinderzellen finden sich immer einige kürzere, nicht bis zur Oberfläche hinauf- reichende kernhaltige Zellen, welche auch rundliche, oder nach oben zu verschmächtigte Formen zeigen, und an ihrem unteren Ende, wie die eigentlichen Cylinderzellen, in einen Faden auslaufen. Man hält sie für Ersatzzellen, und nennt sie auch so. Das Cylinderepithel findet sich auf sehr vielen Schleimhäuten: im Darmkanale, vom Mageneingange bis zum After, in den Stämmen und in den Zweigen der Ausführungsgänge fast aller Drüsen, in dem obersten Revier der Nasenhöhle, auf der Conjunctiva,'^n den Samenbläschen, in der Gallenblase, dem Vas deferens, und in der Harnröhre bis in die Nähe der äusseren Oeffnung derselben, wo Pflasterepithel vorkommt. \Auch das Cylinderepithel erscheint einfach, oder mehrfach geschichtet. Bei dem letzteren besteht aber nur die oberste Schichte aus Cylinderzellen, welche immer den erwähnten fadenförmigen Fortsatz führen, während die tieferen Schichten aus unregelmässig gestalteten Zellen zusammengesetzt werden. Der Uebergang von Pflaster- in Cylinderepithel erscheint nur an den Mündungen der Ausführungsgänge der Speicheldi-üsen plötzlich, sonst wird er durch Zwischenformen, welche Henle Uebergangsepithel nannte, vorbereitet. Cylindrische Zellen mit zwei Kernen können, ihrer Seltenheit wegen, nicht als Beleg der Ansicht dienen, dass sich die Cylinderzellen durch Uebereinander- stellen von Pflasterzellen, und Eesorption der Zwischenwände entwickeln. Als besondere Art des Cylinderepitbels erscheint das Flimmer- Denkt man sich auf dem freien, mit einem breiten und hellen Saum, wie mit einem Deckel versehenen Ende einer bauchigen Cylinderzelle, einen Wald ktu’zer, heller, spitziger, und unmessbar feiner Fädchen aufsitzen, welche Cilien (Flimmerhaare) heissen, und wählend des Lebens, ja selbst eine geraume Zeit nach dem Tode, in wirbelnder Bewegung sind (flimmern), so erhält man die Form einer Fl immer zelle. Auf der äusseren Leibesoberfläche nie- derer Thiere kommen statt der Flimmerzellen, blos vibrirende Fäden vor, mittelst welcher sich das Thier im Wasser, wie durch Ruder- schläge fortbewegt. In jenen wesentlichen Bestandtheilen des männ-