§. 15. Zweite Periode der Gcschiclite der Anatomie. 62 Wassertropfen oder Sandkörner nennen, was der Fleiss dieser Männei’ zum Aitfbaii unserer Wissenschaft beigetragen hat; — ich finde nur Ehrendes in solchem Vergleich, denn aus den Sandkörnern wurden Felsen, iiud „Wo wären denn die Meere, Wenn nicht zuerst der Tropfen wäre?“ Es darf nicht unberührt bleiben, dass die grossen Anatomen dieser Zeit, zugleich ausgezeichnete Aerzte und Wundärzte, und gefeierte Lehrer der Medicin waren. Der Grlanz ihres Namens lief sie an fürstliche Höfe, und strahlte auf die Wissenschaft zurück, welcher sie ihn verdankten. Nicht lange lächelte den Anatomen die Grünst der Herrscher. Sterndeuter und Goldmacher nahmen bald ihre Stelle an den Höfen ein, und behaupteten sie bis zu Anfang der neueren Zeit. Und würde Jemand in unseren Tagen von dem grossen Arcanum wieder Lärm zu machen verstehen, er wäre ganz gewiss den Kaisern und Königen, und ihren Finanzministern, ein viel Avich- tigerer Mann, als der Entdecker der menschlichen Steissdrüse. Ausserordentlich viel trug zur Entwdcklung der Anatomie die Einfülming eines kleinen Werkzeuges bei, Avelches bei den Chirurgen schon seit Celsus in Gebrauch stand, und zum Ausreissen kleinerer Ausw^üchse venvendet Avurde — die Pincette. Sie hiess Vulsella (von evellere, evulsi), und AVurde als Volsella in das anatomische Instru- mentarium aufgenommen. Bis gegen Ende des 16. Jahrhunderts, sieht man auf den Titelblättern der anatomischen Werke, geAvöhnhch eine Leichensection dargesteUt, und idle Instrumente ausgekramt, Avelche die damaligen Anatomen gebrauchten. Es sind wahre Fleischermesser, Zangen, Haken Avie kleine Mistgabeln, Scheeren, Sägen, Hämmer imd Meissei, etc. Die Pincette ist nicht dabei. Was mau pra- pariren wollte, wurde mit der Hand, mit dem Haken oder mit der Zange gefasst, aufgehoben, und von seinen Verbindungen mit fuss- langen Schlachtmessern, Avelche wie türkische Handschars aussahen, losgeschnitten. Man nannte diese Procedur nach Älundinus: eaicaniare und anatomizare. Wie konnte mit solchen Werkzeugen Zartes und Feines behandelt und dargelegt werden? Nur durch die Pincette wurde es möglich, Nerven, Gefässe, DrüsenausfVihrungsgangc, und alle kleinen und kleinsten, mit freiem Auge noch sichtbaren Gebilde des menschlichen Leibes, aufmerksam und sicher zu verfolgen und zu isolircn, und das bisher geübte rohe excarnare ergebnissreiches praeparare umzuwandelii. Durch die hiicet e AViii le das Tranchirhandwerk der Anatomen zu einer Kuiist Es asst sic nicht denken, dass Fallopia und Eustachius, vielleicht auch A es. , die Pincette zu ihren Arbeiten nicht gebraucht haben. dieselbe nie. Ich finde sie im Vidiis Vidius (Ann^ome^ hb. /, cap. 7, de histrum. aiiat.) zuerst erAvähnt.