A. Herz.’) §.387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. Die Gefässlehre, Angiologia (dtYyeTov), Gefäss, umfasst die specielle Beschreibung der vier Hauptabtheilungen des Gefässsystems: Herz, Ax’terien, Venen und Lymphgefässe. Die Bedeutung des Wortes Angiologia {iyyzioXoyla.) war ursprünglich keine anatomische, sondern eine chirurgische. Galen verstand unter Angiologia das Aufsuchen und Eröffnen der Blutgefässe an der Stirne und Schläfe, um schweren Gehirn- und Augenleiden durch Blutentziehung Linderung zu verschaffen. Das Zeitwort hat doppelten Sinn: lesen und aufsammeln, wie auch das lateinische legere (man denke an colligere), und das deutsche lesen (die Lese, das Auflesen). Erst im 17. Jahrhundert wurde von J. Riolan, welcher es auf seinem Gewissen hat, viele griechische Worte in unrichtige Anwendung gebracht zu haben, Angiologia, als Lehre von den Blutgefässen eingeführt, wie Myologia, Splanchnologia und Neurologia. — Die Wurzel ayYerov verlangt es, dass man An- giologia, nicht Angiologia zu sprechen hat. Wenn nämlich in einem lateinischen Worte griechischen Ursprungs, das vor einem Vocal stehende e oder i, aus dem griechischen Diphthong ei entstand, gilt die prosodische Regel: „vocalis aiüe vocalem corripitur“, nichts, und muss das e oder i lang betont werden. So in Bi-nchlon (ßpou^Efov, Königspalast in Alexandrien), Heraclla ('Ilpa/.XEta, Stadt in Griechenland), Prytaneum (TipuiavEtov, griechisches Stadthaus), in den Ijekannten Museum (p.ouoEtov), und Mausoleum (p-auauXEiov), etc. Das Herz, Cor, ist das Centralorgan des Gefässsystems. Es stellt einen boblen, balbkegelförmigen, mnsculösen Körper dar, welcher in der Brustböble, dicht hinter dem Brustbein, und zwischen den con- caven Flächen beider Lungen liegt. Man kann im Allgemeinen sagen, dass die Lage des Herzens, der Vereinigungsstelle des oberen Drit- tels der Körperlänge mit dem mittleren entspricht, somit die Organe der oberen Körperhälfte unter einem unmittelbareren Einfluss des Herzens stehen, als jene der unteren. ') §§• 45 59 des ersten Buches (Gewebslehre) mögen früher durchgeleseu werden, bevor man an das Studium der .spociellen Gefässlehre geht.