936 §. 3ß4. Aclitos Piiar. tomia dol ganglio genicolato, in den Annali di Omodei, 1845. — li. Beck, Anat. Untersuchungen über das siebente und neunte Gehirnnervenpaar. lleidelb., 1847. — L. Oalori, Sulla corda del timpano. Mem. della Accad. di Bologna, t. IV. §. 364. Achtes Paar. Das achte Paar, der Grehörnerv, iVeruws acmticiis^ entspringt aus zwei grauen Kernen, deren einer am Boden der Rautengrube, der andere im Corpits restiforme liegt. Die Ursprungsfasern ver- einigen sich zu jenen markweissen Querbündeln, welche am Boden der vierten Kammer als Chordae acusticae angeführt wurden. Ich sah diese Chordae bei Taubstummen fehlen. Die Ursprungsfasern sammeln sich zu einem weichen, von der Arachnoidea locker um- hüllten Stamm, welcher zwischen der Flocke und dem Brücken- arm nach aussen tritt, und mit einer Furche zur Aufnahme des Communicans versehen ist, mit welchem er in den Meatus auditorim internus eintritt, und daselbst mit ihm Verbindungen eingeht. Die Verbindungszweige des Acusticus mit dem Communicans faciei sind ein oberer und unterer. Ersterer kommt aus der PoHio Wrishergii, letzterer aus dem Ganglion geniculi. Der Gehörneiw theilt sich im Grunde des inneren Gehörganges in den Schnecken- und Vorhofsnerv. Der stärkere Sehnecken- nerv, Nervus cochleae, wendet sich zum Tr actus foraminulenttis, dreht seine Fasern etwas schraubenförmig zusammen, und schickt sie durch die Löcherchen des Tractus in die Kanälchen des Modiolus, und sofort in jene der spongiösen Innensubstanz der Lamina spiralis, wo sie nach Corti ein dichtes Geflecht bilden, in welchem bipolare Ganglienzellen verkommen. Wahrscheinlich treten die Primitivfasern des Schneckennerven durch diese Ganglienzellen hindurch, und wer- den jenseits derselben neuerdings zu einem Geflechte vereinigt, dessen austretende Fasern in den Canalis s. Ductus cochleai'is der Lamina spiralis memhranacea eingehen, um mit den hier enthaltenen termi- nalen Endapparaten in Verbindung zu treten (§. 237). — Bevor der Schneckennerv zum Tractus foraminulentus gelangt, giebt er den Nervus sacculi hemispliaerici ab, welcher durch die Macula cribrosa des Recessus sphaericus, in den Voi’hof und zum runden Säckchen geht. — Der schwächere Vorhofsnerv, Nervus vestibuli, liegt hinter dem vorigen. Er zerfällt in vier Aeste, von welchen der stärkste zum Sacculus ellipticus, die drei übrigen zu den Ampidlen der drei Canales semicirculares, durch die betreffenden Macxdae crihrosae ge- langen. lieber das eigentliche Ende der Primitivfasern des Vorhofs- nerven, weiss die Anatomie zur Zeit noch nichts auszusagen. Die Substanz des Gehörnerven am Grunde des Meatus auditorius inlemwt, welche sich durch grauröthliche Färbung von dem Stücke desselben extra raealum