S. 880. Kohlkopf. Knoriielgorfist dosselhcn. 738 oinathmet, sondern weil er sich der Kohlensäure seines Blutes nicht mehr entledigen kann. Die Organe nun, welche die atmosphärische Luft in den Körper bringen, die Wechselwirkung des Oxygens mit , dem Blute, und die Ausscheidung der Kohlensäure aus letzterem ver- mitteln, sind die RespirationsOrgane. Hat die in die Respirationsorgane eingefilhrte Luft, ihr Oxygen an das Blut abgegeben, und dafür Kohlensäure empfangen, so muss sie wieder herausgetrieben werden. Bewegung spielt somit eine Haupt- rolle bei dem Respirationsgeschäfte. Das Aus- und Einströmen der Luft ereignet sich nur als die nothwendige physikalische Folge der durch Muskelbewegung bedingten Verengerung oder Erweiterung des Brustkastens, find der in ihm liegenden Lunge. In den Muskeln liegt also das Active der Respirationsorgane. Die Luft strömt beim Ein- • athmen nicht in die Höhle des Brustkastens ein, sondern verbreitet sich in einem schwammigen, expansiblen Organ, dessen Oberfläche an die innere Oberfläche des Thorax genau anliegt, sich mit ihm vergrössert und verkleinert, und zugleich vom Herzen jene Masse Blutes erhält, welche die belebende Einwirkung der Atmosphäre er- fahren soll. Dieses Organ ist die Lunge. Bevor die Luft in die Lunge gelangt, muss sie beim Einathmen durch die Nasenhöhle, den Rachen, den Kehlkopf, und die Luftröhre passiren, und denselben Weg-wieder zurücknehmen beim Ausathmen. Von der Nasenhöhle wurde bereits in der Sinnenlehre gehandelt. Wir beginnen deshalb die Anatomie der Athraungsorgane mit dem Kehlkopf. §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben. Mit dem Kehlkopf, Larynx (von Aap'j'Cw, schreien, oder Aap'jvw, girren), beginnt der Halstheil des Respix’ationssystems. Ohn- geachtet seiner sehr einfachen Construction, verdient er dennoch, das vollkommenste musikalische Instrument genannt zu werden, welches Jedermann sehr leicht spielen lernt. Akustisch gesprochen, gehört der Kehlkopf zu den sogenannten Zungenpfeifen mit doppelter membranöser Zunge (Stimmbändei'). Anatomisch betrachtet, stellt er ein aus beweglichen Knorpeln zusammengesetztes, hohles Gerüste dar, welches mit einer Fortsetzung der Rachenschleimbaut ausgekleidet ist, und durch Schwingungen zweier an seiner inneren Oberfläche befestigter elastischer Bänder, der sogenannten Stimm- bänder, die Stimme erzeugt. Er liegt zwischen dem Zungenbein und der Luftröhre. Ein beweglicher Vorsprung in der Mitte der vorderen Halsgegend, welcher den Namen des Adamsapfels (Pomum Adami, Prominentia laryngea s. Nodiis gutturis) führt, entspricht seiner Lage. Nach unten hängt