277 §. 9(>. ]liiitcrlianpU)cin. Rande des Seitenwandbeins, und in ein unteres kürzeres, weniger gezacktes, zur Verbindung mit dem Warzentheil des Schläfebeins. Das obere längere Segment convergirt mit dem der anderen Seite, und stösst mit ihm an der Spitze der Hinterhauptschuppe so zu- sammen, wie die beiden Schenkel eines grieehischen A (Lambda). Dieses obere Segment heisst deshalb Margo lamhdoideus, während das untere als Margo mastoideiis bezeichnet wird. 3. und 4. Die beiden Gelenk- oder Seitentheile verbinden den Grundtheil mit der Hinterhauptschuppe. Man ei-wähnt an ihnen eine obere und untere Fläche, und zwei Seitenränder. An der unteren Fläche fällt uns ein elliptischer, von vorne nach hinten convexer, ilberknorpelter Knopf auf. Er heisst Processus condyloideus (von z6v§uXoq, eine harte Erhabenheit, und eTSoc, Gestalt). Mittelst dieser beiden Knöpfe articulirt der Kopf mit dem ersten Halswirbel. Die Processus condyloidei beider Seitentheile convergiren mit ihren vorderen Enden, welche etwas über den Rand des Hinterhauptloches hinausragen, und dessen vorderen Umfang verschmälern. Vor und hinter den Processus condyloidei befinden sich die sogenannten Fora- mina condyloidea, ein vorderes und hinteres. Beide, besonders das vordere, sind eigentlich kurze Kanäle, welche den Knochen schief nach oben durchsetzen. Das Foramen condyloideum anterius findet sich bei allen Individuen genau in denselben Verhältnissen, da es ein höchst constantes Gebilde — das zwölfte Gehirnnerven- paar — aus dem Schädel treten lässt. Fast regelmässig mündet ein aus der Diploe des Knochens herstammender Venenkanal in dasselbe ein. Das Foramen condyloideum posterius unterliegt, da es nur ein wandelbares Emissarium Santorini diu’chlässt, allerlei Ab- weichungen in Grösse und Lage, fehlt auch auf einer oder auf beiden Seiten, oder verlängert sich in einen Kanal, welcher sich über die obere Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, bis in die gleich zu erwähnende Incisura jugularis erstreckt, in welchem Falle die obei’e Wand dieses Kanals sehr dünn, durchscheinend, selbst durchbrochen gefunden wu’d. — Auf der oberen Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, ragt der mässig gewölbte Processus anonymus hervor. Der innere glatte Rand beider Seitentheile, bildet den Seitenrand des grossen Hinterhauptloches; der äussere Rand zeigt einen tiefen, halbmondförmig gebuchteten Golf (Incisura jugularis), an dessen hinterem Ende ein dreiseitiger, etwas auf- gekrümmter und stumpfer Fortsatz, als Processus jugidaris, zu er- wähnen ist. Er wird bei oberer Ansicht von einer halbkreisförmigen Furche für den Querblutleiter der harten Hirnhaut umgeben. Die Furche führt in die Incisura jugularis. Die sonderbare Beneuiiung, Processus anonynius, wurde zuerst von Walter gebrauclit (Abhandlung von den trockenen Knochen, 2. Auflage, pag. 62). Er