§. 15. Zweite I'ei’iode der (roBChichtc der Anatomie. 58 nnauflialtsara dem besseren Ziele zueilte. Im Palazzo Pitti zu Florenz, sah ich das Porträt dieses merkwürdigen IMannes, über dessen Leben A dami (Vitaermd. german., pag. 129), N iceron ('Miimoires, V, pcuj. 136), Boerhave (in seiner Ausgabe der Opp. omnia Vesalii, Vorrede), und Prof. Burggraeve (Etudes sw Andre Vesal, Gand, 1841) historische Notizen veröffentlichten. Zu Vesal’s Zeiten gab es, ausser zu Padua und Pisa, noch keine anatomischen Anstalten, und zweckmässig ein- gerichtete Vorlesesäle. Gute anatomische Theater entstanden erst 1566 in Montpellier, 1594 in Paris, 1600 in Leyden, und 1644 in Kopenhagen. Gabriel Fallopia, ein modenesischer Edelmann (geb. 1523, j 1562), wirkte im Geiste des Vesal, welchen er an Correctheit • noch übertraf. Dem geistlichen vStande angehörend, war er anfangs Canonicus in seiner Vaterstadt Modena, dann aber Professor der Ana- tomie in Ferrara, Pisa und Padua. Er erwarb sich durch seine an wichtigen Entdeckungen reichen Ohservationes anatomicae, Venet., 1561, den Ruf eines grossen und genauen Zergliederers. Haller ruft ihm die ehrenden Worte nach: „candidus vir, in anatome indefessus, magnus inventor, et in neminem iniguus“. — Es heisst von ihm, dass er zu Pisa, an verurtheilten Verbrechern, Versuche über die Wirkungsart der Gifte vornahm. Er selbst gesteht: „dux enim corpora justitiae tradenda, anatomicis exhihehat, ut niorte, qua ipsis videbatur, interfixerentur“ (De compos. medicam., cap. 8). Dass er nicht der Einzige war, welcher von einer so unmenschlichen Erlaiibniss Gebrauch machte, ersehe ich aus Benedetti’s Worten: „quandoque viventes in custodiis petimt, nt potius medicorum collegiis tradantur, quam carnificis manu publice truci- dentur“ (Anatomice, Venet, 1493, lib. I, cap. 1). Die Collegia medica tödteten nämlich, wie Fallopia in libro de tumoribux, cap. 14, be- richtet, die Verbrecher einfach mit Opium („binas tresve draxhmas opn ex vino meracissinio exhibebant, ne ullos kumores dissipan contingat, aut crassiores spiritus evanescere“), um hierauf anatomische Untei-- suchungen an ihnen vorzunehmen, während die Hinrichtung durch den Henker, welche in jenen Zeiten mehr als Rache am Verbrecher, denn als Strafe vollzogen Avurde, oft mit grossen Grausamkeiten a er- blinden war.’) Fürwahr, ein düsteres Blatt in der Geschichte unserer n Ein Beispiel davon. Im Jahre 1642 erlitt iin gennithlK-hon \\ ,en, der ge. taufte Jude Engl b erg er, Avegen qualificirten Diebstahls nnd Gottesla.stemng die SSsiräfe imf folgende Art. Er wurde auf einem hoben Wagen langsam und auf