995 §. 388. Bft\i tlGi- Ilerüwand. vene des Herzens, und der Lungenvenen in die betreffenden Vor- kauiiuern, sowie nn dem embryoniscben FovcnnGii ovcilc im Sßptwni atrionm, nehmen die Muskelbündel die Gestalt von Kreismnskeln au. — Die Muskelfasern der Vorkammern setzen sich auch auf die grossen Venenstämme fort, welche in die Vorkammern einmünden. Sie erstrecken sich an den Hohlvenen bis zur Stelle, wo der Herz- beutel sich auf dieselben umschlägt, — an den Lungenvenen bis zu ihren primären Zweigen. — An den Kammern wird die Anordnung der Muskelbündel eine viel complicii’tere. Sie ist, offen gestanden, nicht ganz genau bekannt. Die oberflächliche Fleischlage besteht aus Bündeln, welche schief über beide Kammern weglaufen, und nachdem sie die Spitze des Herzens umschlungen haben, wodurch der sogenannte Herzwirbel gebildet wird, in die tiefste Fleisch- lage der Kammerwand übergehen, welehe durch MuscvM papilläres in Beziehung zum lOappenapparat steht. Sie beschreiben also im Ganzen Achtertouren. Die folgenden Faserlagen verhalten sich ähn- lich. Jede rollt sieh am Herzwirbel ein, um in die tieferen Schichten der Kammerwand, oder in das Septum ventriculorum zu gelangen. Eine Anzahl von ihnen endet aueh in den Musculi papilläres. In der Nähe der Herzbasis kommen auch breite Ringe von Kreis- fasern vor, welche nur Einer Kammer angehören, und zwischen der, den beiden Kammern gemeinschaftlichen oberflächlichen und tiefen Fleischlage, eingesehaltet liegen. Die Annuli fihro-cartilaginei um die Ostia venosa werden, ihrer Beziehungen zu den Muskelbündeln des Herzens wegen, auch als Tendines cordis, oder, ihrer Festigkeit wegen, als Circuli callosi Halleri bei älteren Schriftstellern benannt. — lieber die Annuli fibro-cartilaginei an beiden Ostien der Kammern, und ihre Be- ziehung zu den Klappen, handelt ausführlich: L. Joseph, im Archiv für patho- logische Anat., 14. Bd. — Zwischen den Muskelbündeln des Herzfleisches findet sich nur spärliches Bindegewebe. Es erklärt sich daraus die auffallende Härte des gesunden Herzfleisches. — Die sich kreuzenden, relativ spärlicheren Muskel- bündel der Vorhöfe, bilden Maschen, in welchen das Peri- und Endocardium mit einander in Berührung kommen. Mein ehemaliger Schüler, Prof. Hauschka, fand, dass im obersten Bezirke der Kammerscheidewand, an einer genau umschriebenen Stelle, dicht unter dem Winkel, welchen die rechte und linke Valvula semilunaris der Aortenwurzel bilden, die Muskelfasern fehlen, und die Endocardien beider Ventrikel zu einer dünnen, durchscheinenden, häutigen Platte verschmelzen, welche den schwächsten Theil der Kammerscheidewand bildet. Unter pathologischen Bedingungen kann es selbst zum Durchbruch dieser dünnen Stelle kommen. Die durchscheinende muskelfreie Stelle wurde als ein constantes Vorkommen erklärt, da sie sich an dreihundert untersuchten Herzen, mit geringen Variationen ihrer Grösse, vorfand. (Wiener medicinische Wochenschrift, 1855, Nr. 9.) Historisches und Pathologisches hier- über giebt Reinhart, im Archiv für path. Anat., 1857, und Virchmo, ebenda, 1858. Die besten Arbeiten über die Mu.skulatur des Herzens stammen von C. Lud- wig (Henle's und Pfeuffer's Zeitschrift, VH. Bd.), und von .7. B. Pettigreso (Phil. Transactioiis). 63*