108 §. 25. Fott. den Fleischbrühen schwimmen sieht, und in der Milch, im Chylns, im Eiter, nnd unter besonderen Umständen auch in einigen Secreten antrifft. Mittelst des Compressorium (einer Vorrichtung zum Abplatten mikroskopischer Objecte durch methodischen Druck) bemerkt man, dass die Fettzellen einen ziemlichen Druck aushalten, ohne zu platzen, und, wenn der Druck nachlässt, ihre frühere Gestalt wieder annehmen, vorausgesetzt, dass das Fett nicht gestockt war. Die sternförmigen Figuren an der Oberfläche gewisser Fettzellen, welche Henle zuer.st beobachtete, wurden von ihrem Entdecker für Stearinkrystalle ge- halten. Ihre Unauflöslichkeit in Aether, steht dieser Annahme entgegen. Ich habe sie beim Dachs und Siebenschläfer sehr ausgezeichnet angetroffen, und beim neuholländischen Strauss, an beiden Polen der Fettzellen, als Krystallrosen von 15 20 Strahlen gesehen. Ohne Zweifel entstehen diese Krystallformen erst während des mit dem Tode eintretenden Erstarrens des Fettes, durch Ausscheiden krystallisirender Margarinsäure. — Bei Thieren kommen auch farbige Fettarten vor, wie z. B. bei den Vögeln unter der Haut des Schnabels, der Füsse, und in der Iris. Auch kann die Fettabsonderujig feinen periodischen Charakter annehnien, wie im Larvenzustaiide der Insecten, bei den Kaubvögeln, dem Wilde, und bei den Winterschläfern. Das Fett ist eine vollkommen stickstofffreie Substanz. Es besteht aus 1 Tripalantin, Tristearin, und Trio^in. Die ersten beiden werden durch das auch bei niederer Temperatur flüssig bleibende Triolein gelöst erhalten. In letzter Analyse giebt das Fett 79 pCt. Kohlenstoff, 11,5 Wasserstoff und 9,5 Sauerstoff (Chevreuil). Es untei^cheidet sich somit von den fetten Oelen der Pflanzen nicht wesentlich. Menschenfett und Olivenöl haben nach Liebig dieselbe Zu- sammensetzung. Das Fett häuft sich bei reichlicher Nahrung, Mangel an Be- wegung, und bei jener Gemüthsruhe, welcher sich beschränkte und zufriedene Menschen erfreuen, allenthalben gerne an, und schwindet unter entgegengesetzten Umständen ebenso leicht wieder. Vor der Vollendung des Wachsthums in die Länge, lagert sich nur wenig Fett um die inneren Organe des menschlichen Leibes ab, welche wie die Netze und das Gekröse, im mittleren Lebensalter ein bedeutendes Quantum davon aufnehmen. Bei Embryonen und Neugeborenen er- scheinen, selbst bei exorbitirender Fettbildung unter der Haut, das Netz und die Gekröse fettlos. In jedem interstitiellen und umhiü- lenden Bindegewebe kann die Fettentwicklung platzgreifen und er- reicht ihre höchste Ausbildung im Uiiterhaiitbindegewebe als soge- nannter Panniculus a^posus, vorzüglich um die Brüste, am Gesässe, und am Unterleibe, sowie auch in den Netzen und Gekrösen, be- sonders des Dünndanns, und in den tieferen Gruben zwischen den Muskeln, durch welche die grossen Gefässe der Gliedmassen ver- laufen, wie in der Achselhöhle, im Leistenbug, und in der Kniekehle. Die Vitalität des Fettes steht auf einer sehr niedrigen btute. Seine Emphndlichkeit ist gleich Null, und seine Zellen besitzen durchaus keine Contractilität. Der Stoffwechsel scheint in ihm gä^z- lieh ... mangeln, da da» einmal abgelagerte Fett erat he. begtnnender Abmagerung wieder in den Kreislauf gebracht .vird. Wunden eine»