§. 184. Muskeln am VonJeranne. 519 \rmspindel nach einwärts gedreht (pronirt), so erscheint der Muskel in einer weiten Spiraltoiw um den Radius wie heimmgelegt, bei supinirtem Radius dagegen geradlinig. Er wird somit nur bei der ersteren Stellung des Radius, als Supinator wirken können. Bei der zweiten Stellung unterstützt er die Beugung des Ellbogens. — In- dem die Auswärtsdrehung des Radius den Handteller nach oben richtet, wie beim sogenannten Handaufhalten der Bettler, führte der IMiiskel vor Alters den nicht unpassenden Namen Mibscuhis pmiperuvi s. mendicantium. — Sehr häufig gehen einige Fleisch- fasern des Brachialis internus in den Ursprungsbauch des Swpinator longus über. Da die Arteria radialis sehr constant längs des inneren Bandes des Supi- nator longus verläuft, nannte Cruveilhier diesen Muskel; Musculus satellea arleriae radialis. — Der innere Band des Supinator longus bildet, mit dem oberen Bande des Pronator teres, die Seiten einer nach unten spitzig zulaufenden, drei- eckigen Grube, Fovea s. Plica cubiti, deren Grund den Insertionsstellen des Biceps und Brachialis internus entspricht. Sie wird von der Fascia antibrächii und dem Lacertus fibrosus der Bicepssebne überdeckt, und schliesst die Arteria brachialis, nebst ihren beiden begleitenden Venen und dem Nervus medianus ein. Die Arteria brachialis liegt am inneren Bande der Sehne des Biceps auf dem Brachialis in- ternus, und theilt sich hier in die Arteria radialis, und den kurzen gemeinschaft- lichen Stamm der Ulnar- und Zwischenknoebenarterie. Der Nervus medianus liegt an der inneren Seite der Arteria brachialis. Der kurze Auswärtsclreher, Musculits swpinator hrevis, wird vom Supinator longus und den beiden äusseren Speichenmuskeln bedeckt, entspringt vom Condylus externus hrachii, imd von dem Ringbande des Radius, schlägt sich mit oberen queren und unteren schiefen Fasern um das obere Ende des Radius herum, und be- festigt sich an der inneren Fläche desselben, unter der Tuberositas. Er umgreift, wenn der Arm sich in der Pronationsstellung befindet, drei Viertheile der Peripherie des Radius, und ist deshalb der ein- flussreichste und am günstigsten wirkende Auswärtsdreher desselben. Er wird, wie so viele andere Muskeln der oberen Extremität, von einem Nerven, dem Ramus profundus nervi radialis, durchbohrt, und kann bei stärkerer Entwicklung der Durchbohrungsspalte auch doppelt werden. Der lange und kurze äussere Speichenmuskel, Musculus radialis externus longus und hrevis, s. Extensor carpi radialis longus und hrevis, liegen neben dem Supinator longus, und haben mit ihm gleiche Richtung. Der lange entspringt über dem Condylus externus hrachii, von der äusseren Kante dieses Knochens, unmittelbar unter dem Ursprünge des Supinator longus; der kurze kommt vom Con- dylus externus selbst, und vom Ringbande des Radius. Beide gehen, parallel mit dem Radius, auf der Aussenfläche des Vorderarms herab, wobei der lange den kurzen bedeckt, passiren ein ihnen gemeinschaftliches Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, und