§. 3. Lobonsverrichtungcn. 8 Substanz, welche in der anorganischen Welt nicht vorkommt, heisst organisch, und sie muss nicht nothwendig organisirt sein, d. h. sie kann dem Auge homogen erscheinen, und weder durch das Messer, noch durch andere anatomische Hilfsmittel, in ungleichartige Theile zerlegbar sein. Alles Organisirte aber besteht aus verschiedenen organischen Substanzen von bestimmter Form, welche sich nach einem gewissen Gesetze neben einander lagern oder dm’chdringen, und sich durch die Zergliederung oder das Mikroskop als Differentes unterscheiden lassen. Eiweiss, Protein, Blutserum, Lymphe sind organisch, aber nicht organisirt (sie heissen deshalb auch formlose organische Substanzen); — Nerv, Muskel, Drüse dagegen, sind organisirt, und eo ipso auch organisch. §. 3. LebensYerricMungen. In doppelter Lebensform tritt uns das organische Naturreich vor Augen, als Thier- und Pflanzenwelt. In beiden finden sich, nebst wesentlichen Unterschieden, zaldreiche Uebereinstimmungen. Ja in den niedrigsten Formen beider, wird es oft sehr schwer, ihre animalische oder vegetabilische Natur mit Sichei'heit zu bestimmen. Beide leben, d. h. sie zeigen eine Aufeinanderfolge bestimmter, und sich wechselseitig bedingender Entwicklungen und Thätigkeiten. Bei Pflanzen und niederen Thieren manifestiren sich diese Thätigkeiten im engeren Kreise imd in verschwimmender Form; bei höheren Thieren tmd im Menschen, in reicherer Entfaltung und schärferer Ausprägung. Entstehung durch Zeugung, Succession von Bildungs- stadien, Ernährung, Stoffwechsel, Saftbewegung, Ab- und Ausson- derungen, finden sich in Thier und Pflanze. Die Pflanze empfängt ihren Nahrungsstoff aus dem Boden, in welchem sie gedeiht. Sie saugt ihn durch ihre Wurzeln an sich, leitet ihn durch ein wunder- bar complicirtes System von Zellen und Köhren zu allen ihren Theilen, und scheidet davon dasjenige nach aussen wieder ab, welches zu ihrer Ernährung und ihrem Wachsthum nicht mehr dienen kann. Kohlensäure, Wasser, Ammoniak, imd einige Salze, genügen vollkommen zu ihrer Erhaltung. Anders verhält es sich im Thiere und Menschen. Ihre complicirtere Bauart, ihre intensivere Lebensenergie, fordern zusammengesetztere Nahrungsstoffe. Sie nehmen diese Stoffe, welche durch den Lebensact einer Pflanze oder eines anderen Thieres zu ihrem Genüsse vorbereitet wurden, durch eine einzige Oeffnung auf. Nur die niedrigsten Thierformen, wie z. B. die Amoeben, haben keine solche Oeffnung, sondern ernähren sich durch Stoffaufnahme von ihrer ganzen Oberfläche aus. Ein eigener Wächter, Instinct in den niederen, Geschmack in den