367 §. ISl. Verliinilungen ilcr Kippen. 1. zwischen Rippenkopf iind seitlichen Gelenkgrübchen der Wirbel- körper (Articidationes costo-verteJivales), und 2. zwischen Höcker der Rippe und Wirbelqnerfortsatz (ArticMlationes cosfo-transversales). Bei den zwei letzten Rippen fehlt mit dem Höcker, auch die zweite Gelenksverbindung. 1. Jede Articulatio costo-vertebrahs besitzt eine Kapsel, welche durch ein vorderes, strahlenförmiges Hilfsband (Ligamentum capituli costae anterius s. radiatum) bedeckt wird. Im Inneren des Gelenkes hudet sich bei den zehn oberen Rippen, von der Crista ihrer Köpfchen zur betreffenden Zwischenwirbelscheibe gehend, das Liga- mentum transversum capituli costae. An dem Köpfchen der eilften und zwölften Rippe fehlt es, sowie auch am Köpfchen der ersten Rippe, in dem Falle, wenn die Grube für dieses Köpfchen vom ersten Brustwirbel allein, ohne Theilnahme des siebenten Halswirbels ge- bildet wird. Das Ligamentum transversum ist kein gewöhrdiches fibröses Band, sondern zählt, seinem Baue nach, zu den Faserknorpeln. — An den beiden unteren Rippen habe ich das Costo-Vertebralgelenk diu-ch eine Synchondrose ersetzt getroffen. 2. Da die Querfortsätze der Wirbel als Strebebalken dienen, welche das Ausweichen der Rippen nach hinten verhüten, die Rippe aber bei den Athembewegungen sich am Querfortsatze etwas ver- schieben muss, so wurde die Enfichtung der Articulationes costo- transversales für die zehn oberen Rippen nothwendig. Die zwei letzten Rippen, deren Kürze, Schwäche, und deren in den Bauch- muskeln versteckte Lage, sie vor Verrenkung besser in Schutz nimmt, benöthigen die Stütze der Querfortsätze nicht. An jeder Articulatio costo-transversalis findet sich eine dünne Kapsel, und ein starkes Hilfsband, welches die hintere Seite des Gelenkes deckt (Ligamentum costo-transversale). Auch die, von dem nächst darüber liegenden Querfortsatze zum oberen Rande und zur hinteren Fläche des Rippen- halses herab steigenden, vorderen und hinteren Ligamenta colli costae, sichern die Lage der Rippe, ohne ihre Erhebung beim Ein- athmen zu beschränken. B) Die Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, gehören der zweiten bis inclusive siebenten Rippe an, da der erste Rippenknorpel sich ohne Gelenk an das Brust- bein festsetzt. Ausnahmsweise kann jedoch auch der erste Rippen- knorpel eine GelenlcsVerbindung mit der Brustbeinhandhabe eingehen. Die Gelenke der Rippenknorpel mit dem Brustbein besitzen keine fibrösen Kapseln, sondern nur 8ynovialkapseln mit vorderen Bandauflagen (Ligamenta stemo-costalia radiata). In dem Gelenk des zweiten Rippenknorpels findet sich sehr häufig ein, das Gelenk horizontal durchsetzender, und seine Höhle in zwei Räume theileuder Faserkiiorpel, als Verlängerung des Knorpels zwischen Handhabe und Körper des Brustlieins. — Vom sechsten und siebenten Rippenknorpel geht das straffe Ligamentum conto-xiphoideum zum Schwertfortsatz.