7 90 §. 301. Vorhilltniss des Hoden zum Peritoneum. Tunlca vayinalia pro;>ria (lens) bezieht. — Die im Samenstrange aufsteigenden Lymphgefässe des Hoden, münden in die Lymphdrüsen der Leudengegond. Sie passiren somit den Leisten- kanal, während die Saugadern der Scrotalhaut und der Scheidengehilde des Samenstrangos, sich zu den Leistendrüsen begehen. — Die Lymphgefässe des Hoden, sollen nach Ludwig und Tomsa, aus weiten, zwischen den Tulmli spermalophori befindlichen waudlosen Lymphräumen (Lacunae) hervorgehen, welchen Frey und His einen Epithelial beleg zusprechen, wie er in den Lymph- gefässen überhaupt vorkommt. — Die Nerven des Hoden entspringen theils aus dem sympathischen Plexus apermaticus internus, welcher die Arleria spermatica hitema umstrickt, theils aus den Spinalnerven (Lendengeflecht) als Nervi sper- matici extemi. Erstere sind für das Parenchym des Hoden und Nebenhoden, letztere vorzugsweise für die Hüllen des Samenstranges bestimmt. Nach Letzerich endigen die Axencylinder der Primitivfasern in der Wand der Samenkanälchen, und zwar zwischen der structurlosen Membran und dem Epithel, mit knopf- förmigen Anschwellungen. §. 301, Yerhältniss des Hoden zum Peritoneum. Tunica vaginalis propria testis. Wenn man auf die Genesis des Hoden zurückblickt, lernt man die Bildung der besonderen Scbeidenbaut, Tunica vaginalis' propria testis, verstehen, welche zwei Ballen bildet, deren innerer mit der äusseren Oberfläche der Älhuginea testis fest verwachsen ist, deren äusserer den Hoden nur lax umgiebt, ohne irgendwo mit ihm verwachsen zu sein. Der Hode entwickelt sich in den Erstlingsperioden des Fötuslebens, in der Bauchhöhle, an der un- teren Fläche eines drüsigen Organs, welches zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegt, in der Entwicklungsgeschichte als Wolff’scher Körper eine wichtige Bolle spielt, und in demselben Maasse schwindet, als Hode und Niere sich ausbilden. Das Bauchfell büdet, von der Lende her, eine Einstülpung, um den embryonischen Hoden zu überziehen, — das Mesorchium (Seiler). Das Vas deferens und die Blutgefässe senken sich in die hintere Wand des Hoden ein, welche nicht vom Peritoneum überzogen Avird, imd liegen somit extra cavum peritonei. Das IMesorchium reicht his zur Bauchöffnung des Leistenkanals als Falte herab, und schliesst einen wahrschein- lich contractilen Strang ein, welcher vom Hodensack durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle und bis zum Hoden hinaufgeht, mit welchem er verwächst. Denkt man nun, dass dieser Strang sich allmälig verkürzt, so leitet er den Hoden gegen den Leisten- kanal, und, durch diesen hindurch, in den Hodensack herab. Er heisst darum Leitband des Hoden, Grubernaculum Hunteri. Da der Hode fest mit dem Bauchfelle verwachsen ist, so muss dieses, als beutelförmige Ausstülpung (Processus vaginalis peritonei), dem herab- steigenden Hoden folgen. Es wird in diesem Stadium des Herab-