§. 214. Aenssere Nuse. 5Ö9 Diese Flaschen werden von Fett eingenommen. Massenhafte Ab- lagerung des Fettes kann die Dicke dieser Bindegewebsschichte, bis auf zwei Zoll, und darüber, bringen. In solchem mit Fett ge- schwängerten Zustande, wird das subcutane Bindegewebe auch Fett- haut, altdeutsch Faystin, Panniculus adiposus genannt (von pannus, ein Tuch, eine Hülle). Am Halse und an den Gliedmassen finden wir zwischen dem Pannicuhos adiposus, und den fibrösen Fascien derselben, noch eine mehr weniger entwickelte und fettfreie Binde- gewebsschichte eingeschaltet, welche als Fascia supoTjicialis, Anlass zu mancherlei anatomischen Zänkereien gegeben hat. — Das Unter- hautbindegewebe des männlichen Gliedes, des Hodensackes, der Augenlider, der Nase und der Ohrmuschel, bleibt immer fettlos. — Die freie Communication der Bindegewebsräume im Textus cellulosus mbcutaneus, erklärt die leichte Verbreitung von Luft im Binde- gewebe bei Emphysemen, von Blut-, Eiter- und Jaucheergüssen, und das Zuströmen des Wassers zu den tiefstgelegenen Körperstellen bei Wassersucht. Bei den Mauren gilt grosse Fettleibigkeit einer Frau für grosse Schön- heit, und bei den Kelowi in Centralafrika, muss eine tadellose Odaliske das Gewicht und den Umfang eines jungen Kameels besitzen, welches denn auch durch einen mit grosser Beharrlichkeit durchgeführten Mästungsprocess angestrebt wird (Ule, Neueste Entdeckungsreisen). Es muss befremden, dass das subcutane Fett an jenen Stellen, welche starken und anhaltenden Druck aushalten, wie das Gesäss und die Fusssohle, nicht zum Weichen gebracht, oder aus seinen Bläschen herausgedrückt wird. Die Stärke der Wand der Fettcysten und der sie umschliessenden Bindegewebs- maschen, sowie der Umstand, dass Fett, in feuchte Häute eingeschlossen, selbst bei hohem Drucke nicht durch die Poren derselben entweicht, erklärt dieses Verhalten. — Die Armuth an Blutgefässen und Nerven, und die dadurch gege- bene geringe Vitalität des Fettes, sind der Grund, warum Operationen im Panni- culus adiposus wenig schmerzhaft sind, Wunden desselben wenig Tendenz zur schnellen Vereinigung haben, und die Vernarbung äusserst träge erfolgt. Die unglücklichen Resultate des Steinschnittes und der Amputationen bei fetten Per- sonen, sind allen Wundärzten bekannt, und die Beobachtung am Krankenbette lehrt, dass bei allen grossen Wunden das Fett der Schnittflächen früher durch Resorption schwinden muss, bevor die Vernarbung erfolgt. B. Ger 11 eh Organ. §. 214. Aeussere läse. Die äussere Nase (Nasus, p'.<;, von p£0), fliessen, und |j.u/.Tr/p, von Schleim, auch p.u^wx-(ip, von p.6^a, Schnupfen), bildet das Vorhaus des Geruch Organs, und besteht aus einer pars fixa und mobilis. Die fixe obere Partie der Nase wird, wie wir in der Knochenlehre sahen.