1083 §. '127. Hiuiptstiiimn des Lympligefässsystoms. Meni^ii-e (Archw gin. de mid., Avril, 1826) berichtet über einen finger- dicken Commnnicationsarm zwischen der Vena iliaca dextra und dem Pfortader- stamm welcher hinter der Linea alha emporstieg. Serres (Archiv gdn. de med., Dicembre, beschrieb einen ähnlichen Befund. Sicher steht, dass diese beiden Fälle, nur eine Ausdehnung der von der Bauchwand kommenden, und längs des runden Leberbandes zur Pfortader ziehenden Sappey'sehen Venen, nicht aber eine Wiedereröffnung und Ausdehnung der verwachsenen Nabelvene betreffen. Das Pfortadersystem geht einige Verbindungen mit gewissen Zweigen der unteren Hohlader ein. Nebst den älteren Beobachtungen liegen hierüber die von Retzius (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. für Physiol., Bd. 5) gemachten Erfahrungen über constante Anastomosen der Venae mesentericae mit den Aesten der unteren Hohlvene vor, welche von mir (Oesterr. med. Jahrbücher, 1838) bestätigt und erweitert wurden. Ich besitze ein Präparat, wo die hinteren Scheiden- und Gebärmuttergeflechte, von der Vena mesenterica aus injicirt wurden, und ein zweites, wo die Vena colica sinistra eine Harnleitervene aufnimmt. Man hat, als grösste Seltenheit, den Stamm der Pfortader nicht zur Leber, son- dern zur Cava inferior, oder zur Azygos (Abernethy, Lawrence), oder zum Atrium cordis dextrum (Mende) treten gesehen. — Herhold fand bei einer Missgeburt alle Zweige der fehlenden Cava inferior zur Pfortader gehen. Bei den Schlangen mit langen Lungensäcken, welche bis an das hintere Ende der Leber reichen, erhält die Pfortader, merkwürdiger Weise, auch arte- rielles Blut zugeführt. Es ergiesst sich, wie ich schon vor langen Jahren (Strena anatomica. Pragae, 1837) dargelegt habe, eine aus dem hinteren Abschnitt des rechten Lungensackes hervortretende Vene, welche, wie alle Lungenvenen, arterielles Blut führt, in den Pfortaderstamm, wo derselbe an die Leber tritt. D. Lymphgefässe oder Saugadern. §. 427. Hauptstamm des Lymphgefässsystems. Der Hauptstamm des Lymphgefässsystems ist der Milchbrust- gang, Ductus thoracicus s. Pecquetianus (Note zu §. 59), ein Kanal von circa zwei Linien Durchmesser. Er entsteht an der vorderen Fläche des zweiten oder dritten Lendenwirbels, hinter der Aorta, und etwas rechts von ihr, aus der Vereinigung von drei kui’zen und weiten Lymphgefässstämmen (Radices ductus tkoracici). Der rechte und linke entwickeln sich, als Trunci lymphatici lumbales, aus den beiden drüsenreichen Plexus lymphatici lumbales, welche die Lymph- gefässe des Beckens, der unteren Extremitäten, der Geschlechts- organe, und eines grossen Theüs der Bauchwand aufnehmen. Der mittlere wird, als Truncus lymphaticus intestinalis, in der Wurzel des Gekröses durch den Confluxus der Chylusgefässe des Verdauungs- kanals erzeugt. Dieser mittlere Stamm, und zuweilen noch der An- fang des Ductus thoracicus, zeigen gewöhnlich eine besonders im injicirten Zustande sehr ansehnliche, oblonge Anschwellung — Ci- sterna chyli, s. Receptaculum chyli, s. Saccus lacteus.