489 §. 175. Einiges zur Anatomie iler Leistenbrüche. Strangulation des vorgefollenen Eingeweides verengert. Ja ich bin überzeugt, dass die Einklemmung durch Verengerung der Bruch- pforte, nicht diu’ch Verengerung des Bruchsackhalses, mehr in einer theoretischen Einbildung, als in Wirklichkeit existirt, und schliesse dieses daraus, dass, wenn bei eingeklemmten Leistenbrüchen, die Incarceration von der Wand des Leistenkanals ausginge, nicht blos die Bruchgeschwidst, sondern auch Kode und Samenstrang, vom Brande befallen werden müssten. Solchen Brand des Hodens und des Samenstranges hat man aber noch bei keiner eingeklemmten Leistenhernie Vorkommen gesehen. Mögen die Chirm-gen diese Worte eines Anatomen behei’zigen! Die Einklemmung muss, wenn sie nicht durch gelindere Mittel, als warme Bäder und Klystiere, und diu’ch zweckmässige manuelle Hilfe (Taxis) zu beseitigen geht, durch Erweiterung der Bruchpforte mittelst des Bruchschnittes (Herniotomia) gehoben werden. Die Rich- tung des Schnittes wird beim inneren Leistenbruche eine andere, als beim äusseren sein müssen. Die Pforte des inneren Leistenbruches hat die Artena epigastnca an ihrer äusseren Seite, jene des äusseren Leistenbruches dagegen an ihrer inneren. Um die Verwundung der Arteria epigastrica zu vermeiden, wird also der Erweiterungsschnitt beim inneren Leistenbruch nach innen, beim äusseren nach aussen gerichtet sein müssen. In Fällen, wo man nicht ganz entschieden weiss, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruch zu thun hat, wird der Schnitt nach oben der beste sein. Ueber den angeborenen Leistenbruch handelt §. 300. Die grössere Länge und Enge des weiblichen Leistenkanals erklärt das seltene Vorkommen der Leistenbrüche bei Weibern. Einer Erhebung der Londoner Bandagisten zufolge, waren ixnter 4060 Leistenbruchkranken nur 34 Weiber. — Da man sich, wenn man einmal weiss, was ein Bruch ist, selben an jedem Cadaver erzeugen kann, so hielt ich die Aufnahme dieser praktischen Bemer- kungen in ein anatomisches Handbuch nicht für nutzlos. Es wird dieses zugleich den Anfängern, welche den Werth der Anatomie nur vom Hörensagen kennen, eine kleine Probe von ihrer Nützlichkeit geben. Die Chirurgie hat es nur der Anatomie zu verdanken, dass sie heutzutage mit der rationellen Behandlung der Hernien weit besser vorzugehen lernte, als es vor Zeiten der Pall war, wo man die Bruchoperation nur zugleich mit der Castration auszuführen wusste, oder, statt eine vernünftige Taxis vorzunehmen, den Kranken mittelst eines um seine Füsse gebundenen Seiles in die Höhe zog, und ihn so lange beutelte und schüttelte, bis sein Bruch zurück, oder seine arme Seele herausfuhr. In der deutschen Uebersetzung des Ambrosius Paraeus (Frankf., 1601, pag. 346) lese ich auch, dass ein deutscher Wundarzt auf den geistreichen Einfall gerieth, seinen Patienten, welche mit angeborenen Leistenbrüchen behaftet waren, so viel gepulverten Magneteisenstein einzugeben, als er nur in sie hin- einbringen konnte, und auf die Bruchgeschwulst eine Paste von Eisenfeilspänen applicirte, in der Hoffnung, dass der Magnet im Bauch, indem er das Eisen in der Paste kräftigst anzog, auch die vorliegenden Eingeweide wieder an Ort und Stelle zurückbringen müsse. Er rühmt sich wirklich, vielen Leuten auf diese Weise geholfen, und sie von ihren Brüchen befreit zu haben!