§. H3. Stnictur der Knochen. 242 §.83. Structur der Knochen. Die compacte Knochensubstanz wird von feinen Kanälchen durchzogen, welche Blutgefässe enthalten. Man war lange Zeit der Meinung, dass diese Kanälchen blos Mark führen, und nannte sie deshalb Markkanälchen. Diesen Namen verdienen sie nicht. Sie werden richtiger Gefässkanälchen genannt. Clopton Hävers, ein englischer Anatom des 17. Jahrhunderts, hat ihrer zuerst er- wähnt, weshalb sie auch Canaliculi Haversiani heissen. Nur in sehr dünnen Knochen fehlen sie, z. B. in der Lamina papyracea des Sieb- beines, und stellenweise am Gaumen- und Thränenbein. Sie laufen in den Röhrenknochen mit der Längenaxe derselben parallel, hängen aber auch durch Querkaidäle zusammen, und bilden somit ein Netz- werk von Kanälen, welches an der äusseren und inneren Oberfläche (Markhöhle) der Knochen mit freien, aber feinen OejßPnungen mündet. In den breiten Knochen ziehen sie entweder den Flächen derselben parallel, wie am Brustbein, oder ihre Richtung ist steimfönnig von bestimmten Punkten ausgehend (Tuber frontale, parietale, etc.). ,ln den dünnen Blättchen der schwammigen Knochensubstanz kommen sie nicht vor. Dass die Gefässkanälclien ein von der Oberfläche des Knochens bis in die Markhohle hineinreichendes Kanalsystem bilden, wii-d durch einen einfachen Ver- such bewiesen. Wenn man nämlich Quecksilber in die Markhöhle eines gut macerirten und quer durchschnittehen Röhrenknochens giesst, so sieht man die Metalltröpfchen an unzähligen Punkten der Knochenoberfläche hervorquelleu. Gerlach hat zu demselben Zwecke Injectionen der Markhöhle mit gefärbten und erstarrenden Flüssigkeiten angewendet. - Eine Eigenthümlichkeit der Blut- gefä.sse der Knochen besteht darin, dass die feinsten Arterien gleich in 4—öinal dickere Venenanfänge übergehen. Hat man feine Querschnitte von Röhrenknochen mit verdünnter Salzsäure ihres Kalkgehaltes beraubt, und sie durchsichtig gemacht, so sieht man folgende Begrenzung der Gefässkanälchen. Jedes Gefässkanälehen wird von concentrischen cylindrischen Scheiden oder Lamellen eingeschlossen, zu welchen das Kanälchen die Axe vorstellt. Die Zahl der Scheiden variirt von 4—10, und darüber. Jede Scheide ist ein äusserst dünnes Blättchen einer structurlosen Substanz, welche die organische Grundlage des Knochens bddet, und früher (§. 77) als Knochenknorpel, Ossein, erwähnt wurde. Mehrere Gefässkanälchen mit ihren Scheiden, werden von grösseren concentrischen Scheiden umschlossen, welche zuletzt allesammt in einer mehrblätterigen grösseren Scheide stecken, deren Umfang so gross ist, wie der Umfang des Knochens selbst (äussere Grund- famellen). Entsprechend den äussersten Grundlamellen, ziehen auch ähnliche, aber spärlichere, im Innern des Knochens, um die Mark-