§. SOd. S|iociollo HotracUtung dor liünndannschloiinhaut. 708 V. Hammersteiii, in den Adelstand erhob. Er hiess, seit dieser Standeserhebunfj, am Hofe des deutschen, französischen Ton, Sitte und Unsitte nachäftenden Duodez- fürsten, Chevalier lo Brun, und so wurden denn auch die Bruniier’schen Drüsen zu Brunn’schen Drüsen. ' c) Die sogenannten solitären gesclilosscnen Follikel sind, wie schon mehrmals erwähnt, keine Follikel, da sie eine darstell- bare häutige Wand nicht besitzen. Sie finden sich durch die ganze Darmlänge. Ihre Menge, und ihre (irösse unterliegen der grössten Unbeständigkeit. Sie ragen tief in das submucöse Bindegewebe hinein. Jeder Follikel bildet an der inneren Ober- fläche des Darmrohres eine kleine Erhebung, über tvelche das Cylinderepithel des Darms wegzieht. Auf solchen Erhebungen fehlen die Zotten. Man Hess diese Follikel bis auf die neuere Zeit von einer Membran ge- bildet w'erden, welche ein Fach werk gefässführenden Bindegewebes umschliesst. In diesem Fachwerk hausen, nebst einer klaren Flüssigkeit, Haufen zahlreicher, in allen Eigenschaften den Lymphkörperchen (§. 65) ebenbürtiger Gebilde. Heule verwarf mit Eecht die Eigenmembran der Follikel. Er lässt das bindegewebige Fachwerk derselben durch feinste Vernetzung des Bindegewebsstroma der Schleim- haut selbst entstehen, nicht aber von einer dem Follikel eigenen Wand aus- gehen. In den Lücken dieses Fachwerkes liegen die erwähnten Haufen von Lymphkörperchen, wie denn auch solche Lymphkörperchen, vereinzelt oder zu mehreren, im Bindegewebs.stroma der Darmzotten, und der gesammten Dünn- und Dickdarmschleimhaut (in letzterer weniger zahlreich) angetroffen werden, wie in §. 260 bereits gesagt wurde. Gegen das Centrum des Follikels hin, kann das Balkenwerk so schütter werden, dass ein grösserer oder kleinerer Theil des Cen- trums, der Balken gänzlich verlustig geht. Die Follikel wären demnach keine Follikel, sondern wandlose Depots von Lymphkörperchen im Bindegewebsstroma der Schleimhaut. Daraus erklärt sich das Unregelmässige und Gesetzlose ihres Vorkommens, welches sich bis zum gänzlichen Fehlen derselben steigert. In der Schleimhaut von Choleraleichen treten die Deposita von Lymphkörperchen in wahrhaft ungeheurer Menge au^ und erreichen Hirse- bis Hanfkorngrösse. d) Die Peyer’scben Drüseiigruppen (Agmina s. Insular Peyeri, Plaques der französischen Anatomen) sind nur Aggregate solitärer Follikel, deren Bau sich hier ganz auf dieselbe Weise wieder- holt. Sie finden sieb in der Regel nur im lleum, und nur an jener Stelle desselben, welche der Anheftung des Mesenterium gegenüberliegt. Jede solche Gruppe, welche aus mehr als ein- hundert solitären' Follikeln bestehen kann, wird von einem etwas aufgeworfenen Schleimhautsaum umrandet. Die zwischen den einzelnen Follikeln einer Gruppe befindliche Schleimhaut, führt Zotten. Oft sind diese Gruppen zahlreich, oft fehlen sie gänzlich. Durch Verschmelzung mehrerer Gruppen der Länge nach, können die Agmina Peyeri eine Länge von sechs bis acht Zoll erreichen, selbst darüber. ! Die P ey er'sehen Drüsengnippen wurden von dem Schweizer Arzte, Con- . rad Peyer, zuerst beschrieben (ExercUalio de fjlattd. intest., Scaphus., 1677). Ihr j