§. 48. Lobensoigenscbaften der Arterien. 161 an, so viel es diese beiden Factoren gestatten. Ist die Blutwelle vorbeigegangen, so stellt die Elasticität der Arterie in Verbindung mit der lebendigen Contractilität, das frühere Volumen des Gefässes wieder her. D^JPuls ist somit der Ausdruck der Stosskraft des Herzens. Die Zahl und der Ebytbmus der Pulsscbläge hängt von der Herzthätigkeit ab, — die Härte oder Weichheit von dem grösseren oder geringeren Widerstande, welchen die Arterienwände der Blutwelle entgegensetzen, — während die Grösse oder Klein- heit des Pulses, von der Gesammtmenge des Blutes, und von der Grösse der dm'ch das Herz ausgefr’iebenen Blutwelle bedingt wird. Es kann deshalb der Puls scheinbar entgegengesetzte Eigenschaften dai'bieten. Ein kleiner Puls kann hart, ein grosser weich sein. Körper- grösse und Temperament äussern auf die Zahl der Pulsschläge in gegebener Zeit (pulsus frequens und rarus) einen merklichen Einfluss. Ein kleiner Sanguiniker zählt an sich mehr Pulsschläge in der Minute, als ein grosser (langer) Phlegmatiker. — Nebst dem als Puls zu fühlenden Anschwellen und Abfallen der Arterie, bemerkt man an ihr während des Strotzens auch seitliche Krümmungen, d. h. sie schlängelt sich, indem sie sich zu verlängern strebt. Diese Schlängelungen der Arterien während des Durchgangs der Blutwelle, lassen sich auch dui’ch künstliche Injectionen von Flüssigkeit erzielen. Werden diese Injectionen mit gerinnenden oder erstarrenden Stoffen gemacht, so kann man die Schlängelungen fixiren, wie sie denn auch an ü-ockenen Injectionspräparaten sehr häufig angetroffen werden. Verlust der Elasticität der Arterien dui'ch krankhafte Processe, oder dm’ch hohes Alter, wird ihre Ki’ümmungen gleichfalls zu permanenten Erscheinungen machen, wie man an den rankenförmigen Schläfe- arterien hochbejahrter Greise zu sehen Gelegenheit hat. — Der Um- stand, dass eine lebende Arterie grösseren Kalibers, wenn sie durch- schnitten wird, ihr Lumen verengert, während die todte am Cadaver sich nur der Länge nach retrahirt, bestätigt zur Genüge die lebendige Contractilität der Arterienwände. Unter dem Mikroskope kann man, durch Anwendung von Reizen, die ontractihtat der feinen Arterien in der Schwimmhaut der Frösche, ganz ’deut- ich zur Anschauung bringen. Durchsclineidung der Gefässnerven, oder vorübei- ge lende Herabstimmung ihres Einflusses auf die coutractilen Arterienwandunffen setzt augenblickliche Erweiterung der Arterien. Man sieht am Kaninchenohre’ nach Trennung des Sympathicus am Halse, .sämmtliche Gefässe sich erweitern’ und die bei gewissen Affecten sich einstellende plötzliche Röthe des Gesichts’ wahrscheinlich auch die Erection des männlichen Gliedes, kann nur aus dem momentan herabge.setzten Einfluss der motorischen Gefässnerven erklärt werden. Die Empfindlichkeit der Arterien ist unbedeutend, denn die Nerven, weldie in ihren Wandungen sich verästeln, sind vorwaltend motorischer Natur. Wenn man bei Unterbindung einer grösseren Hyitl» Lehibuch der Anatomie. 11 ^