§. 415. Varietäten der Arterien des Untersclienlcels. 1059 Arteria nlnaris der oberen Extremität, und die Peronaea die Interossea reprä- sentirt. — Warum am Plattfuss nur ein einfacher, und zwar nur ein tiefliegender arterieller Gefässbogen vorkommt, während in der Hohlhand noch ein hoch- liegender hinzukommt, Hesse sich auf folgende Weise erklären. Die Concavitat des Plattfusses wird weder beim Gehen, noch beim Stehen, durch Druck in An- spruch genommen, während, wie ich in §. 402 gezeigt habe, die Hohlhand, beim Umfassen runder Körper, in ihrer ganzen Fläche gedrückt wird, und somit auch der Arciis volaris sublimis in seiner ganzen Länge, wobei der unter der Aponeu- 7-o»is palma7'is liegende, und von ihr gegen Druck protegirte Arcus volaris pro- fimdus, die Blutzufuhr zur Mittelhand und zu den Fingern leistet. Der Plattfuss hat also an Einem Arcus hinlänglich genug, und wird dieser Arcus, weil er factisch ein tiefliegender ist, gar nie einer Compression ausgesetzt sein können. §. 415. Yarietäten der Arterien des Unterschenkels. Der Ursprung der Arteria tihialis antica rückt zuweilen etwas höher an die Poplitea hinauf, aber nie über die Durchbohrungsstelle der Sehne des Adductor magnus. Ein tieferes Herabrücken der Theilungsstelle der Arteria poplitea in die Tihialis antica und postica wurde nie beobachtet. — Die Stärke der Tihialis antica steht mit jener der Tihialis postica im verkehrten Verhältnisse. Sie wird somit den Arcus plantaris entweder allein, oder gar nicht bilden können. Sie fehlt auch mehr weniger vollkommen, und wird durch den vorderen Endast der Arteria peronaea (Peronaea perforans) vertreten. Von den Varietäten der Arteria tihialis postica bemerke ich blos, dass, wenn sie sehr schwach ist, ihr der Ramus anastomoticus von der Peronaea aushilft, um die zu den Plattfuss Verästlungen nöthige Stärke zu gewinnen. Fehlt sie, so wird sie durch die Arteria peronaea ersetzt, welche sich in der Gegend des Sprunggelenks gegen den inneren Knöchel wendet, um in die beiden Arteriae plantares überzugehen. — Ein im Sinus tarsi enthaltener starker Verbindungs- zweig zwischen der Artena tarsea und der Tihialis postica, wurde von mir beschrieben. Die Varietäten der Arteria peronaea betreffen ihre hohe oder tiefe Theilung, und ihre Stäi’ke. Fehlen der Arteria peronaea ist viel seltener, als jenes der Tihialis postica. Im Breslauer Museum wird ein solcher Fall auf bewahrt. — Wenn man ein injicirtes Arterien- präparat des Unterschenkels aufmerksam betrachtet, fällt es auf, dass nicht die stärkere Arteria tihialis postica, sondern die schwächere Arteria peronaea in der verlängerten Richtung der Arteria poplitea liegt. Die Peronaea muss somit als die eigentliche Fortsetzung der Poplitea angesehen werden, woraus sich denn auch ihr höchst seltenes Fehlen, und ihre Substitution für die fehlende Tihialis postica von selbst ergiebt. — Wir besitzen drei Fälle, in welchen die Peronaea 67*