§. 56. Lyrapli- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 181 In der neuesten Zeit wtirde von mehreren Seiten (His, Eobin, Gillavry) die Beobachtung gemacht, dass, wie bei den Reptilien gewisse Blutgefässstämme innerhalb grosser Lymphbehälter liegen, so auch bei den warmblütigen Thieren, und selbst im Menschen, in bestimmten Organen die capillai-en Blutgefässe, ganz oder zum grössten Theil im Innern von Lymphgefässen lagern, welche förm- liche Scheiden um sie bilden, so dass die Capillargefässe ringsum von der Lymphe umspült werden. — Im Gehirnmarke, in der Medulla ossium, im Auge (mit Ausnahme der Netzhaut), im inneren Gehörorgan, in der Placenta, und in den Eihäuten des Embryo, konnten bis jetzt selbst gröbere Lymphgefässe noch nicht aufgefunden werden. Die Chylusgefässe, welche sich nur durch ihren Inhalt, nicht durch ihren Bau von den Lymphgefässen unterscheiden, lassen sich bei Thieren, welche man kurz nach der Verdauung schlachtet, in ihrer natürlichen Füllung durch den milchweissen Chylus, sehr gut, wenngleich nur für kurze Zeit, beobachten. Die Geschichte des Chylus- und Lymphgefässsystems bildet eines der inter- essantesten Capitel der Geschichte der Anatomie. Deshalb hier ein Bruchstück aus derselben. — Die Vasa cliylifeva, welche, wie gesagt, in ihrer natürlichen Füllung mit dem milchweissen Chylus bei Thieren, die in der Verdauungszeit getödtet werden, leicht zu sehen sind, wurden weit früher entdeckt, als die eigentlichen Vasa lym- phatica, deren wässeriger und farbloser Inhalt, sie nur schwer auffinden lässt. Herophilus, welcher, wie im §. 14 erwähnt wurde, lebende Verbrecher secirt haben soll, hat im Gekröse dieser Unglücklichen, die Chylusgefässe zuerst ge- sehen. Die in demselben Paragraph citirte Stelle aus Galen, giebt Zeugniss dafür. Er nannte sie Venae propriae mesenterii, und kannte auch ihren Eintritt in die Lymphdrüsen des Mesenterium (glandulosa quaedam corpora). Bis in das 17. Jahrhundei-t blieb diese Stelle im Galen (fen Anatomen räthselhaft und xm- verständlich, da keiner derselben, ungeachtet der häufig vorgenommenen Zer- gliederungen lebender Thiere, die Chylusgefässe wieder gesehen hat. Da kam ein Liebling der Götter des anatomischen Olymps daher, Prof. Gasparo Aselli zu Pavia, welcher am 23. Juli 1622, bei der Vivisection eines Hundes, diese Ge- fässe, von weissem Chylus strotzend, im Gekröse als t&nuissimos candidissi'ttiosque funimdos neuerdings auffand. Er hielt sie anfangs für Nerven. Als er aber die wirklichen Nerven des Gelxröses neben den fraglichen weissen Strängen verlaufen sah, schnitt er einen derselben durch, sah den Chylus aus demselben ausströmen, und rief in freudiger Ueberraschung seinen anwesenden Freunden das Archi- medische £ÖpT)-/.a zu, denn die mysteriöse Stelle des Galen hatte nun endlich durch ihn, ihr Verständniss gefunden. Die Venae propriae mesenterii waren die absorbirenden Chylusgefässe! Er verfolgte sie bis in die grosse Lymphdrüse in der Wurzel des Gekröses, welche er aber, ihres Ansehens wegen, für ein Pancreas hielt, weshalb diese Drüse, welche ein Aggregat von Lymphdrüsen ist, und bei den meisten fleischfressenden Säugethieren sich sehr stattlich ausnimmt, noch in unserer Zeit von den vergleichenden Anatomen Pancreas Äselli genannt wird. Da er aber auch zahlreiche Lymphgefässe zwischen der Leber und dem Pancreas Aselli antraf, verfiel er in den IiTthum, zu glauben, dass diese Lymphgefässe den Chylus vom Pancreas zur Leber führen, damit er dort in Blut umgewandelt werde, wie denn damals die Galen’scho Lehre, dass die Leber das blutbildende Organ sei (haematopoeseos oryanon) noch allgemeine Geltung hatte. Im Menschen hat Aselli die Chylusgefä.sse nicht gesehen. Dort wurden sie, bald nachher, durch La Peiresc in Aix (Aquae Sextiae), 1628 an einem Hingerichteten aufgefuuden. — Im .Jahre 1649 entdeckte der Pariser Student, Jean Pecquet, .später Arzt zu Dieppe, das von ihm als Receptaculum chyli benannte Reservoir an der Lenden- wiibelsäule. Er zeigte, dass die Vasa chylifera sich nicht in die Leber begeben,