§. 320. DU Stoissflrflso 884 §. 326. Die Steissdrüse. | Liischka entdeckte bei der anatomischen Untersucliung der | Muskeln des Mittelfleisclies und der Aftergegend, diese merkwürdige ■ Drüse. leli selialte sie deshalb am Schlüsse des Perineum ein, und ;; widme ihr einen eigenen Paragraph, zu Khr’ und Preis des hoeh- verdienten Mannes, dessen Namen sie verewigt. Wer hätte geahnt, dass die präparirende Anatomie im menschliehen Leibe noch ein 1- neues Organ finden könne! Um so grösser der Ruhm des anatomi- i sehen Meisters, welcher unsere Wissenschaft mit diesem schönen | Funde beschenkte, und dessen Name noch lange, lange fortleben , wird, im Munde aller Anatomen, Avelche Fleiss und Gründlichkeit der anatomischen Arbeit zu schätzen wissen. Ich möchte sagen, anatomische Entdeckungen sind um so grösser, je kleiner das Gefundene. Und klein ist diese Drüse für- wahr, sonst wäre sie nicht so lange ungekannt geblieben. Sie liegt unmittelbar vor der Steissbeinspitze, als ein kaum hanfkorngi'osses 9 Klümpchen, mit hügeliger Oberfläche. Man hat den Steissbein- ursprung dt3s Sphinefer ani externus abzutragen, um auf ein fibröses Blatt zu treffen, mittelst dessen die hinter dem After vorbeiziehen- den Fasern der beiderseitigen Levatores ani unter einander Zusam- menhängen. Auf diesem fibrösen Blatte liegt die Steissdrüse auf, und erhält dm*ch eine kleine Oeffnung desselben, Gefässe und Ner- ven erstere aus der Arteria sacralis media, letztere aus dem sym- pathischen Ganglion coccygeitm. Ein aus Bindegewebe und organi- schen Muskelfasern bestehendes Fasergerüste, welches einfache und verästelte Schläuche einschliesst, bildet die Grundlage des winzigen Organs. Die Schläuche enthalten Kerne und Zellen. Auffallend er- scheint der Reichthum der Drüse an sympathischen Nervenfäden, welche mit kolbenförmigen Anschwellungen endigen. ^ Arnold er- klärte sich gegen die Existenz von geschlossenen Schhmchen in dieser Drüse, indem er dieselben von den Arterien aus mjicirt zu haben versichert. Die Schläuche wären somit Blutgefässe. Dieses Umstandes und der zahlreichen organischen Muskelfasern wegen, könnte man die Steissdrüse als eine Art Caudalherz ansehen, wie ein solches im Schwänze des Aales vorkommt. Doch das ist Me- tapher. Geziemender erscheint es jedenfalls, ehrlich zu bekennen, dass wir nicht wissen, was die Steissdrüse füi- eine functionelle \ er- wendung hat. Man hat aus ihr, ihres Nervenreichtlmms wegen, auch eine Nervendrüse gemacht, wie aus der Nebenniere und dem ie- hirnanhang. Was denkt man sich wohl bei solchem Namen? //. Luschka, Hirnanhang und Stoissdrüse. Berlin, 1860. - ÄW Anat. Untersuchungen, 1861. — Ai-aold, Archiv füi path. Anat., E. Sertoli, Heber die Struetnr der Stei.ssdrU.«e, obend., 42. Bd.