784 §. 299, Eiiitli. (1. Gcschlcelitflwerlcz, — J. 300. Kode u. Nebenliotlc, Sperma u, SpermatozoBn. B. Geschleelitswerkzeuge. §. 299. Eintheilung der Geschleelitswerkzeuge. Die Geschlechts- oclei’ Zeugungsorganc, Organa sexxialia s. genitalia, bestehen aus denselben Abtheilungen, wie die Harn- organe. Eine paarige, den ZeugungsstofF secernirende Drüse mit ihrem Ausführungsgange, ein Behälter zur Aufbewahrung und Reifung desselben, und ein Ausführungsgang dieses Behälters, sind ihre wesentlichen Bestandtheile. Ihre Bestimmung zielt nicht, wie jene aller übrigen Eingeweide, auf die Erhaltung des Individuiuns, sondern auf die Fortpflanzung seiner Art hin. Ihre Eintheilung in äussere, mittlere, und innere, lässt sich nicht auf beide Geschlechter anwenden, da die den inneren weiblichen Genitalien entsprechenden männlichen, ausserhalb der Bauchhöhle liegen. Besser ist die Ein- theilung in eigentliche Zeugungs- und Begattungsorgane. Die Zeugungsorgane bereiten die Zeugungsstotfe, die Begattungsorgane vermitteln die durch die geschlechtliche Vereinigung zu Stande kommende Befruchtung. Zeugungsorgane sind im männlichen Ge- schlechte: die Hoden, die Samenleiter und die Samenbläschen; — im Weibe: die Eierstöcke, die Eileiter, und die Gebärmutter. Die Begattungsorgane erscheinen im Manne als Zeugungsglied, — im Weibe als Scheide und äussere Geschlechtstheile. I. ]yCäiiiiliche Greschlechtswerkzeug’e. §. 300. Kode und Eekenliode. Sperma und Spermatozoeu. Die Hoden, als Zeichen und Zeugen der Mannheit, heissen Testes, und als relativ kleine Organe, auch Tesiicnli. Sie sind als Secretionsorgane des befruchtenden ZeugungsstofFes, das Wesentliche am männlichen Generationssystem, und bedingen allein den Ge- schlechtscharakter des Mannes. Castraten und verschnittene Thierc dienen als Zeugen, dass der Verlust dieser Organe das Zeugungs- vermögen vernichtet, und die übrigen Attribute des Geschlechtes nutzlos werden oder schwinden. Bei (len Griechen liiessen die Hoden 8fo'j(jioi, d. i. Zwillinge, auch ol öp/si;; — Ponia amoris bei Kiolan, iiltdeiitsch; Heckdrilsen, HeildrUsen, Hoch- bälglein, und ihrer l’aarigkeit w(!gen Gleiehlinge, auch Gailen und Geilen.