§. 36S. Neuntes I’aiir. 938 flungen wird. Krause bezeichnet sie als Glandula li/mpanica, und theilt mehr über sie mit im Med. Centralblatt, Nr. 41, pag. 737, seqq. Am Halse legt sich der Ziingenschlundkopfncrv zwischen die Carotis interna und externa, steigt an der inneren Seite des Musculus stylo-pharyngeus herab, und erzeugt: a) Verbindungszweige für den Vagus. b) Verbindungszweige für die carotischen Geflechte. c) Einen Verbindungszweig für den Ramus digastricus und stylo- hyoideus des Communicans faciei. Auch dieser Zweig ist als vom Communicans kommend, nicht zu ihm gehend, zu nehmen. d) Einen Muskelzweig füi’ den Musculus stylo-phai'yngeus. Man hat durch Reizungsversuche des Glosso-pharyngeus an Thieren, auch Contractionen im Levator palati mollis, im Azygos umdae, und im Constrictor pharyngia mediua eintreten gesehen. Die anatomische Präparation hat aber directe ;; Zweige des Glosso-pharyngeus zu diesen Muskeln noch nicht dargestellt, wohl aber solche vom Vagus kommend, nachgewiesen. Es ist möglich, dass die frag- v liehen Muskelzweige des Glosso-pharyngeus, durch die Verbindungszweige zwischen " Glosso-pharyngeus und Vagus (a), in den letzteren gelangen, und durch ihn den , genannten Muskeln zugeführt werden. ; e) Drei oder vier Rami pharyngei für den oberen und mittleren ^ Rachenschnürer. Die Fortsetzung seines Stammes geht zur Zunge, als Ramus : lingualis. Er erreicht unter der Tonsilla den Seitenrand der Zimgen- ^ Wurzel, versieht die Schleimhaut des Arcus glosso-palatinus, dei Ton- < silla, der Zungenwurzel, die vordere Seite des Kehldeckels, und | verliert sich zuletzt in den Papillae circumvallatae. Seine Aeste in | der Zungensubstanz besitzen zahlreiche mikroskopische Ganglien. Bis ^ zur Spitze der Zunge reicht kein Zweig des Glosso-pharyngeus, ob- j wohl es von Hirschfeld angegeben wurde. Es liegt die Frage vor, ob der Glosso-pharyngeus von seinem Ursprung an ein gemischter Nerv ist, oder es erst durch die Aufnahme von Fasern anderer Hirnnerven wird. Wie überall, wo Vivisectionen sich der Entscheidung einer Frage Zeit durch Stau ui us wieder eine Stütze neuerer