1073 §. 421. Venen der olieren Extremität. Kopf gehörig, — in vulgärer Aussprache Al-kefal) nachgebildet. Da die alten Aerzte aus dieser Vene bei Kopfleideii Blut zu lassen pflegten, kam ihnen das Wort Cephalica sehr gelegen. b) Vena basilica. Sie folgt nicht genau dem Ulnarrand des Vorder- arms. Gewöhnlich finden wir sie in zwei Zweige getheilt, einen an der Aussenseite, den andern an der Innenseite des Vorderarms. Ersterer führt in specie den Namen Vena salva- tella, oder salvadella, nach dem verdorbenen arabischen Worte Alaseüem des Andreas Alpagus (richtig im Avicenna: Al- usailim, Vena salutis). Mehr weniger tief unter dem Ellbogen- bug, verbinden sich beide Zweige der Basilica zu einem ein- fachen Stamm, welcher im Sulcus bicipitalis internus aufsteigt, und beiläufig in der Mitte des Oberarms die Fascia brachii durchbohrt, um sich in die Vena brachialis interna zu ergiessen. Der Name Fena SasiZica wurde von den lateinischen Uebersetzern des Avi- cenna in die anatomische Sprache eingeführt. Der arabische Ausdruck für diese Vene, ist Al-hmilik. Damals hen-schenden Ansichten zufolge, Hess man aus der Basilica des rechten Arms bei Leberleiden, aus der Basilica des linken Arms bei Milzleiden zur Ader. Erstere wurde deshalb auch Vena jecoraria, letztere Vena lienama genannt. Aus der Vena salvatella des linken Arms, wurde nur bei Melancholischen Blut gelassen. — Da die Araber sicher nicht Latein ver- standen, kann das Wort Salvatella ganz gewiss nicht von salvare abgeleitet worden sein, wie das Dictionnaire de med. angiebt. — Die Griechen bezeichneten die Vene, welche wir Basilica nennen, immer nur mit dem Namen e’taco cpXi«}), oder oXeJ/ l'vSov) „innere Armvene“. c) Vena mediana. Sie erscheint unter doppelter Form: 1. als Ver- bindungsast der Cephalica und Basilica im Ellbogenbug, welcher schräge über den Lacertus fibrosus der Bicepssehne hinübergeht, oder 2. als lange mediane Hautvene der inneren Vorderarm- seite, welche sich etwas unter der Plica cubiti in zwei Zweige theüt, deren einer als Vena mediana cephalica in die Vena cephalica, deren anderer als Vena mediana basilica in die Vena basilica mündet. Die erste Form tritt in jenen Fällen auf, wo die Vena cephalica nahe an der Medianlinie der inneren Vorder- armseite verläuft. Die Vena mediana basilica übertrifft an Kaliber die Vena mediana cephalica, und wird deshalb vorzugsweise für die Aderlässe gewählt, obwohl ihre Kreuzung mit den beiden Zweigen des Nervus cutaneus brachii medius, ihre ErölFnung mit der Lanzette oder dem Schnäpper gefährlicher macht, als jene der Vena mediana cephalica. Da jedoch diese Nerven häufiger unter als über der Vena mediana basilica weglaufen, so lässt sich ihre Verletzung bei einer kunstgerecht gemachten Venaesection, wo nur die obere Wand der Vene eröffnet wird, wohl vermeiden Fena mediana stammt gleichfalls aus dem Arabischen. Diese Vene heisst im Avicenna; Al-madjanl, d. h. die Vene des Madjan, woraus die Uebersetzer das ähnlich klingende Wort Mediana bildeten. Dieser Madjan Ibn Abder- rahman, war ein gelehrter arabischer Arzt, welcher das Canticum Avicennae Hyrtl, Lehrbnch der Anatomie. 68