§. 413. Von'istlnng der Arterien des Unterschonkols. 1055 Tlieilmig (Tor Arlcria (>rachialis vorgesGllschaftet. (Anat. med., L III, pag. 2d9.) — Einen schönen Fall von hohem Ursprung' der Profunda giebt Zaaijer (Nederl. TijdscliHfl, 1865). — F r i e d 1 o w s k y beschrieb in der Allg. Wiener med. Zeitung, 18G7, Nr. 13, einen Fall, wo die Profunda, die Schenkel- und die Saphenvene nach innen umschlang, bevor sie in die Tiefe eindrang. Höchst selten gehen die Zweige der Profunda, einzeln und isolirt aus dem Stamme der Cruralis hervor, wo dann natürlich die Profunda fehlt. Zuweilen entspringt eine oder die andere Circumflexa femoris nicht aus der Profunda, sondern aus der Cruralis. Die Theilungsstelle der Poplitea in die vordere und hintere Schienbeinarterie, rückt nie so hoch an den Schenkel hinauf, wie es jene der Artevia hrachialis so häufig am Arme zu thun pflegt. Für die vordere Schienbeinarterie lässt sich der Grund leicht einsehen. Sie müsste über die Streckseite des Kniees weglaufen, was gegen die allgemeinen Gesetze des Schlagaderverlaufes wäre. Ich kenne nur einen nicht hinlänglich verbürgten Fall, wo die rechte Ai-teria a-uralis, angeblich dicht unter dem Poupart'sehen Bande, in die beiden Schienbeinarterien zerfiel. (Sandifort, Observ. anat. path., Lib. IV, pag. 97.) — Zerfallen der Schenkelarterie, unter dem Ursprünge der Profunda, in zwei Zweige, welche später wieder zu einem einfachen Stamme confluiren, wurde von Ch. Bell (Med. undPhys. Journal, Vol. LVI) beschrieben. §.413. Verästlung der Arterien des IJntersclienkels. Die Ärtena poplitea tlieilt sich, nachdem sie den Muscvlus popliteus üherschritten, und sich unter den oberen Rand des Soleus begeben hat, in die vordere und hintere Schienbeinarterie. a) Vordere Schienheinarterie, Artevia tihialis antica. Sie tritt durch den oberen, vom Ligamentum interosseum nicht ver- schlossenen Winkel des Spatium interosseum an die Vorderfläche des Zwischenknochenhandes, wo sie mit dem Nervus tihialis anticus zwischen Musculus tihialis anticus und Extensor digitorum communis longus, Aveiter unten zwischen Tihialis anticus und Extensor hallucis, zum Sprunggelenk herahgleitet. Etwas über dem Sprunggelenk verlässt sie das Zwischenknochenhand, und liegt auf der äusseren Fläche des Schienbeins auf. Am Sprung- gelenk zieht sie durch das mittlere Fach des Ringhandes zum Fussrücken, wo sie Artevia dorsalis pedis heisst, oder im bar- barischen Style pediaea, da ein lateinisches Wort nicht mit einem griechischen Ausgang verunglimpft werden soll (latino capiti cervicem graecam). Die Artevia dorsalis pedis lagert zwischen den Sehnen des Extensor hallucis longu,s und hrevis, schlägt die Richtung gegen das erste Interstitium intermetatarseum ein, und biegt sich am Beginn desselben in den Plattfuss hinab, um mit der Arteria plantaris externa, einem Endaste der Arteria tihialis postica, im starken Bogen zu anastomosiren. — Aus dem Ver- laufe der lihialts antica auf dem Fussrücken, iind dem Ein-