§. 17. Bestandtheile des menscMichen Leibes/) Zergliederung- und Mikroskop lehren die Formbestand- theile, die chemische Analyse die Mischungsbestandtheile des menschlichen Leibes kennen. Beide zerfallen in nähere und ent- ferntere, je nachdem sie dm-ch die erste anatomische oder chemische Zerlegung, oder durch wiederholte Trennungen beiderlei Art, erhalten werden. Mischungsbestandtheile, welche nicht mehr in einfachere Grundstoffe zerlegt werden können, heissen chemische Elemente; Formbestandtheile, welche diu-ch anatomische Behandlung, in ver- schiedenartige kleinere Theilchen nicht mehr geti-ennt werden können, heissen mikroskopische Elemente, oder kleinste Gewebtheil- chen. Zur Erklärung folgende zwei Beispiele: — Ein Muskel ist ein Formbestandtheil des menschlichen Leibes. Seine näheren, durch die Zergliederung darstellbaren Bestandtheile sind: sein Fleisch, seine Sehnen, seine Hüllen. Seine entfernteren Bestandtheile sind: Binde- gewebe, Muskelfasern, Blutgefässe, und Nerven. Die Muskelfasern bestehen wieder aus einer Menge nicht weiter mit dem Messer zu theilender Fäserchen, welche somit die entferntesten Bestandtheile oder mdcroskopischen Elemente des Muskels darstellen. — Kochsalz ist ein näherer Mischungsbestandtheil vieler thierischer Flüssig- keiten. Salzsäure und Natron wären die entfernteren; Chlor, Wasser- stoff, Natrium, und Oxygen die entferntesten, nicht weiter zu zer- legenden chemischen Elemente desselben. Die chemischen Elemente des Organismus finden sich als solche aiich in der uns umgebenden anorganischen Welt. Sie sind feuerflüchtig odm- fix, gasförmig oder fest. Zu ihnen gehören der Sauerstoff, Stick- stoff, Kohlenstoff und Wasserstoff, Phosphor, Chlor, Schwefel, Fluor, Buche (Kno^fuilfilirn-T* Studium der Anatomie mit dem zweiten dasieniie dSiS ‘ler allgemeinen Anatomie für jetzt nur J g durchzugehen, was auf Knochen Bezug hat (§. 77—86, und §. 40—4-i).