i 81fi §, 31li, Muttorscheide. den Muskels, des Sclieidenscbnürers, Conslrictor cunni, von welchem in §. 322, e, mehr gesagt wird. « Die Scheide liegt zwischen llarnhlase und Mastdarm (inter feces )it urinas nascimur, klagt der Kirchenvater), und endigt nach oben mit dem Scheidengewölbc, Fornix, in welches die Pars vaginalis Uteri als stumpfer kegelförmiger Vorsprung hineinragt, und dadm-ch das Scheidengewölbe in ein vorderes seichteres, und hinteres tieferes trennt. — Die Axe der Scheide stimmt mit der Axe des kleinen Beckens überein, ist somit ein Segment einer Kreislinie, dessen Concavität nach vorn sieht. Dieses Umstandes wegen wird die vordere Wand der Scheide etwas kürzer sein müssen, als die hintere, und das Scheidengewölbe hinter der Portio vaginalis %iteri tiefer erscheinen, als vor derselben. — Die vordere und die hintere Wand der Scheide stehen im Leben nicht von einander ab, sondern berühren sich, so lange nichts dazwischen kommt. — Der Peri- tonealüberzug der hinteren Fläche des Uterus, erstreckt sich auch auf den obersten Th eil der hinteren Scheidenwand herab. — Die vordere Wand der Scheide steht mit der Haimblase nicht blos in Contact, sondern in Bindegewebsverbindung, und entbehrt somit des Peritonealüberzuges gänzlich. Die Wand der Scheide wird dm-ch eine dicke, mit einer Schicht organischer Muskelfasern umgebene Bindegewebsmembran, Avelche mit elastischen Fasern durchwebt ist, und durch eine Schleimhaut gebildet, welche spärliche Schleimdrüsen, aber zahl- reiche Papillen, und ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel be- sitzt, dessen beträchtliche Dicke die Schleimhautpapülen fast voll- kommen verdeckt, und dessen massenhaft sich abstossende, und mit krankhaften Secreten der Scheide sich mischende Zellen, diesen Secreten eine weissliche Farbe verleihen, woher der Name weisser Fluss (Fluor albus, Leucorrhoe) stammt, — eine Plage vieler Frauen, auch mit reinem Gewissen. Durch Erschlaffung der Schleimhaut bedingt,' muss dieser Fluss, als Fluor benignus, von dem durch An- steckung hervorgerufenen Fluor malignus, wohl unterschieden werden. Die Schleimhaut bildet an der vorderen und hinteren Wand der Scheide ein System quer über einander liegender, gekerbter Kämme (irriger Weise auch Runzeln dder Falten genannt), als Columna plica,runi anterior und posterior, welche dicht hinter dem Ostiuni vaginae externum am entwickeltsten sind, und gegen den Fornix hinauf allmälig verstreichen. Durch häufige Begfittuug, und noch mehr durch Öftere Geburten, werden die Runzeln der hinteren W.-uid der Scheide geglättet; die vorderen erhalten sich be.sser. Ihre Empfindlichkeit steigert während der Begattung'die Ge.schlechtslust des Weibes, und vermehrt, durch Reibung an der Glans, den /mjWas c<^«ndi des Mannes. Bei .Jungfrauen fühlen sie sich fast knorpelhart an. Diese halten \ i i i j { I I ) i i \ i \ 9