§. GO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 187 gegen leer, und bei einem nach reichlicher Fütterung getödteten Thiere, zeigt sich das Gegentheil. Interstitielle Absorption kann sonach durch Hunger gesteigert werden, während in jenen Ki’ank- heiten, wo sie herabgestimmt werden soll, karge Diät vermieden werden muss. Bei Thieren, welche durch reichliche Blutentziehung getödtet werden, findet man die Lymphgefässe voU, und die Steige- rung der Absorption durch Aderlässe, ist auch in der medicinischen Praxis bekannt. Man könnte diese Erscheinung so auffassen und erklären, als beeilten sich die Lymphgefässe, den Verlust zu ersetzen, welchen das Gefässsystem durch Blutentziehungen erlitt. Dass die Blutentziehungen zugleich das Austreten des Blutplasma aus den Capillargefässen erschweren, ist eine nothwendige Folge der ver- ringerten Capacität der Blutgefässe, und der damit verbundenen Dichtigkeitszunahme ihrer Wände. Die Lymphe der austretenden Gefässe einer grösseren Lymph- drüse, unterscheidet sich von jener der eintretenden, durch ihre röthere Färbung und grössere Neigung zur Coagulation. Die Lymphe muss somit während ihres Durchganges durch eine Lymphdrüse, faserstoffreicher geworden sein, und rothes Pigment aufgenommen haben. Dass beides durch Vermittlung der Blutgefässe geschieht, welche sich in den Wänden der Alveoli, und in der Marksubstanz einer Lymphdrüse verästeln, versteht sich von selbst. Man be- zeiebnete diese Veränderung, durch welche die Lymphe dem Blute an Farbe und Mischung ähnlicher wird, in der alten Medicin mit dem Namen der Assimilation. Inhalt des Gefässsystems. §. 60. Blut. Miki’oskopisclie TJntersuchmig desselben. Obwohl die praktische Anatomie über und über mit Blut zu thun hat, betrachtet sie dennoch dieses Fluidum nicht als ein ihr zuständiges Object der Untersuchung. Sie hat dasselbe der Physio- loge ganz und gar überlassen. In den Schriften der letzteren Wissenschaft ist demnach Ausführlichkeit über alles dasjenige zu folgenden Paragraphe, im Bewusstsein ihrer JNichtberechtigung, nur in Umrissen andeuten. (aiga), ist jene rothe, gerinnbare, schwach salzig schmeckende, und Spuren einer alkalischen Reaction zeigende hlussigkeit, welche in eigenen Gefässen und in beständiger Bewegung zu und von den Organen strömt. Die heilige Schrift nennt das