§. 155. Allgemeine Bemorluingen über den Fuss. 433 Entwicklung gekommene Oppositionsfähigkeit, so würde sich diese gewiss bei jenen Individuen in ihrer ganzen Grösse zeigen, welche mit Mangel der Hände geboren wurden, und welche die Noth lehrte, sich ihrer Füsse statt der Hände zu den gewöhnlichen yerrichtungen des täglichen Lebens (Schreiben, Spinnen, etc.) zu bedienen. Ich habe an einem Mädchen mit angeborenem Mangel der oberen Extremitäten, welches es so weit brachte, mit den Füssen eine Pistole zu laden und abzudrücken, die grosse Zehe nicht entgegen- stellbar gefunden. Es fehlt ja übrigens auch die Muskulatur hiezu. Schon die plumpe Gestalt der grossen Zebe, welche die übrigen Zehen an Masse weit mehr übertrifft, als der Daumen die Finger, eignet sie durchaus nicht zu jenem Gebrauche, welchen wir von unserem Daumen machen können. Die Zehen des Fusses können unter Umständen nm’ sehr noth- dürftig zum Ergreifen dienen, wie die Finger der Hand ohne ]\Iithilfe des Daumens, allein die Sicherheit des Anfassens und Festhaltens ist ihnen versagt. — Durch ihre Adductionsbewegung können beide Füsse einen festen Körper umklammern, wie es beim Emporklettern an einem Baumstamme oder Seüe, oder beim festen Schluss des Keiters auf einem sich bäumenden Pferde ge- schieht. Wie unvollkommen und unbehilflich der beste Kletterei- unter den Menschen ist, zeigt die Behendigkeit und Schnelligkeit der kletternden Thiere. Wenn die Füsse die Aufstellungsbasis des Leibes abgeben, so sind grosse Füsse jedenfalls anatomisch vollkommener als kleine. Der Schönheitskenner denkt anders, und schwärmt für einen kleinen Puppenfuss. Alle germanischen und lateinischen Volksstämme haben grössere Füsse, als die celtischen; die kleinsten Füsse der Welt aber haben die Weiber der Eskimos und der Hottentotten (Blumenbach). Die Füsse an den wadenlosen Unterschenkeln der Wilden Neuhollands, sind auffällig breit und kurz. Das Stehen mit parallelen Plattfüssen, wobei die Zehenspitzen gerade nach vorn gerichtet sind, ist wegen Grösse der Basis, und wegen der beträcht- lichen Entfernung des Schwerpunktes von der Umdrehungskante (welche beide h ussspitzen verbindet), das sicherste. Je weiter die Fussspitzen sich nach aussen wenden, desto schwerer und unsicherer wird das Stehen. Der Bauer steht fester als der Soldat en parade. Eine mässige Entfernung der Füsse von einander, ist zu einer festen Positur nothwendig, darf aber ein gewisses Maximum nicht überschreiten. Jede Bewegung, welche der Fuss am Unterschenkel ausführt, kann der Unterschenkel ebenfalls am Fusse machen. Der Unterschenkel beugt sich und streckt sich im Sprunggelenk gegen den Fuss beim Niederkauern und Erheben, — er dreht sich mittelst des Sprungbeins am Kahn- und Fersenbein, um mit weit ausgespreiteten Extremitäten und ganzer Sohlenfläche zu stehen, — und der innere Knöchel drelit sich um die innere Gelenkfläche dos Sprungbeins, wenn man, auf Einem Fusse stehend, Drehbewegungen mit dem Stamme macht. Bei sehr starker Au.s- und Einwärtsdrehung der Fussspitzen in auf- rechter Stellung, dreht sich die ganze untere Extremität im Hüftgelenke, und Üyi’tl, Lcbrbucli der Auatoniio. 28