§. 327. Vemndeningon des Ries im Eileiter, etc 8.85 B. Fragmente aus der Entwicklungsgeschichte. §. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter bis zum Auftreten der Keimbaut. Das hier zu Erwähnende stammt meistens ans Beobachtungen an Thieren. Um erschöpfende Umständlichkeit handelt es sich wohl nicht, indem die Schüler diese Fragmente ohnedies gewöhnlich über- schlagen. Wer sie aber liest, wird die den Geburtshelfer zunächst interessirenden anatomischen Attribute eines zur Geburt reifen Em- bryo und seiner Hüllen, leichter verstehen (§. 332 bis 336). Das reife und zum Austritt vorbereitete Ei des Eierstockes besteht, wie in §. 310 gesagt wurde, 1. aus einer durchsichtigen, structurlosen, ziemlich dicken und festen Hülle, Dotterhaut, Zona pellucida, 2. aus dem Dottei', Vitellus, einer kugeligen, zähen, aus körnigen, ihres Fettgehaltes wegen das Licht stark brechenden Ele- menten bestehenden Masse, 3. aus dem Keimbläschen, Vesicula germinativa, welches anfangs in der Mitte des Dotters, später an der inneren Wand der Dotterhaut liegt, in einer durchsichtigen Hülle eine klare, eiweissartige Flüssigkeit enthält, und an seiner in- neren Oberfläche den Keimfleck zeigt. Hat sich das Ei vom Eierstock getrennt, so wird es von den offenen Abdominalenden der Muttertrompeten aufgenommen, und durch den Kanal der Tuba in die Gebärmutterhöhle geleitet, wobei die contractilen Fasern der Tuba und die Flimmerbewegung ihres Epithels, als bewegende Kräfte wii’ken. Die Veränderungen, welche das befruchtete Ei während dieses Weges, welcher ziemlich langsam zurückgelegt wird (bei Kaninchen in drei bis vier, bei Hunden in acht bis vierzehn Tagen), erleidet, sind im Menschen nicht bekannt. Die Gelegenheit, verlässliche Beobachtungen über die ersten Verän- deningen des menschlichen Eies im Eileiter und in der Gebärmutter anzustellen, ereignet sich nur sehr selten, indem das Weib, welches eben auf die Fortpflanzung des Menschengeschlechtes bedacht ge- wesen, sich in solchen Gesundheitsumständen befinden wird, dass sein plötzlicher Tod, nur durch Zufall oder Gewalt erfolgen kann. Auch sind die Beobachtungen über solche Fälle, oder über abortive Eier aus den ersten Schwangerschaftsperioden, so unbestimmt, und so wenig übereinstimmend, dass es nothwendig Avird, diese Vorgänge am Thiere zu studiren, und durch vorsichtige Anwendung der ge- wonnenen Resultate auf die menschliche Entwicklungsgeschichte, eine Lücke der anatomischen Wissenschaft auszufüllen. Was die 53*