880 §. 344. Eintheilung dos Gehirns. des hinteren Randes, in welchen sich der kleine Sichelfortsatz der I harten Hirnhaut einschieht, unvollkommen repräsentirt. Dagegen hat die untere Fläche des kleinen Gehirns einen longitudinalen tiefen Eindruck (Vallecula), in welchen das verlängerte Mark zu liegen kommt. Bei oberer Ansicht werden somit die Halbkugeln des kleinen Gehirns, in der Mittellinie ununterbrochen in einander übergehen, und das verlängerte Mark bedecken. Man unterscheidet an den Hemisphären des grossen Gehirns drei, an jenen des kleinen Gehirns nur zwei Flächen. Für die Halbkugeln des gi’ossen Gehirns giebt es eine untere, äussere (obere), und innere Fläche. Die untere Fläche wird durch eine, dem schwertförmigen Keilbeinflügel entsprechende tiefe, horizontal nach aussen ziehende Bucht (Fossa s. Vallecula Sylvii) in einen vor- deren kleinen, und hinteren grösseren Lappen geschnitten. Der vordere prominente Abschnitt des hinteren grösseren Lappens, wel- cher in der mittleren Schädelgrube liegt, und zunächst an die Fossa Sylvii grenzt, wb-d auch als unterer Lappen bezeichnet, so dass also jede Hemisphäre, bei unterer Ansicht drei Lappen gewahren lässt, von welchen der vordere und der untere auf der Schädelbasis, der hintere aber auf dem Zelte des kleinen Gehirns lagert. Der vordere Lappen heisst auch Stirnlappen (Lobus frontalis); der un- tere wird Schläfe lappen (Lohns temporalis), der hintere Hinter- hauptlappen (Lohns occipitalis) genannt. Das vordere Ende des Stirnlappens wird als Stirnpol, das des Temporallappens als Schläfe- pol, das hintere Ende des Hinterhauptlappens als Hinterhauptpol aufgeführt. Die äussere convexe Fläche der Hemisphären, liegt an der Schädelwand an. Sie geht, in der Richtung der Pfeilnaht, in die innere, ebene und senkrechte Fläche über, welche derselben Fläche der anderen Plemisphäre zugekehrt ist, und sie berühren würde, wenn der grosse Sichelfortsatz nicht dazwischen träte. Bei Mangel der Sichel, in Folge angeborener Hemmungsbilduug des Gehirns, verschmelzen auch beide Hemisphären zu Einer Sphäre. Die Kante, unter welcher die äussere und innere Fläche der Hemisphäre zu- sammenstossen, heisst Mantelkante. Die Vallecula Sylvii endet nicht an der unteren Fläche der Hemisphäre, sondern setzt sich als L'issura Sylvii an die äussere Fläche derselben fort und spaltet sich daselbst in zAvei kurze vor- dere Schenkel (Ramus anterior horizontalis und ascendens) zum Stiin- lappen, und in einen, horizontal nach hinten laufenden langen Schenkel (Ramus horizontalis posterior). Durch diesen Schenkel wird die Hemisphäi*e in einen oberen und unteren Abschnitt ge- bracht, von denen der erstere den Stirnlappcn und Scheitellappen (Lo- hns parietalis) in sich begreift, der untere der Schläfelappen ist. Die