71G §. 2<i9. Speciollcs Aber die einzelnen Scliicbten des DicVdarms. schnürten Stellen zwischen je zwei Haustra etwas stärker ent- 8 wickelten Kreisfasern, einen dickeren Muskelring, den Sphincter ani 8 internus, welcher den After hermetisch schliesst. Wenn dieser B innere Schliessmuskel des Afters in seiner Wirkung nachlässt, kann H er durch den Sphincter ani externus (nächster Paragraph), welcher 8 ein der Willkür gehorchender Muskel ist, auf eine gewisse Dauer 9 vertreten werden. H Fascia, Tamia, und Villa, drücken alle etwas bandartig Langes und j Schmales aus, wie solches zum Umwickeln des Kopfes, der Glieder, des ganzen ^ Leibes der Neugeborenen, zum Binden der Schuhe, der Haare, des Unterleibes, selbst der Brüste, dass sie nicht zu voll werden, gebraucht wurde, so z. B. im Ovid: „Anguslum circa fascia peclus eal.“ Selbst der Bandwurm heisst Taenia. Die Schleimhaut des dicken Darms zeigt viele, in Abständen von einem halben bis einen Zoll auf einander folgende, halbmond- förmige, durch die stärkere Entwicklung der Kreismuskelfasern be- dingte Falten (PUcae sigmoideae), welche gewöhnlich von einer Tänia zur andern reichen, somit nicht mehr als den dritten Theil der Peri- pherie des Darms einnehmen, und mit verschiedener Höhe (bis einen halben Zoll) in die Darmhöhle vorragen. Man kann sie nicht mit den Valvulae conniventes des Dünndarms vergleichen, da sie Kreismuskel- fasern in sich enthalten, welche den Schleimhautfalten des dünnen Gedärms abgehen. Im Mastdarm kommt nur Eine Plica sigmoidea vor. Sie steht ohngefähr zwei Zoll über der Aftermündung, an der vorderen und zum Theil an der rechten W^and des Rectum. lieber ihr trifft man noch auf zwei kleinere Falten der Schleimhaut, welche aber durch Zug am Rectum sich ausgleichen und verschwinden, was die wahren Plicae sigmoideae nicht thun. Die Dickdarmschleimhaut besteht aus einem bindegewebigen Stroma, in dessen Maschen eine variable Menge von Lymphkörper- chen angetroffen wird. Zotten fehlen ihr gänzlich. Von Drüsen finden sich nur Lieberkühn’sche Krypten und solitäjie Follikel vor. Letztere übertreffen jene des Dünndarms an Grösse, und unter- scheiden sich zugleich dadurch von ihnen, dass auf der Höhe der . Schleimhauthügel, welche der Lage der Follikel entsprechen, ein Grübchen vorkommt, welches man irriger Weise für die Ausmün- ; dungsöffnung der Follikel genommen hat. — Die Liebcrkühn’schen Drüsen des Dickdarms sind wie jene des Dünndarms gebaut. Sie stehen durch die ganze Länge des Dickdarms, auch des Wurmfoit- - Satzes, sehr dicht gedrängt an einander, so dass sie das eigentliche Rindcgewebsstroma der Schleimhaut ebenso verdrängen, wie es von den Magendrüsen bemerkt wurde. Ihre Oeffnungcn geben unter dem _ Vergrösserungsglase, der Dickdarmschleimhaut ein siebartig durch- ’