§. 106. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 550 §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. Sie werden durch ein zwischen sie eingeschobenes Blatt der Fascia surae, in ein hochliegendes und tiefliegendes Stratum geschieden. A. Hochliegendes Stratum. Es enthält die Strecker des Fusses. Diese sind drei an Zahl: Gastroenemius, Soleus und Plantaris, — welche Muskeln, da sie eine gemeinschaftliche, am Höcker des Fersenbeins sich inserirende Endsehne (Tendo Achillis s. Chorda magna Hippocratis) besitzen, besser als Köpfe Eines Muskels, denn als besondere Muskelindivi- duen zu nehmen sind. Der zweiköpfige Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade, Musculus gemellus surae („sunt gemelli, quia mole, robore, et actione pares“, sagt Riolan), führt seinen griechischen Namen: Gastroenemius, von '{atn-fip, Bauch, und •/.vnip.r), Wade. Derselbe ent- springt mit zwei convergenten Köpfen, welche den unteren Winkel der Fossa poplitea bilden, unmittelbar über den beiden Condyli femoris. Der äussere Kopf ist etwas schwächer, und reicht nicht ganz so weit herab, wie der innere. Beide Köpfe berühren sich mit ihren einander zugekehrten Rändern, welche eine Furche zwischen sich lassen. Sie sind an ihrer hinteren Fläche mit einer schimmern- den Fox-tsetzung ihrer Ursprungssehne bedeckt, und gehen jeder durch eine halbmondföi'mige, nach unten convexe Bogenlinie, in die gemeinschaftliche bi’eite Sehne über, welche sich mit jener des Soleus und Plantaris zur Achillessehne vei’einigt. In den Ursprnngssehnen beider Köpfe finden sich häufig faserknorpelige Kerne, welche auch verknöchert Vorkommen, als Vesal’sche Sesambeine. Camper Hess nur das Sesambeinchen im äusseren Kopfe zu. Nach meinen Beobachtungen (Oesterr. med. Jahrbücher, Bd. 26) kommt es in beiden Köpfen vor, obwohl im äusseren ungleich häufiger. Gr über schildert diese Knöchelchen ausführlich in den Mem. de VAcad. de St.-Pitersbojirg, 1875. Bei kletternden und springenden Säugethieren werden sie sehr gross. Der Schollenmuskel, Musculus soleus (von S p i g e 1 i u s Gastroenemius internus genannt), ist weit fleischiger, und somit auch kräftigei', als der voi-ausgehende, unter welchem er liegt. Er ist es, welcher durch seine Masse, das dicke Wadenfleisch voi'zugsweise bildet, welches schon von Hipp o erat es Ya!7Cpo/.vr;!xtov genannt wurde — les mollets der Fi'anzosen, la polpa della gamha und ü moUame der Italiener — von mollis, des weichen Anfühlens der Wade wegen. Sein Ui’sprung haftet am hinteren Umfange des Köpfchens, und an der oberen Hälfte der hinteren Kante des Wadenbeins, sowie an