§. 219. AugomniisVeln. GOß wie die übrigen Augenmuskeln, sondern am inneren Ende des unteren Augenbülilenrandes. Er geht unter der Endseline des Rectus mferior nach oben und hinten zur ilusseren Peripherie des Bulbus, und inserirt sich an die Sclerotica, zwischen dem Sehnerveneinti’itt und der Sehne des Rechts externus. Die beiden Obliqui drehen das Auge um seine gerade, von vorn nach hinten ziehende Axe. Das Augenverdrehen der Verliebten hat, insbesondere dem Ohliqum mferior, zu der Be- nennung Musculus amatorius, Buhlermuskel, verholfen. ln den älteren deutschen Anatomien heissen die schiefen Augenmuskeln, die schlimmen, wo schlimm in der Bedeutung von schief zu nehmen. Da die zwei Oliqui schief von vorn her, und die vier Recti gerade von hinten her zum Bulbus treten, so werden beide Muskelgruppen in einem anta- gonistischen Verhältnisse zu einander stehen. Die schiefe Richtung jedes Obliquus lässt sich nämlich in eine quere und gerade auflösen. Nur die quere Componente macht die Obliqui zu Drehern des Bulbus; — die gerade Componente zieht den Bulbus nach vorn, wirkt dem Zuge der Recti direct entgegen, und man kann somit sagen: der Bulbus wird durch die Recti und Obliqui äquilibrirt. Die vier geraden und die beiden schiefen Augenmuskeln drehen den Bulbus um di'ei auf einander senkrechte Axen. Diese Drehungen werden ohne Ortsver- änderung des Bulbus ausgeführt. Die Drehungsaxe für die Bewegung des Bulbus durch den oberen und unteren Rectus, liegt (nahezu) horizontal von aussen nach innen, — für den äusseren und inneren Rectus senkrecht, — für die beiden schiefen horizontal von voim nach hinten. Alle drei Axen schneiden .sich in einem Punkte, welcher innerhalb des Bulbus, im Corpus vitreum liegt, und das unver- rückbare Centrum aller Bewegungen vorstellt. Von Aufheben, Niederziehen, Aus- oder Einwärtsbeweguugeu des Augapfels kann nichts verkommen, da die Recti in der Richtung der Tangenten der Augenkugel verlaufen, und ihre Wirkung somit nur eine drehende ist. Es scheint nicht zulässlich, der gemein- schaftlichen Wirkung der vier geraden Augenmuskeln eine irgendwie erhebliche Retractionsbewegung des Bulbus zuzuschreiben. Das Fett der Augenhöhle hindert ja mechanisch die Zurückziehung des Augapfels, welche durcli die Erfahrung, am Menschen wenigstens, nicht sichergestellt ist. Dagegen besitzt das Auge vieler Säugethiere einen besonderen Retractor hulbi, welcher hinten am Sehloch ent- springt, den Sehnerv trichterförmig einschliesst, und an der hinteren Peripherie des Bulbus sich ansetzt. — Durch Lospräpariren der Conjunciiva sderoticae können die Insertionsstellen der Sehnen aller Augenmuskeln blossgelegt, ihr Fleisch durch Haken hervorgezogen, und durchgeschnitten werden. Hierauf beruht das Opera- tionsverfahren zur Heilung des auf Verkürzung eines Augenmuskels beruhenden Schielens. Das Verfahren hei.sst zum Aerger aller Griechen Tenotomia (kann nur Tenonlotainia sein!). Die Capsula s, Fascia Tenoni (Tenon, M^moires et observ.ations sur 1 .ana- tomie, pag. 200), auch Tunica vaginalis hnlhi, verdient noch kurze Erwähnung. Sie tritt als eine den Bulbus umhüllende Bindegewebsmembran auf, welche nur lose auf der Sclerotica aufliegt, und deshalb eine Art Kapsel bildet, in welcher sich der Bulbus, wie ein Gelenkskopf in seiner Gelenksgrube, nach jeder Rich- tung drehen kann. Sie entspringt an der Umrandung der Orbita, geht hinter der Conjunctiva bis zum Hornhautrand, schlägt sich von hier als Kapsel um den Bulbus herum, und endet am Eintritt des Sehnerven in den Augapfel. Die Sehnen der Augenmuskeln durchbohren sie, und erhalten von ihr scheidenartige l eber- züge. Sie isolirt gewi.sseniia.ssen den Bulbus A’on dem hinter ihm golegeuen