646 §. 237. SchnccVo. Die Axe der Schnecke liegt horizontal, in der Richtung des Querdurchmessers des Felsenbeins. Die breite Basis der Schnecke misst 4 Linien, — ihre Höhe, von der Mitte der Basis bis zur Kuppel, 2,4 Linien. Die knöcherne Zwischenwand der Windungen wird gegen die Kuppel hin, immer dünner und dünner, und richtet sich während der letzten halben Schraubentour zugleich so auf, dass sie diu*ch ihre, der Schneckenspirale entsprechende Einrollung, einen konischen Raum umgreift, welcher mit einer, nicht ganz geschlos- senen Papierdüte verglichen wurde. Die nach unten gerichtete Spitze der Düte, ist dem oberen Ende des Modiolus zugekehrt; die nach oben gerichtete Basis derselben bildet die Kuppel der Schnecke. Die Düte heisst Trichter, Scyphus Vieussenii. Um dem Anfänger das richtige Verständniss der Lamina modioli zu er- leichtern, beherzige er Folgendes. Da die zweite Schneckenwindung über der ersten liegt, muss, wenn man sich die Axe der Schnecke senkrecht denkt, die knöcherne Wand zwischen beiden horizontal gerichtet sein. Da aber die dritte halbe Windung nicht über der zweiten ganzen, sondern in der Ebene derselben liegt, und von ihr umschlossen wird, kann die knöcherne Zwischenwand nicht mehr horizontal, sondern sie muss senkrecht stehen. Der horizontale und der senkrechte Antheil der Zwischenwand müssen, der Schneckenkrünlmung wegen, allmälig in einander übergehen. Da nun die letzte halbe Schneckenwindung blind abgeschlossen endigt, muss die zwischen ihr und der zweiten Windung be- ' findliche Zwischenwand, welche hier schon sehr dünn geworden (daher Lamina modioli), nothwendig mit einem freien Rande aufhören, welcher in der Ver- längerung des Modiolus steht, und vom Hamulus der Lamina apiralis ossea um- griffen wird. Die Höble des Scbneckenganges wird dm-ch das an den Mo- diolus befestigte, knöcherne, dünne, doch nachweislich aus zwei Blättern, mit zwischenliegender, schwammiger, von feinsten anasto- mosirenden Kanälchen durchzogener Knochensubstanz bestehende, ebenfalls spiral gewundene Spiralblatt, Lamina spiralis ossea, un- vollkommen in zwei Treppen, Scalae, getheilt. Jene Treppe, welche bei senkrechter Stellung der Schnecke, die untere ist, commtmicirt durch das runde Fenster mit dem Cavum tympani, — die obere aber mit dem Recessus sphaericus des Vestibulum. Die untere heisst deshalb Scala tympani, die obere Scala vestihuli. In der Scala tym- pani liegt, gleich hinter der, das runde Fenster verschliessenden Membrana tympani secundaria, die Anfangsöffntmg des Aquaeductus ad cochleam, dessen trichterförmig erweiterte Endöffnung, an der hinteren Kante des Felsenbeins, dicht neben der Fossa jugularis, in der Knochenlehre bereits erwähnt wurde. Die Lamina spiraUs ossea hört in der letzten halben Windung der Schnecke mit einem zuge- spitzten, hakenförmig gekrümmten und den freien Rand der Lamina modioli umgreifenden Ende (Hamulus) auf, welches in den Scyphus Vieussenii hineinsieht. — Dem Beginne der Lamina spiralis ossea in der ersten Schneckenwindung steht an der äusseren Schneckenwand ein