§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 44 haben sich nur mit thierischen Leibern befasst, und deshalb für die menschliche Anatomie nichts geleistet. Die Schriften, welche über diese lange und Sagenreiche Erst- lingsperiode der Wissenschaft Zeugniss geben könnten, sind durch die Unbild der Zeit grösstentheils verloren gegangen. Was sich von ihnen bis auf unsere Tage erhielt, hat mehr Werth für den ana- tomischen Historiker, als für den Forscher, welcher Wahrheit sucht. — Alcmaeon von Croton, ein Schüler des Pythagoras (500 Jahre vor Christus), hat, nach dem Zeugnisse Galen’s, das erste anatomische Werk geschrieben. Seine Behauptung, dass die Ziegen durch, die Ohren athmen, macht ihn zum Entdecker der Eustachischen Ohr- trompete. Anaxagoras von Clazomene, Lehrer des Socrates und Euripides, Empedocles von Agrigent, und Democritus der Abderite, f 404 Jahre vor Christus, sollen sich, nach dem Texte des Plutarch und Chalcidius, mit Zergliederungen, Letzterer besonders mit vergleichender Anatomie beschäftigt haben, wofür ihn seine Mitbürger, welche solchem Streben keine Anerkennung zollten, für irrsinnig hielten, und ihm nicht erlaubten, in ihrer Mitte zu wohnen. Ob Hippocrates, f 352 Jahre vor Christus, welchen Cicero den divus pater medicinae nennt, sich mit der Anatomie befreundet habe, lässt sich aus seinen als echt anerkannten Schriften nicht entnehmen. Die ihm zugeschriebenen Bücher: de ossium natura, de glandulis, de carnibus, de venis, de natura pueri, etc., welche etwas Anatomie ent- halten, stammen aber unzweifelhaft von späteren Autoren ab, und die in ihnen zu findenden anatomischen Bemerkungen sind der Art, dass sie auch aus der Thieranatomie entlehnt sein konnten. Ein ver- ständiger Beobachter von Krankheitserscheinungen (fallere et falli nescius, wie Macrobius sagt), verfiel Hippocrates, so oft er auf das anatomische Gebiet abstreifte, in offenbare Fehler. Nur mit den menschlichen Knochen war er etwas näher bekannt, und sagt auch klar und deutlich: „quae nos ipsi ex hominis ossibus didicimus^‘. Nerven und Sehnen führten bei ihm denselben Namen: V£upa. Für Arterien und Venen hatte er gleichfalls eine gemeinschaftliche Benennung: (pXeße?. Die Streitfrage aber: ob Hippocrates menschliche Leichname secirt habe, wird in zwei sehr gelehrten Abhandlungen bejahend beantwortet. Die eine hat den grossen Haller zum Verfasser (Qmd Hippocrates hiomana cadavera seciient, Gott., 1<37); die zweite schrieb pro doctoris gradu- Ohr. Stentzel (De Hippocratis Studio anat. siii- gulari, Vitemb., 1754). In der Priesterschule der Asclepiaden, deren Gründer Aesculap (’AaxXr,^tö;), mit göttlichen Ehren gefeiert wurde, und aus welcher auch Hippocrates hervorging, sollen sich mündliche Traditionen anatomischer Kenntnisse vererbt haben (Galen), aus welchen Hippocrates sein bescheidenes Wissen geschöpft haben kann.