§. 28C. Hau dor Lungen. 752 der älteren Anatomen, oder die Alveoli der neueren. Man möchte einen Vergleich zulassen zwischen den bläschentragenden Bronchus- enden, und den Acini eines Drüsenausfiihrungsganges. Die auf der Seitenwand der Infundibula aufsitzenden oder wandständigen Lungen- bläschen, können nach Moleschott: Cellulae parietales genannt werden, — die auf dem, gegen die Oberfläche der Lunge gerichteten breiteren Ende der Infundibula befindlichen aber: Cellulae terminales. Die Grösse und Form dieser Bläschen variirt begreiflicherweise nach Verschiedenheit ihrer Füllung mit Luft. Die Grösse nimmt überdies mit dem fortschreitenden Alter zu. Den Durchmesser der Bläschen auf 0,06 Linie bis 0,2 Linie anzugeben, mag beiläufig richtig sein. Bei krankhafter Ausdehnung kann er bis zwei Linien betragen (Emphysema vesiculare). Die Lungenbläschen der Infundibula eines Lobulus, communiciren nicht mit jenen benachbarter Lobuli. Wohl aber stehen sie unter einander in Höhlencommunication, indem die durch die Verschmelzung der Wände benachbarter Alveoli ge- gebenen Septa, hie und da durchbrochen sind, nicht selten sogar in den Lungen alter Leute auf feine Bälkchen reducirt erscheinen. Hierin liegt der wesentliche Unterschied zwischen dem Bau der Lunge und einer acinösen Drüse. Bei letzterer stehen die traubig aggregirten Endbläschen ihres Ausführungsganges nie miteinander in Höhlencommunication. Die Art. pulmonalis, welche aus der rechten Herzkammer ent- springt, und venöses Blut führt, folgt mit je einem ihrer beiden Aeste den Verästlungen des Bronchus, und löst sich endlich in das Capillarnetz der Vesiculae aereae auf, aus welchem die ersten An- fänge der Venae pulmonales hervorgehen. Während das venöse Blut durch dieses Capillarnetz strömt, tauscht es seine Kohlensäure gegen das Oxygen der in jedem Lungenbläschen vorhandenen Luft aus, wird arteriell, und kehrt durch die Lungenvenen, deren jede Lunge zwei hat, zur linken Herzvorkammer zurück. — Die Lungen- bläschen beider Lungen werden von Huschke auf die Kleinigkeit von 1700 bis 1800 Millionen geschätzt. Ihre Flächen, in eine Ebene zusammengestellt, würden beim Erwachsenen eine Area von 2000 Quadratfuss geben. • v, • Die Aeste und Zweige der Bronchien verlieren, je mehr sie sich im Parenchym der Lunge durch Theilung verjüngen, ihre Knorpelringe nach und nach, indem diese an den grösseren Bron- chialverzweigungen noch als Querstreifen vorhanden sind, ^ an den kleineren aber zu eckigen oder rundlichen Scheibchen emgehen, welche in der Wand dieser Luftwege wie eingesprengt liegen, dann aber in Bronchialästen von 0,5 Linie Durchmesser spurlos ver- schwinden. — Die aus einer äusseren, knorpelführenden haser- schicht, und einer inneren Schleimhaut bestehende, mit zahlreichen