299 §. 101. Scliliifcboine. welche sich der quere Blutleiter der harten Hirnhaut einlagert. Ein zuweilen fehlendes, und zum Durchgänge eines hantorini sehen Emis- sariums dienendes Loch ^Fovo/mßn m<xstoid&wni), führt von dieser Furche zm- Aussenfläche des Knochens. Die Ränder des Warzen- theils sind: der obere, zur tiefgreifenden Nahtverbindung mit dem Angulus mastoidßus des Scheitelbeins, und der hintere, zur schwächer gezackten Vereinigung mit dem unteren Theile des Seitenrandes der Hinterhauptschuppe. Im Inneren des Schläfebeins liegt, zwischen dem Meatus audi- torius externus und dem Felsen theile, die Paukenhöhle (Cavum tympani), imd in der Felsenpyramide selbst, das Labyrinth des Gehörorgans. Viele oben angeführte Kanäle und Oeffnungen stehen in einem innigen Bezüge zum inneren Gehörorgane, und können erst, wenn der Bau des letzteren bekannt ist, richtig aufgefasst und ver- standen werden. Deshalb macht das Studium des Schläfebeins dem Anfänger gewöhnlich die grössten Schwierigkeiten, die wohl in der Natm- der Sache liegen, und nur dann verschwinden, wenn man die äussere Oberfläche des Knochens auf seinen Inhalt bezieht, welcher aber erst in der Lehre von den Sinnesorganen besprochen wird. Eine genaue Kenntniss des Felsenbeins bildet somit eine Vorbedin- gung zum praktischen Studium des Gehörorgans, und giebt insbe- sondere dem AnfUnger einen leitenden Faden in die Hand, ohne welchen er sich nie in jenen finsteren Revieren zurechtfinden kann, welche das „Labyrinth“ des Gehörorgans bilden, wo, wenn auch kein blutlechzender Minotaurus zu fürchten, doch missmuthige Ver- zagtheit genug zu holen ist. Varianten des Schläfebeins sind; 1. Theilung der Schuppe durch eine Quer- naht (Gruber). 2. Ein vom vorderen Eande der Schuppe ausgehender breiter Fortsatz schiebt sich zwischen den Änguhts sphenoidalis des Seitenwandbeins und den grossen Keilbeinflügel ein, und erreicht den Margo coronalis des Stirnbeins. Er kommt dadurch zu Stande, dass ein in der vorderen seitlichen Fontanelle ent- wickelter Schaltknochen (§. 103), mit dem vorderen Schuppenrande, nicht aber mit dem Seitenwandbein verwächst. 3. Bedeutende, bis auf 3 Zoll steigende Länge des Griffels (Gruber), oder Zusammensetzung desselben aus zwei durch Synchon- drose oder Synostose verbundenen Stücken, sowie Gegenwart einer Markhöhle in ihm. 4. Am oberen Felsenbeinrande eine narbig eingezogene Vertiefung, als Ueberbleibsel einer, am embryonischen Felsenbein unter der Wölbung des oberen Canalis semicircularis befindlichen Grube, welche Tröltsch als Fossa suharcuata benannte. 5. Vorkommen von Schaltknochen in der Fuge zwischen der Pyramide und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins bis zum Keilbeinkörper hin. Sie liegen nur lose in dieser Fuge und fallen beim Maceriren aus. Am festesten haftet noch das der Felsenbeinspitze nächst gelegene Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht. Man hatte diesem Knöchelchen unrichtig den Namen Ossiculum sesavioideum Oortesii beigelegt. He nie zeigte, dass Cortese (1625) es nur mit Verknöcherungen der Carotis interna zu thun hatte. Gruber handelt ausführlich über die zwischen Felsenbein und Keil- bein, und zwischen i elsenbein und Basilartheil des Hinterhauptbeins vorkommenden