§. 14. Erste Periode der Qescliichte der Anatomie. 50 anatomen, ex universo regno, medici et clm'urgi convocarentur“ (Haller, Bibi, anat., t. 1, pag. 140), Leider wurde die von Mundinus durch Wort und Schrift in ein neues Dasein gerufene Anatomie des Men- schen, sehr bald durch die berühmte Bulle Bonifax VIII. (anno 1300) gefährdet, welche den Kirchenbann über Jene aussprach, die es wagten, eine Leiche zu zerstückeln, oder ihre Gebeine auszukocheu. Man glaubt, dass die Beschäftigung der damaligen Mönche, besonders der Benedictin er, mit der Heilkunde, und die nicht ungegründete Befürchtung, dass sie dadurch, wie die weltlichen Doctoreu, dem Beten mid Fasten abgeneigt werden dürften (artis salutans exercitio ob saeculaiia beneficia abutentes), diese Strenge der Kirche gegen unsere Wissenschaft veranlasst zu haben scheint. Mondino selbst gesteht: „Ossa auteon alia, quae sunt infra basüare, non bene ad sensuni apparent, nisi ossa illa decoquantitr, sed propter peccatitm dimittere consuevi.“ Und doch konnten Andere die schöne Sünde nicht lassen, durch die Zergliederung von Gottes Ebenbild, mehr von des Schöpfers Herrlichkeit inne zu werden, als die Himmel uns davon erzählen. Ich glaube und bekenne, dass, was der Mensch wissen kann, er auch wissen darf, und bin übrigens überzeugt, dass die citirte Bulle, sich nicht auf das anatomische Präpariren der Knochen, sondern auf die Abstellung eines damals nicht ungewöhnlichen Gebrauches bezog, welcher darin bestand, die Knochen der Ritter und Edlen, welche mit den deutschen Kriegsheeren nach Italien kamen und dort starben, durch Auskochen zu entfleischen (carnibus per excoctionem consunitis), um sie in die Heimat, ziu’ Bestattung in geweihter Erde, zurückzusenden, Avie es jetzt noch die Chinesen in Californien thun. Wir wissen aus der Geschichte, dass Fürsten, Bischöfe und adelige Herren im Heere Barbarossa’s vor den Mauern Roms, ausgekocht wurden, — dass der Leichnam dieses Kaisers selbst, Avelcher als Kreuzfahrer in Syrien starb, in Antiochia „elixatum fuit“, dass König Ludw^ig der Heilige, AA'^elcher vor Tunis starb, zerstückelt und ausgesotten Avurde, „ut ossa pura et candida, a came quasi evelli potuissent“, — und dass die auf dieselbe Weise entfleischten Gebeine König Philipps des Kühnen, in St. Denis nihen. Guernerus Rolfink, Professor der Anatomie und Botanik in Jena, der gelehrteste und gründlichste deutsche Anatom seiner Zeit (erste Hälfte des 1 / . Jahi- hunderts), gedenkt in seinen Dissertaüones anatomicae, üb. I, cap. 14, des päpstlichen Verbotes der evisceratio et in aqua decoctio cadaverum, welche, Avie er ausdi-ücklich sagt, vorgenommen Avurde, „ut ossa, a carnibus nudata, in patrias terras ad sepidturam devehereutur“. Wenn die fragliche Bulle erlassen Avurde, um solcher Menschenabkocbung zu steuern, deren Suppe sicher nicht an geheiligte Stätten a\ eg- geschüttet AVurde, dann v’erdient sie allerdings den ladel nicht, welchen .lene a\if sie häuften, die ihre AV orte missA’crstanden haben,