540 §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. Sartoriussehne durch einen Schleimbeutel getrennten Ausbreitung, welche bei den älteren Anatomen den Namen des Gänsefusses führt, an der inneren Fläche und der vorderen Kante des Schienbeins, unter der Spina tibiae fest (Schleimbeutel). Er zieht das Bein zu, und dreht, wenn das Knie gebeugt ist, den Unterschenkel nach innen. Dm Zu ziehe r des Schenkels, Musculi adductores femoris. Es finden sich deren vier. Sie liegen sämmtlich an der inneren Seite des Schenkels. Drei davon wurden von der älteren Anatomie als ein selbstständiger Muskel, Adductor triceps, beschrieben. Da sie jedoch nicht an eine gemeinschaftliche Endsehne treten, so können sie auch nicht als Köpfe Eines Muskels, sondern müssen als drei verschiedene Muskelindividuen aufgestellt werden. Wollte man sie blos als drei Ursprungsköpfe Eines Muskels gelten lassen, so müsste man den vierten Zuzieher, welcher als Kammmuskel, Musculus pectineus, neben dem Triceps beschrieben wird, als vierten Kopf eines Adductor quadriceps nehmen, da sein Ursprung, seine Richtung und seine Insertion, somit auch seine Wirkung, mit den Köpfen des Triceps übereinstimmt. Es ist nichtsdestoweniger noch immer üblich, der Kürze wegen, die Bezeichnung Triceps zu ge- brauchen. Der lange Zuzieher, Adductor longus (früher Caput longum tricipitis), entspringt, auswärts vom Gracilis, kurzsehnig am Scham- bein, dicht unter dem Höcker desselben, nimmt im Herabsteigen an Breite zu, * und heftet sich an das mittlere Drittel der inneren Lefze der Linea aspera femoris, hinter dem Ursprung des Vastus internus. Der kpjze Zuzieher, Adductor brevis (Caput breve tricipitis), wird vom langen Zuzieher und vom Kammmuskel bedeckt. Er nimmt seinen Ursprung vom Beginn des absteigenden Schambein- astes, und endigt an der inneren Lefze der Linea aspera femoris, über dem langen Zuzieher, bis zum kleinen Trochanter hinauf. Dßi^--gi-oss,e Zuzieher, Adductor magnus (Caput magnum tricipitis), entspringt breit am absteigenden Schambein- und auf- steigenden Sitzbeinaste, sowie vom Tuber ischii, deckt den Obtu- rator externus, und grenzt nach hinten an den Semitendinosus und Semimembranosus. Seine oberen Bündel laufen fast quer, und werden von dem unteren Rande des Quadratus femoris durch eine nicht immer sehr scharf markirte Spalte getrennt. Die übrigen treten schief nach aussen und unten zum Oberschenkel. Die lange und breite Endsehne, an welche sich alle Fleischbündel des Muskels einpflanzen, befestigt sich längs der Linea aspera femoris, vom Ende der Insertion des Quadratus femoris, bis zum Condylics internus herab. Denkt man sich diese Endsehne, ihrer Länge nach, in drei Theile getheilt, so wird sie, wo das mittlere Dritttheil an das untere