547 §. 195. Muskeln an der yorderon und dussoron Seite des Untersclienkels. am Oberschenkel. Sie kommen vielmehr alle von den Knochen des Unterschenkels her, setzen über das Sprunggelenk weg, und schicken ihre Sehnen theils zu den Mittelfussk'nochen, theils zu den Zehen. A. Vordere Seite. Die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels, haben den Raum zwischen Schien- und W^adenhein in Besitz. Von innen nach aussen gehend, findet man sie in folgender Ordnung gelagert: Der vordere Schienheinmuskel, Musculus tibioMs cinticus s. hippicus, der stärkste unter ihnen, entspringt vom äusseren Knorren imd der äusseren Fläche des Schienbeins, vom Zwischenknochen- bande, und von der Fascia cruris, und verwandelt sich am unteren Drittel des Unterschenkels in eine starke Sehne, welche über das untere Ende des Schienbeins, und über das Sprunggelenk weg, schräge nach innen läuft, um am ersten Keilbein, und an der Basis des Os metatarsi hallucis zu endigen (Schleimbeutel). Beugt den Fuss, und dreht ihn zugleich ein wenig so um seine Längenaxe, dass der innere Fussrand nach oben sieht, wie beim Reiten nach der altspanischen Schule. Vielleicht rührt der Name Hippicus daher (von 'iicKoq, Pferd). Spig’eliiis nennt ihn Musculus catenae, „qida dissecto per trausversum hujus tendine, catenam aegri, cujus beneficio ambulantes pedem flectanl elecenique, portare coguntur“. De corp. hum. fabr., Cap. XXIV. — Wir sahen im Jahre 1862, ein tiefliegendes Stratum dieses Muskels mit breiter Sehne sich am Halse des Sprungbeins und in der vorderen Wand der Sprunggelenkkapsel inseriren. Der lange Strecker der grossen Zehe, Musculus extensor hallucis longus, halbgefiedert, geht vom Mittelstück der inneren Wadenbeinfläche, und vom Zwischenknochenbande aus. Seine schrägen Fleischfasern treten an eine lange, am vorderen Rande des Muskels befindliche Sehne, welche über das Sprung-, Kahn- und erste Keilbein wegzieht, und über die Rückenfläche des Os metatarsi hallucis, zum zweiten Grliede der grossen Zehe geht. Der lange gemeinschaftliche Strecker der Zehen, Mus- culus extensor digitorum communis longus, entspringt von dem Köpfchen und der vorderen Kante des Wadenbeins, dem Condylus externus tibiae, und dem Ligamentum interosseum. Er ist halbgefiedert. Die an seinem vorderen Rande befindliche Sehne, theilt sich über dem Sprunggelenk in fünf platte Schnüre, von welchen die vier inneren, zur zweiten bis fünften Zehe laufen, um mit den Sehnen des kurzen gemeinschaftlichen Streckers, die Rückenaponem-ose der Zehen zu bilden, welche sich wie jene der Finger verhält. Die fünfte oder äusserste Sehne, setzt sich an der Rückenfläche des fünften Mittel- fussknochens, öfters auch des vierten fest, nahe an dessen Basis. 35*