§. ]J. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 43 überhatipt, ein langsamer und öfters unterbrochener. Die Schwierig- keiten, welche sich ihrem Gedeihen entgegenstellten, schienen unüber- windlich zu sein, und wurzelten weniger in der natürlichen Scheu vor dem Objecte der Wissenschaft — der Leiche, als in der Gewalt des Aberglaubens und des Vorurtheils. Sehr richtig bemerkt Vicq d’Azyr: ,,L’anatomie est peut-etre, parmi toutes les Sciences, celle, dont on a le plus celSbre les avantages, et dont on a le moins favorise les progres.“ Selbst die religiösen Vorstellungen des Alterthtims sprachen das Verdammungsurtheil über sie. Der Glaube, dass die Seelen der Verstorbenen so lange an den Ufern des Styx henunirren müssten, bis ihre Leiber beerdigt waren (Homer, Odyss. V, 66—72), machte die Anatomie bei den Griechen unmöglich, ebenso wie sie es bei den Hebräern war, bei welchen, nach dem dritten und vierten Buche Moses, die Berührung eines Todten, selbst das Betreten seines Hauses oder Zeltes, auf sieben Tage unrein machte, und von dem Besuch des Tempels ausschloss (Gackenholz, De immunditie ex contrectatione mortuorum, Heimst., 1708). — Es war bei den Griechen eine heilig gehaltene Pflicht, jeden zufällig gefundenen Menschen- knochen, mit einer Handvoll Erde zu bestreuen, um ihm dadurch wenigstens symbohsch die Ehre des Begräbnisses angedeihen zu lassen. Bei den Römern fand sich gleichfalls diese fromme Sitte, wie eine Stelle im Quinctilian (Declam. 5, 6) beweist; „Unc et Ule venit affectus, guod ignotis cadaveribus humum congerimus, et insepultum quodlibet corpus mdla festinatio tarn rapida transcurrit, ut non quantulocumque veneretur aggestu“. Nur gerichtete Verbrecher (cadavera punitorum) und Selbstmörder (Worte des Gesetzes: homicida insepultus abjiciatuv), durften in den Zeiten der Republik nicht be- graben werden. In der Kaiserzeit wui’de jedoch das Gesetz auf Selbstmörder aus Lebensüberdruss nicht mehr angeAvendet: „oh- jiciantur, qui manus sibi intulerunt, non taedio vitae, sed mala conscientia‘‘. Galen selbst gesteht, dass er seine ersten osteologischen Studien, an den von der Tiber ausgespülten unbeerdigten Knochen solcher Unglücklichen machte. — Die Athener gingen in der Sorge für die Seelen der Todten sogar so weit, dass sie einen ihrer sieg- reichen Feldherren zum Tode verui’theilten, weil er nach gewonnener Schlacht, über der Verfolgung der Feinde, auf die Beerdigung der Gefallenen vergass. — Unbegraben zu bleiben, und den Raubthieren zur Beute zu werden, war auch den alten Hebräern ein fürchterlicher Gedanke (Ps. 29, 2. 3 — Hesek. 29, 5 — 2. Sam. 21, 10). Die Römer, welche die Ausübung der Heilkunde lange nur Sklavenhänden u erhessen, fühlten dieselbe Abneigung gegen unsere Wissenschaft, welche sie als eine Entheiligung der Menschenwürde verwarfen. Gegen d hierzerghederung waren beide Völker nachsichtiger. Die wenigen Männer, welche die Geschichte der Anatomie aus dieser Zeit kennt,