456 I(!2. l'üi-m, Eiiitlioiliing, und Ziisainmensotznng des Halses. gut ausgeprilgtcr, hart anzufühlender, bei jeder Schlingbewegung auf- wärts steigender Vorsprung, der Adamsapfel, Pomum Adami u. 1 odus guttuns, welcher dem Kehlkopfe entspricht, bei weiblichen Individuen wenig oder gar nicht auffällt, und auch bei Jünglingen vor der Pubertätsperiode nur angedeutet ist. Unter diesem liegt ein weicher, querer Wulst, der Schilddrüse angehörend, welcher an schönen Hälsen nur wenig sichtbar ist, bei üick- und Blähhälsen aber auf sehr unschöne Weise auffällt. Unter diesem Wulst endet die mittlere Halsregion über dem Manuhrium sterni als Drossel- grube, Fossa jugularis. — Seitwärts am Halse liegen zwei vom Brustbeine gegen die Warzenfortsätze aufsteigende, durch die Kopf- nicker gebildete, strangförmige Erhabenheiten, hinter welchen, über den Schlüsselbeinen, die seichten Foveae mpraclavic.ulares einsinken. Bei starken Anstrengungen wird an der Aussenfläche des Kopf- nickers eine turgescirende Vene, die Vena jugularis externa, bemerk- bar, an welcher man zur Ader lassen kann. — An mageren Hälsen bejahrter oder auszehrender, Individuen, sind die erwähnten Erhaben- heiten und Vertiefungen sehr scharf gezeichnet. An vollen und run- den Hälsen wird wenig von ihnen gesehen. Die Haut des Halses ist dünn, verschiebbar, lässt sich überall als Falte aufheben, und bildet zuweilen eine, selbst bei der grössten Streckung des Halses nicht auszugleichende Querfurche unter dem Kehlkopfe, welche, wenn sie an Frauenhälsen vorkommt, von älteren französischen Anatomen Collier de Venus genannt wird. Ueber dieser Furche kommt bei Personen, Avelche ein sehr fettes Untei-kinn haben (Goder der Wiener, vielleicht verdorben von guttur), noch eine zweite Querfui’che vor, als Grenze zwischen dem Boden der Mund- höhle und der vorderen Halsgegend. Das subcutane Bindegewebe des Halses bleibt in der Regel fettarm, und verbindet die Haut mit einem darunter liegenden breiten Hautmuskel, dem Platysma myoides. Unter diesem folgt das hoch- liegende Blatt der Fascia colli, welches den Kopfnicker einschliesst. — In der Mitte des Halses liegen, von oben nach unten, das Zungen- bein, der Kehlkopf, die Schilddrüse, die Luftröhre, hinter dieser die Speiseröhre, und seitwärts von den genannten Organen, das Bündel der grossen Gefösse und Nerven des Halses, welche vom tiefen Blatte der Fascia colli eingehüllt werden. Hat man diese Theile ent- fernt, so präsentirt sich die vordere Fläche der Wirbelsäule, mit den auf ihr liegenden tiefen Halsmuskeln. Das über dem Zungenbeine liegende Revier der vorderen Halsgegend, bildet mit dem darunter liegenden, bei gerader Richtung des Kopfes, einen ein- springenden rechten Winkel, und entspricht dem Boden der Mundhöhle, weshalb es auch zu den Kopfregionen gezählt werden kann.