39 §. 18. Besondere Nntzanwendungen der Anatomie. Bartholinus „clementi oculo inspexit“ (Th. Bartholinus, Domus anat. Hafniensis, Hafn., 1662, pag. 6). Soll jedoch die Anatomie mir das Interesse einiger Laien an- regen? Wie viel Irrwahn, dem selbst die gebildete Menschenclasse huldigt, wäre umgangen; wie viel Gefahr für Gesundheit und Leben der Einzelnen wäre vermieden; wie viele absurde Vorstellungen über Nützliches und Nachtheiliges im Leben wären unmöglich, wenn der Anatomie auch der Eingang in das tägliche Leben offen stünde! Kann nicht ein Fingerdruck auf ein verwundetes Gefäss, das Leben eines Menschen retten; kann nicht eine richtige Idee von dem Bau des menschlichen Körpers, das nur allzuoft widersinnige Verfahren zur Rettung Scheintodter und Ertrunkener, auch in den Händen von Nichtärzten mit glücklichem Erfolge krönen, und ist nicht in so vielen Gefahren, die Selbsthilfe eine Eingebung anatomischer Vorstellungen? Es wäre von grossem*Vortheil, wenn die Bildung von Lehrern, Seelsorgern, und öffentlichen Amtspersonen, von welchen man nur Kenntnisse über die Erkrankungen der Hausthiere fordert, auch einen kiu’zen Inbegriff unserer Wissenschaft umfasste, und der elementare Unterricht in den niederen Schulen würde deshalb nicht schlechter bestellt sein, wenn die Theilnehmer an demselben, statt mit den Zeichen des Thierkreises, oder den Wüsten Afrika’s, auch ein wenig mit sich selbst bekannt wüi'den. Warum wurde der Orhis pictus beim Schulunterricht ausser Gebrauch gesetzt, in welchem auch einige anatomische Bilder, ich weiss es aus meiner Jugend, die Aufmerksamkeit der Kinder in hohem Grade fesselten ? Er könnte recht gut neben der Eechentafel und dem Katechismus, im Bücherriemen der Schulknaben stecken, und was das Kind aus ihm lernt, wird gewiss nicht bedenklicher sein, als die Affaire Josephs mit der Dame Potiphar. Die Nutzanwendungen der Anatomie in der plastischen Kunst sind so wesentlich, dass die grossen italienischen Meister, anatomische Studien eifrig betrieben, und ihren Schülern nachdrücklich empfahlen, wie Leonardo da Vinci, und dessen Lehrer Deila Torre, von denen noch gegenwärtig vortreffliche anatomische Handzeichnungen existiren. (Mengs, Ueber die Schönheit und den Geschmack in der Malerei, pag. 77.) Geognosie und Geologie können der Behelfe nicht entbehren, welche die anatomische Kenntniss der im Schoosse der Erde be- grabenen antediluvianischen Thiergeschlechter, ihren Forschungen darbietet, und die Geschichte der Verbreitung des Menschengeschlechts, des Wechsels der Bevölkerungen in jenen Zeiten, über welche die historischen Urkunden schweigen und blos die Vermuthungen sprechen, schöpft ihre verlässlichsten Data aus — Gräbern.