§. 172. Faseia transveraa. Scheide des Keotns, und weisse Bauchlinie. 483 welcher über dem Nabel vier bis sechs Linien breit ist, unter dem Nabel sich verschmälert, zugleich lockerer wird, aber von vorn nach hinten an Dicke zunimmt, und sieb am oberen Schamfugen- rande festsetzt. Den Namen Linea alba hat sich die Anatomie aus dem römischen Circus g^eholt. Linea ist in erster Bedeutung Leine, d. i. Schnur. Linea alba war bei den Eömern eine mit Kreide bestrichene Schnur, welche quer vor dem Eingang der Rennbahn im Circus gespannt war, und hinter welcher sich die Wagen in gleicher Front aufstellten, um gleichzeitig, wenn die Schnur weggezogen wurde, den Lauf zu beginnen. Da diese Wagen, nach vollendetem Umlauf, zu der Ausgangsstelle zurückkehrten, wurde linea auch für Ende gebraucht, wie im Horaz’schen; mors ultima linea rerum. — Paracelsus nannte die weisse Bauchlinie Galaxia — die Milchstrasse des Unterleibes. Am besten wäre es, sie Bhaphe abdominis zu nennen. Die Linea alba entspricht dem Sternum der Brust, — die Inscriptiones tendineae den Rippen, — der Musculus obliquus abdominis eocternus den äusseren, der Obliquus internus den inneren Zwischenrippenmuskeln; eine Ansicht, welche in der Anatomie gewisser beschuppter Amphibien, wo ein wirkliches Sternum abdominale und wahre Bauchrippen verkommen, eine Stütze findet. Die in verschiedenen Richtungen stattfindende Kreuzung der Fasern der drei breiten Bauchmuskeln, leistet für die Festigkeit der Bauchwand die trefflichsten Dienste. Sie erinnert an das Gefiecht eines Rohi’sessels, welches, wenn es hin- länglich stark und tragfähig sein soll, niemals blos aus parallelen Zügen be- stehen darf. Sie giebt uns zugleich bei der Untersuchung von Schnittwunden des Bauches, sowie auch hei Operationen daselbst, ein verlässliches Mittel an die Hand, die Tiefe zu bestimmen, bis zu welcher das verwundende Werkzeug oder das chirurgische Messer eindrang. Die beiden schiefen Bauchmuskeln können nur dann auf Verengerung der Bauchhöhle einwirken, wenn die Bauchwand, bei Füllung des Magens und der Gedärme, convex hervorgetrieben ist. Haben sich die beiden Schiefen auf die gerade Linie contrahirt, so können sie auf die weitere Verengerung des Cavum abdominis keinen Einfluss mehr üben, wohl aber, je nach Umständen, die Rippen herab-, oder das Becken hinaufziehen helfen, ersteres beim forcirten Aus- athmen, letzteres beim Klettern. Der Transversus dagegen wird unter allen Um- standen, bei vollem und leerem (convexem und concavem) Unterleib, eine schnürende Wirkung auf die Bauchhöhle und ihren Inhalt ausüben. Der Rectus hilft noch insbesondere mit, den Stamm nach vorn zu krümmen, z. B. wenn man sich nieder- kauert. Bei letzterer Bewegung wird die Bauchwand concav, indem die gleich- zeitig sich contrahirenden Transversi, die Scheide des Rectus und somit diesen Muskel selbst, nach hinten, gegen die Bauchhöhle einziehen. Man. wird nun begreifen, warum die Scheide des Rectus mit den Inscriptionen dieses Muskels verwachsen ist, indem nur auf diese Weise dem Zusainmenkrüppeln des Muskels in seiner Scheide, vorgebaut werden konnte. Es lässt sich aus dem Gesagten auch entnehmen, dass die Transversi, des Rectus wegen vorhanden sind, — nicht aber umgekehrt. — Die Bauchmuskeln üben auf die, sich durch Füllung aiisdehnenden Unterleibsorgane einen fortwährenden Druck, daher der Name Bauchpresse, Prelum abdominale s. Cingulum Halleri. Die Bauchpresse wird vorzugsweise bei harten Stuhlentleerungen, beim Erbrechen und Husten, und beim Verarbeiten der Wehen bei Gebärenden, in Anspruch genommen. Wie gross dieser Druck ist, kann man aus. der Gewalt entnehmen, mit welcher die Eingeweide aus Schnittwunden des Bauches hervorstürzen, und aus der Kraft, 31*