§. 153. Knochen des Fusses. 425 gehöhlte Furchen für die beiden Sesambeine liegen. — Der Mittel- fussknochen der zweiten Zehe ist der längste, weil das zweite Keilbein, an Avelches seine Basis stösst, das kürzeste ist. — Der iMittelfussknochen der kleinen Zehe zeichnet sich, nebst seiner, schief von oben nach unten etwas comprimirten Gestalt, noch durch einen Höcker seiner Basis aus, welcher am äusseren Fussrande über das Würfelbein hinausragt, und durch die Haut leicht gefühlt werden kann. Die Mittelfussknochen bilden, zugleich mit der Fusswurzel, einen von vorn nach hinten, und von aussen nach innen convexen Bogen, welcher beim Stehen nur mit seinem vordei’en und hinteren Ende den Boden berührt. Dieser Bogen hat einen äusseren, mehr flachen, und einen inneren, mehr convexen Band, auf welchen die Körijerlast durch das Schienbein stärker, als auf den äusseren drückt. Die Spannung des Bogens ist veränderlich. Er verflacht sich in der Richtung von vorn nach hinten, und von aussen nach innen, wenn der Fuss beim Stehen von obenher gedrückt wird, und nimmt seine frühere Convexität wieder an, wenn er gehoben wh-d. Eine bleibende Flachheit des Bogens bedingt den Plattfuss, welcher mit seiner ganzen unteren Fläche auftritt. Das Skelet des Tarsus und Metatarsus kann zur Verlängerung der unteren Extremität benützt werden, wenn man sich während des Stehens, durch Strecken der Füsse höher macht (auf die Zehen stellt), wobei der Fuss sich nur mit den Köpfen der Mittelfussknochen, insbesondere des ersten und zweiten, auf den Boden stemmt, während die Zehen, ihrer schwachen Axenknochen wegen, nie dazu verwendet werden können, die Leibeslast zu tragen. — Durch die Beweglichkeit der einzelnen Stücke des Bogens, kann sich der Fuss den Unebenheiten des Bodens besser anpa.ssen, und der Tritt wird sicherer. — Das Breiter- und Längerwerden des Fusses beim Auftreten, wird durch unsere harten Fussbekleidungen sehr eingeschränkt. Ihnen verdanken wir die peinlichen, und leider sehr allgemein gewordenen „Hühneraugen“, welche sich an der äusseren Seite der kleinen Zehe am häufigsten vorfinden, weil diese durch den Druck des Stiefelleders mehr zu leiden hat, als alle anderen Zehenseiten. C. Dritte Äbtheilung. Knochen der Zehen. Die Zebenglieder bieten uns die letzten Knochen dar, welche die Anatomie abzunagen hat. Sie heissen Phalanges digitorum pedis, entsprechen, durch Zahl, Form und Verbindung, jenen der Finger, und sind, wie diese, Röhrenknochen en miniature. An der Hand, deren Bau auf vielseitige Beweglichkeit abzielt, waren die fl ei beweglichen Finger wohl die Hauptsache. Am Fusse dagegen, dessen Bau auf Festigkeit und Tragfähigkeit berechnet ist, wären fingerlange Zehen etwas sehr Ueberflüssiges, ja für das Gehen selbst etwas sehr Nachtheiliges gewesen. Die Zehen sind deshalb bedeutend kürzer als die Finger. Ihre einzelnen Phalangen müssen somit ebenhdls kürzer sein, und zugleich rundlicher und schwächer, als die einzelnen Phalangen der Finger. Die Phalangen der drei- gliedrigen Zehen, liegen aber nicht, wie die Fingerphalangen, in einer geraden Linie. Die erste Zehenphalanx ist schief nach oben, die