848 g. 335. OefSsshaut. Der auf der Leibesoberfläclie der Fruclit vorfindliehe, mit Seifen Wasser leicht abzuspiilende, kilseartige und fette Ueberzug, ist kein Niederschlag des Fruchtwassers, sondern das Secret der Talgdrüsen in der Haut der Frucht. — Er heisst allgemein Vemix caseosa. Vernix ist aber kein lateinisches Wort, sondern ein kecker Neuling in der anatomischen Sprache. Sein Alter datirt aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Höchst wahrscheinlich entstand es aus dem spätgriechischen ß£pvt-/.y;, d. i. glänzendes Harz. Die Fettmole- küle in der Vernix caseosa geben Zeugenschaft, dass es sich um ein Absonderungsproduct der Hauttalgdrüsen handelt. Die Verwendung des Fruchtwassers liegt auf der Hand. Seine Gegenwart schützt den Embryo vor den Gefahren mechanischer Be- leidigungen, welche bei der Zartheit und Vulnerabilität der Frucht, ihre normgemässe Entwicklung leicht beeinträchtigen könnten. Nimmt die Menge des Fruchtwassers ab, wie es in den letzten Schwanger- schaftsmonaten Regel ist, so werden die Bewegungen der Frucht für die Mutter lästig und schmerzhaft. — Der im Fruchtwasser flot- tirende Nabelstrang weicht den Bewegungen des Embryo aus, und kann somit weder gedrückt, noch gezerrt werden, wodurch die Ab- und Zufuhr des Fruchtblutes gesichert wird. — Das Eindringen der Amnionblase in den Muttermund am Beginn der Geburt, und der Druck, welchen diese Blase, bei den als Wehen auftretenden Zu- sammenziehungen der Gebärmutter, auf den Muttermund ausübt (das sogenannte Einstellen der Blase), erweitert gleichförmig den engsten Theil der Geburtswege, und befeuchtet ihn sammt der Scheide beim Platzen der Blase. Sind die Fruchtwässer abgelaufen, und die Geburtswege trocken und heiss geworden, so wird die Ge- burt mit namhaften Schwiengkeiten zu kämpfen haben. — Allzu- früher Abgang des Fruchtwassers bedingt Abortus. Es kommt als grosse Seltenheit vor, dass der praevio capite zu gebärende Embryo, das Amnion nicht, wie das Chorion durchreisst, sondern der Kopf des Kindes, eine förmliche Mütze (Galea) von dem .im Kreise gesprungenen Amnion, mit sich auf die Welt bringt. So geborene Kinder hält der Volksglaube für Glück.skinder (Caput galeatum, tete coiffie der Franzosen). Ein Sohn des Cara- calla, welcher mit einer solchen Mütze auf dem Kopfe geboren wurde, erhielt daA'on den Beinamen; Uiadumenos. §. 335. &efässhaut. Die Gefässhaut des reifen Embryo, Chorion, umschliesst das Amnion, und heisst deshalb auch äussere Ei haut. Der Name CAo- rion, wurde von Aristoteles der Gefasshaut des Eies b.eigelegt. Er stammt von /opicv, welches überhaupt eine Haut bedeutet, und in diesem Sinne auch als corium in der lateinischen Sprache sich ein-