§. 353. Zweites l’iuir. 913 ohne alle Präparation, an der unteren Fläelie der Vorderlappen des Grosshirns frei verlaufen. Die schwer zu präparirenden Verzweigungen des Nervus olfactorius in der Nasenschleimhaut, lassen sich am oberen Theile der senkrechten Nasen- scheidewand am besten darstellen, Nach Meynert steht die vordere Commissur der dritten Hirnkammer, in derselben Beziehung zu den beiden Riechnerven, wie das Chiasma zu den Sehnerven. Es sollen Kreuzungen stattfinden. Der Nervus olfactorius gilt für den einzigen Vermittler der Geruchsempfin- dungen. Die Nasenäste des fünften Paares sind für Gerüche unempfänglich, und erregen, als Tastnerven, nur besondere Arten von Tastgefühlen, wie Jucken, Kitzel, Beissen, Stechen, u. s. w., welche allerdings die Intensität der Geruchswahr- nehmungen deutlicher zum Bewusstsein bringen, aber von den specifischen Ge- ruchseindrücken wohl zu unterscheiden sind. — Zerstörung des Nervus olfactorius, Atrophie, Compression durch naheliegende Geschwülste, vernichtet den Geruchs- sinn, während die Nasenschleimhaut für Reize anderer Art noch empfindlich bleibt. Magen die’s Angaben, dass die Nasenäste des fünften Paares, nach Durchschnei düng des Olfactorius bei Hunden und Kaninchen, noch den Geruch vermitteln, lassen sich gründlich widerlegen. Wenn die Thiere, deren Riech- nerven durchgeschnitten wurden, auf Ammoniakdämpfe durch Schnauben und Niesen reagirten, so wü-kten diese Dämpfe gewiss nicht als Riechstoffe, sondern als chemische Reize, für welche die Nasenäste des fünften Paares eben so gut empfänglich sind, wie die Tastnerven der Haut, welche auf Einreibung von Aetzammoniak, durch prickelnde und stechende Gefühle reagii-en. Solche Ge- fühle, in der Nase erregt, führen nothwendig zur Reflexbewegung des Niesens. — Mir ist ein Fall bekannt, wo eine Exostose der Crista galli, den Geruch in der rechten Nasenhöhle verlieren machte. — Die Physiologie des Geruch.sinnes hat noch viel Dunkles, wozu die so gut als unbekannte Natur der Riechstoffe das Ihrige beiträgt. Wenn der in §. 215 erwähnte Zusammenhang der Riechzellen mit den Primitivfas^rn des Nervus olfactorius, über allen Zweifel constatirt wäre, so würde sich das Geruchsorgau in der beispiellosen Lage befinden, da.ss seine Nerven frei an der Luft endigen, und somit durch die Riechstoffe direct afficirt werden können. Der Nervus olfactorius wurde erst im Jahre 1536, durch Nicolaus Massa, unter die Gehirnnerven aufgenommen, und als erstes Paar derselben anerkannt. Vor Massa glaubte man allgemein, dass der Tractus olfactorius auf der Siebplatte als Kolben endige, und keine Aeste in die Nasenhöhle absende. Die Löcher der Siebplatte sollten nur dazu dienen, die Gerüche aus der Nasenhöhle in das Ge- hirn selbst aufsteigen zu lassen. Sehr genaue Zusammenstellungen aller Ansichten über den centralen Ur- sprung des Riechnerven, enthält Prmoi’s Dissertation; Sur un cas d’absence du nerf olfactif. Paris, 1837. Ueber die periphere Endigung des Riechnerven siehe E. Oehl, Sulla terminazione apparente del nervo olfattorio. Milano, 1857. §. 353. Zweites Paar. Das zweite Paar, der Sehnerv, Nervus opticus (Porus opticus, wie ihn Grälen nannte), entspringt aus dem Thcdartius opticus, dem Corpus quadrigeminum und geniculatum externum, und nach Stilling auch aus einem grauen Kern im Pedunculus cerehri (Nucleus amyg- dalinus), schlingt sich als ein platter, bandartiger und weicher Streif (Tractus opticus), um den Hirnschenkel von aussen nach unten und innen herum, und nähert sich dem der anderen Seite so sehr, dass Hyrtl, üehrlnicb dor Anatomie. ru