§. 395. Ycriistlung der Carolia exlema. 1013 c) Normale Zahl mit abnormer Verästlung. Sie äiissert sich: a) Als Verschmelzung beider Carotiden zu einer Anonyma, welche zwischen Subclavia dextra und sinistrd entspringt, wie bei Elephas. ß) Als Einbeziehung der Carotis sinistra in den Stamm der Ano- nyma, mit gleichzeitigem isolirten Ursprung der Vertebralis sinistra, oder einer Mammaria interna. Nebst diesen Urspmngsabvveichungen, kann der ganze Bogen der Aorta eine abnorme Eichtung nehmen, und sich, wie es in der Classe der Vogel norm- gemäss vorkommt, über den rechten, statt über den linken Bronchus krümmen, um entweder an der rechten Seite der Wirbelsäule zu bleiben (wie bei Ver- setzung der Eingeweide), oder noch in der Brusthöhle sich zur linken Seite hin- über zu begeben. §. 395. Yerästlung der Carotis externa. Die Carotis communis durchläuft, während ihres Aufsteigens am Halse, ein Gebiet, welches durch die Aeste der Arten« subclavia (§. 398) mit Blut versorgt wird. Aus diesem Grunde erzeugt sie daselbst keine Zweige. Erst in gleicher Höhe mit dem oberen Schildknorpel- rande, theilt sie sich in die Carotis externa und interna. Eine tiefere Theilung gehört zu den Seltenheiten. Der Name Oarotis stammt von zapo;, mit welchem Ausdrucke die ältesten griechischen Aerzte jene Form des krankhaften tiefen Schlafes bezeichneten, welche im Celsus Sopor genannt wird. Mau war damals allgemein der Meinung, dass Compression der Carotiden Schlaf erzeugt. Bei Vesalius heisst die Carotis deshalb Ai’tewt sopo7’i/e?'«, bei anderen alten Autoren auch apoplectica oder lethar- (jica, selten Arteria somni. Die äussere Kopfschlagader, Carotis externa s. facialis, versorgt die Weichtheile des Kopfes, mit Ausschluss des Gehirns, des Sehorgans und der Stirne. Sie liegt im Toigomom cervicale superius, vor und einwärts von der Carotis interna. Sie wird vom Platysma myoides, dem hochliegenden Blatte der Fascia colli, und der Vena facialis communis bedeckt, steigt anfangs zwischen dem hinteren Bauche des Biventer maxillae und dem Musculus stylo-glossus, später durch die Substanz der Parotis empor, und theilt sich, hinter dem Halse des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, in ihre beiden End- äste: die oberflächliche Schläfe-, und innere Kieferarterie. Auf diesem Laufe entsprosst ihr ein Strauss mehrerer Aeste (le bouquet de Riolan bei älteren französischen Anatomen), welche sich füglich in drei Gruppen unterabtheilen lassen, je nachdem sic aus der vorderen, inneren, oder hinteren Peripherie der Carotis hervortreten.