092 §. 2r)8. Speisorthic. Zustande des Oesophagus, Längenfalten erkennen, welche sich beim ■ Durchgänge des Bissens glätten, um das Lumen des Rohres zu er- ß weitern. Ihr Substrat besteht aus Bindegewebs- und elastischen ' Fasern, mit einer äusseren Auflage von longitudinalen organischen (glatten) Muskelfasern. Diese bilden eine mit dem I^lesser dar- ) stellbai’e Schichte der Schleimhaut, welche sich von nun an durch die ganze Länge des Darmkanals erhält. Winzige Oefässpapillen fehlen auf der Speiseröhrenschleimhaut nicht. Ihre Schleimdrüsen gehören zu den kleineren Formen, und stehen solitär oder gruppirt. Sie reichen bis in das submucöse Bindegewebe, und die grösseren derselben dringen selbst in die Maschen der Längen- und Querfasern der Muskelhaut ein. Das Epithel der Speiseröhre ist ein dickes geschichtetes Pflasterepithel. Bei Embryonen soll das Epithel der Speiseröhre flimmern (Neumann). Die Muskelfasern der Speiseröhre sind am Halstheile derselben quergestreift, am Brusttheile in der Mehrzahl glatt. Es treten zuerst in der Ringfaserschicht glatte Muskelfasern zwischen den quergestreiften auf, und nehmen, je weiter die Speiseröhre gegen den Magen herabkommt, desto mehr an Zahl zu, ohne jedoch die quergestreiften gänzlich zu verdrängen. — Die von mir entdeckten Musculi hroncho- und jpleuro-oesophagei (Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1844), führen nur glatte Fasern. Sie haben sich seit ihrer Bekanntmachung häufig wieder gefunden. Der Broncho-oesojihagem entspringt von der hinteren membranösen Wand des linken Bronchus, der Pleuro-oesophageus von der linken Wand des Mediastinum. Beide contribuiren zur Bildung der Läugenmuskeln der Speiseröhre. Der Pleuro- oesophageus kommt öfter vor, als äer Broncho-oesophageus. In einem kürzlich beobachteten Falle hatte der Pleuro-oesophagetis eine Breite von S'/j Zoll. Eingehend Hess sich Luschka über beide Muskeln vernehmen in seiner Abhandlung: Der Herzbeutel und die Fascia endothoracica (Denkschriften der kais. Akad., 17. Bd.). Gr über fand, dass auch vom rechten Bronchus zuweilen ein Muskelbündel au den Oesophagus tritt (Archiv für Auat., 1869). - Muskelfasern, welche vom Zwerchfell, und zwar vom Foramen oesophageum zur Speiseröhre gehen sollen, habe ich nie gesehen. — Beim Durchgang 'des Bissens dm-ch die Speiseröhre, ziehen sich die Längsmuskelfasern an jener Stelle zusammen, wo eben der Bissen sich befindet, und gleichzeitig auch die über dieser Stelle befindlichen Ki-eismuskeln. Indem diese localen Zusammenziehungen von Stelle zu Stelle fort- schreiten, erzeugen sie eine von oben nach unten ablaufende Contractiouswelle, welche den Bissen in den Magen schafft. Als höchst seltenes Vorkommen verdient eine sackai-tige Erweiterung es Oesophagus, dicht über dem Foramen oesophageum des Zwerchfells, erwähnt zu werden. Sie wurde zuerst von Arnold als Aiürum cardiacum beschrieben, und soll das am Menschen als Curiosum rarissimum vorkommeude Wiederkäuen veranlassen. Oesophagus bedeutet wörtlich Essenträger, von o\w, tragen, und 9aT£w, essen. Bei Plinius heisst die Speiseröhre gtila, qua cibus atque potm devoratur; bei den alten Anatomen aber durchaus Stomachus. Im Matthäus Dresser, 1583, finden wir sie als Proviantrohr.