611 §. 221. Sclerotica und Cornea. Zankäpfel der Mikroskopiker), deren Aeste in die spaltförmigen Lücken der Fasersubstanz eindringen, wohl auch unter j einander netzförmig anastoinosiren. Eine zweite Art von Hornhautzellen ver- ändert diu-ch ihre Contractilität nicht blos ihre Gestalt, wenn die Cornea gereizt wird, sondern ändert auch den Ort ihres Aufent- haltes, indem diese Zellen in den Spalten und Lücken der Faser- suhstanz förmliche Wanderungen ausführen (Wanderzellen, von welchen im §. 20 bereits umständlich gehandelt wurde). Die voi’dere Fläche der Cornea wird vom geschichteten Pflaster- epithel, die hintere Fläche von der elastischen, aber structurlosen Membrana Descemetii s. Demoursii überzogen. Die tiefste Schichte dieses Epithels besteht aus Cylinderzellen, welche mittelst einer breiteren, polygonalen und feingezackten Basis oder Fussplatte, in die Substanz der nächst unterliegenden Hornhautschicht eingezahnt sind. Auf sie folgen mehrere Strata eckiger und abgeplatteter Zellen, deren oberflächlichste plattenartig erscheinen, mit fast linearem Quer- schnitt. Unter diesem Pflasterepithel der vorderen Corneafläche wurde von Bowman, eine sehr dünne, structurlose Schichte als anterior elastic memhrane beschrieben, welche jedoch von den deutschen Mi- krologen nicht für eine selbstständige Membran, sondeim für die vor- derste und zugleich dichteste, deshalb homogene Lamelle der Horn- hautsuhstanz gehalten wird. — Nach dem Tode fallen die ober- flächlichen Epithelialzellen der Hornhaut einzeln oder gruppenweise ab, vielleicht schon im Sterben, heim Brechen der Augen. Dadurch verhert die Hornhaut ihren Glanz, und wird matt. Auch bei ge- wissen Augenkrankheiten, wo die Cornea wie bestäubt erscheint, beruht dieses, als Cornea pulverulenta bezeichnete Ansehen, auf par- tieller Exfoliation der Epithelialzellen. Die structurlose Membrana Descemetii (Descemet, An sola lens crystallina ccUaractae sedes. Paris, 1158) führt ihren Namen mit Unrecht, da sie schon 1729 von E. Duddel (Treatise on ihe Diseases of the Horny Coat of the Eye. Lond.) beschrieben wurde. An mehrere Tage lang macerirten, oder an gekochten Horn- häuten von Nagethieren, lässt sie sich als continuirliche Membran abziehen, was am Menschenauge nur stückweise möglich ist. Das einschichtige Pflasterepithel der Membrana Descemetii setzt sich in das auf der vorderen Irisfläche befindliche Epithel fort. Blutgefässe besitzt die Cornea im gesunden Zustande nicht. Nirr an ihrem äussersten Saume gelingt es, Schlingen von Capillargefässen dui-ch Injection zu füllen. Im entzündeten Auge dagegen, bei Geschwürsbildung, und bei der als Pannus bekannten Krankheit der Cornea, treten neugebildete Gefässe, selbst in bedeutender Anzahl auf, wie an dem, in der anatomischen Sammlung des Josefinums befindlichen Präparate Römer’s (abgebildet in Ammon's Zeitschrift V, 21, lab. I, Fig. 9 und 11). Die Cornea sehr junger Embryonen dagegen ist, pfässreich. Diese embryonischen Gefässe können, als seltenste Ausnahme, auch im Auge des geborenen Menschen persistiren. Einen Fall dieser Art habe ich beschrieben (Ein präcorneales Gefässnetz im Menschenauge, im 60. Bande der Wiener akad. Sitzungsberichte). 39*