856 §. 838. Voranrtorungon der Gebärmutter in der Schwungerschaft. Kosten der Dicke seiner Wände, und durch Einbeziehung der Portio vaginalis uteri in den Körper des Utenis zu Stande gebracht wird. Diese Verdünnung der Uteruswand tritt namentlich in der nächsten Umgebung des Muttermundes so deutlich hervor, dass der Rand dieser Oeffnung nur zwei Linien Dicke besitzt, und deshalb Ein- risse des Muttei’mundes, namentlich bei Erstgebärenden, fast regel- mässig Vorkommen. In den ersten beiden Monaten der Schwangerschaft sinkt die vergrösserte, und dadurch schwer gewordene Gebärmutter, tiefer in das kleine Becken herab. Der Muttermund lässt sich mit dem Finger leicht erreichen. Vom dritten Monate an, wo sich die Pla- centa bildet, hat der Uterus im kleinen Becken nicht mehr Raum genug. Er erhebt sich nun aus demselben, und seine Vaginal- portion steht höher. Der Grund des Uterus lässt sich im vierten Monate etwas über dem Schambogen fühlen. Im fünften Monate steht er zwischen Schamfuge und Nabel, im sechsten in gleicher Höhe mit dem Nabel, im siebenten über demselben, im achten und neunten erreicht er die Herzgrube, und im zehnten (Mondmonat) steht er wieder etwas tiefer. Die Bauchdecken wölben sich kugelig hervor, die Nabelgrube verflacht sich, die Vaginalportion wird all- mälig zur Vei’grösserung des Uterus, der Canalis cervicis zur Ver- grösserimg der Uterushöhle verwendet. Am Muttermund verstreicht die vordere und hintere Lefze, er wird rund, öffnet sich vom fünften Monat angefangen, und wird in letzter Zeit so weit, dass man durch ihn mit dem Finger die gespannte Blase der Eihäute fühlt. Die Vergrösserung der Gebärmutter kann nur dadurch vor sich gehen, dass die Nachbarsorgane, welche sie beschränken könnten, aus ihrer Lage gedrängt werden, wodurch das topographische Ver- hältniss der Baucheingeweide einige Störungen erfährt. Die Gedärme sind zur Seite gedrängt, die Rippenweichen werden deshalb voller; der Uterus liegt an der vorderen Bauchwand dicht an, und kann leicht gefühlt werden. Der Druck auf die Eingeweide erzeugt Störungen der Verdauung, auf den Mastdarm Stuhlverstopfung, auf die Gallengefässe Gelbsucht, auf die Harnblase Unregelmässigkeiten in der Urinentleerung, auf die Venen des Beckens Varicositäten der Vena saphena interna, auf die Lymphdrüsen ebendaselbst Ocdem der Füsse, — Zufälle, welche sich mindern, wenn bei längerer Rücken- lage der Frau, der Druck der Gebärmutter auf andei'e Gebilde gerichtet wird. — Die Bewegung des ZAverchfells wird ebenfalls beeinträchtigt. Gehen, Laufen, Stiegensteigen, wird häufig nicht gut vertragen; der Gang ist wackelnd, mit stark gestrecktem Rücken, xim die Schwerpunktlinie des nach vorn belasteten Leibes, noch zwischen den Fusssohlen durchgehen zu machen. — Hat der Uterus durch die Geburt sich seiner Bürde entledigt, so verkleinert er sich