422 §. 153. Knochen des Fnssns. grosse Hervorragungen bemerkbar machen, deren innere etwas grösser ist, als die äussere. An seiner oberen Fläche sieht man in der Mitte die längliche, concavc, schief von innen nach aussen und vorn gerichtete Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden un- teren Gelenkfläche des Sprungbeinkörpers. Vor ihr liegt eine rauhe Furche (Sulcus calcanei), welche mit der ähnlichen, an der unteren Gegend des Sprungbeins erwähnten, den Sinus tarsi bildet. Ein- wärts von dieser Furche, überragt ein kurzer, aber starker, nach innen gerichteter Fortsatz (Sustentaculum s. Processus lateralis), die innere Fläche des Knochens, und bildet mit dieser eine Art Hohl- kehle, in welcher die Muskeln, Gefässe und Nerven, vom Unter- schenkel zum Plattfuss ziehen. Das Sust&Uaculum führt an seiner oberen Fläche, einen Knorpelbeleg, um mit der Gelenkfläche an der unteren Seite des Sprungbeinhalses zu articuliren. Am vorderen inneren Winkel der oberen Fläche, liegt zuweilen noch eine Neben- gelenkfläche, welche einen Theil der unteren Peripherie des Sprungbeinkopfes stützt, und entweder vollkommen isolirt ist, oder mit der Gelenkfläche des Susten- taculum zusammenfliesst. Camper’s Vermuthung, dass diese Verschmelzung bei Frauenzimmern vorkomme, welche, wie es zu seiner Zeit üblich war, Stöckel- schuhe mit hohen Absätzen trugen, wird dadurch widerlegt, dass sie auch heutzu- tage, wo die Fussbekleidung der Damen zweckmässiger geworden, nicht selten vorkommt, und von mir, auch an ägyptischen Mumien, an einem oder an beiden Füssen, angetroffen wurde. — Angeborene Verwachsung des Fersenbeins mit dem Sprungbein, auch mit dem Kahnbein, zählt zu den anatomischen Earitäten. — Da man beim Schrittmachen mit der Ferse zuerst auftritt, wird alles Schuhwerk an der Ferse viel stärker und dicker gearbeitet sein müssen (Absätze), als weiter vorn, um einer schnellen Abnützung zuvorzukommen. Der lateinische Name calceus für Schuh, hängt hiemit zusammen. Die vordere Fläche des Fersenbeins ist die kleinste, unregel- mässig viereckig, und ganz überknorpelt, zur Verbindung mit dem Würfelbein. Die äussere und innere Fläche besitzen, wie die untere, keine Gelenkflächen. Die untere Fläche ist schmäler als die obere, mässig concav, und gegen ihr vorderes Ende hin, zu einer Querwulst erhöht. An der äusseren Fläche fällt sehr oft ein schief nach vorn und unten ge- richteter Vonsprung auf, hinter welchem eine Furche bemerklich wird, in welcher die Sehne des Mitsculm peronaeus longus ihren Verlauf angewiesen hat. Aus- nahmsweise wird dieser Vorsprung so hoch, dass er den Namen eines Proccssm inß-amalleolaris calcanei, welchen ich ihm beigelegt luvbe, vollkommen verdient. Dieser Processus ist dann immer an seiner hinteren Fläche, auf welcher die Sehne des langen Wadenbeinmuskels gleitet, mit Knorpel incrustirt. Ich habe ihn so lang werden gesehen, dass er die ihn bedeckende Haut als einen Hügel empor- hob, an dessen Spitze ein durch die Reibung mit dem Leder der Fussbekleidung gebildetes Hühnerauge thronte. Der Fortsatz verdient die Beachtung der Wund- ärzte und gewiss auch der Schuhmacher. Ausführlicher hierüber, und über an- dere Fortsätze dieser Art, handelt mein Aufsatz: lieber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen, in den Denkschriften der kais. Akad., 18. Bd.