310 §. 105. Allgomcino Uomorkiingcn Aber die Gcsichtsknochon. misgewirkt gefunden werden. Man glaubte mit Unrecht, den Grund dieser Asymmetrie m dem häufigen Liegen auf der rechten Seite gefunden zu haben, wodurch das venöse Blut, den Gesetzen der Schwere zufolge, nach dieser Seite gravitirt. Es gewährt dem Anfänger viel Nutzen, sich beim Studium der Schädel- gruben nicht der zerlegten Schädelknochen, sondeni eines horizontal und eines vertical aufgesägten Schädels zu bedienen, und an der Basis und den Soitenwänden derselben, die einzelnen Oofifnungen und Furchen aufzusuchen, welche iii der speciellen Beschreibung der Schädelknochen genannt wurden. Das relative Lagerungsverhältniss dieser Oeffnungen und Furchen, wird sich für die Angaben der später folgenden Doctrinen, besonders der Gefäss- und Nervenlehre, als nütz- lich bewä.hren. b) Gresichtsknoclien. §. 105. Allgemeine Bemerkungen über die Gresichtsknoclien. Dtis Gesichtsskelet wird diu’ch vierzGhn Knochen construirt. Dreizehn derselben (die paarigen Oberkiefer-, Joch-, Gaumen-, Nasen-, Thränen-, Muschelbeine, und der unpaarige Pflugschar- knochen), sind zu einem unbeweglichen, an der Hirnschale be- festigten Ganzen verbunden, welches die zui' Unterbringung der Gesichts- und Geruchswerkzeuge erforderlichen Höhlen enthält. Unter diesen liegt der vierzehnte Gesichtsknochen (der Untei’kiefer), welcher mit dem übrigen Knochengerüste des Gesichts in • keiner Verbindung steht, und nur während des Zubeissens, mit seiner Zahn- reihe jene des Oberkiefers trifft. Er wird an der Basis des Hirn- schädels, und zwar am Schläfebein, beweglich diu-ch ein Gelenk, suspendirt. Da das Pflugscharbein um eine Zeit, wo noch alle übrigen Kopfknochen getrennt von einander bestehen, schon mit dem Siebbein zu verwachsen beginnt, so könnte es, nach Portal und Lieutaud, als ein Theil dieses Knochens an- gesehen werden, wodurch die Zahl der Gesichtsknocheii auf dreizehn reducirt würde, von welchen die sechs paarigen das Oberkiefergerüste bilden, welchem der einzige unpaare Knochen — der Unterkiefer — beweglich gegenübersteht. Der Oberkieferknochen verhält sich zum Gesichte, wie das vereinigte Keil-Hinterhauptbein zum Plirnschädel. Er stellt einen wahren Basilarknochen des fixen Oberkiefergerüstes dar, welcher sich mit allen übrigen Knochen dieses Gerüstes verbindet, und ihnen an Grösse bei Weitem überlegen ist. Alle Gesichtsknochen, welche Verbindungen mit dem Oberkiefer eingehen, sind nur des Oberkiefers wegen da, und dienen ihm auf zweifache Weise: 1. Sie bezwecken entweder eine Vermehrung und Kräftigung seiner Verbindungen mit der Hirnschale, und befestigen dadurch den wankenden Thron dieses Gesichtsmonarchen, damit er dem Druck widerstehe, welchen er von seinem unruhigen und viel-