§. 117. Vorhältniss der Hirtischalo zum Gcsiclit. 330 Die Zu.sammensetisung der Augenhöhle, Bowie die zu ihr oder von ihr führenden Oeffnungen werden, da die Wände der Augenhöhle bei äusserer In- spection des Schädels leicht zu übersehen sind, auch eben so leicht studirt. Schwieriger aufzufassen ist die Construction der Nasenhöhle und der FlUgelgaumen- grube. Es müssen, um zur inneren Ansicht der Wände derselben, und der in diesen befindlichen Oeffnungen zu gelangen, Schnitte durch sie geführt werden, wozu man für die Nasenhöhle frische Schädel wählt, die bereits zu einem an- deren anatomischen Zwecke dienten, und deren Nasenhöhle noch mit der Schleim- haut derselben (Membrana piUdtaria narium *. Schneideri) ausgekleidet ist. An skeletirten Köpfen werden durch das Eindringen der Säge, die dünnen und nur lose befestigten Muschelknochen leicht zersplittert, und man erhält nur ein un- vollkommenes Bild ihrer Lagerungsverhältnisse, und ihrer Beziehungen zu den Nasengängen. Das Splittern der Knochen lässt sich vermeiden, wenn man sich einer dünnen Blattsäge bedient, und den Kopf unter Wasser zersägt. Zwei senk- rechte Durchschnitte, deren einer mit der Nasenscheidewand parallel läuft, deren anderer sie schneidet, leisten das Nöthige. Die Wichtigkeit der Osteologie für die Nervenlehre bewährt sich am schönsten in der Elügelgaumengrube. Die Anatomie des zweiten Astes vom Trigeminus wird, ohne genaue Vorstellung der mit dieser Grube in Verbindung stehenden Kanäle und Oeffnungen, unmöglich verstanden. Es muss der Processus pterygoideua des Keilbeins an seiner Basis, mit Schonung der senkrechten Platte des Gaumen- beins, abgesägt werden, um die in dieser Grube liegenden oben erwähnten Zu- gangs- und Abgangsöflnungen zu sehen. §. 117. VerMltniss der Hirnscliale zum Gesicht. Es ist durch die vergleichende Osteologie sichergesteUt, dass bei keinem Säugethier der Hirnschädel den Gesichtsschädel so atif- fallend überwiegt, wie beim Menschen, dessen Gehirn, als Organ der Intelligenz, über die der Sinnlichkeit fröhnenden Werkzeuge des Kauens und Riechens, welche dem Gesichte angehören, weitaus prä- valirt. Das Höchste und Niedrigste der Menschennatur steht am Kopfe gepaart, mit überwiegender Ausbildung des Ersteren. Je mehr die Kauwerkzeuge sich entwickeln, und je grösser der Raum wird, welchen die J^asenhöhle einnimmt, desto vorspringender erscheint der Gesichtstheil des Kopfes, und desto mehr entfernt sich das ganze Profil vom Schönheitsideal. Die hohe Stirn, hinter Avelcher eine Welt von Gedanken Platz hat, und ihr fast senkrechtes Abfolien gegen das Gesicht, ist ein der geistig entwicklungsfähigsten Menschenrace Uer kaukasischen — eigenes charakteristisches INIerkmal. Da von dem Verhältnisse des Schädels zum Gesicht die nach unseren Schönheitsbegriffen mehr oder minder edle Kopfbildung ab- hängt, und die Grösse dieses Verhältnisses ein augenfölliges i\Ierk- mal gewisser IMenschenracen abgiebt, so hat man gesucht, die Be- ziehungen des Hirnschädels zum Gesicht durch Messungen auszumitteln, indem man durch gewisse, leider nicht in übereinstimmender Weise von den verschiedenen Autoren gewählte Punkte des Kopfes Linien