498 §. 179. Langu Uückoiimuskolii. §. 179. Lange Mckenmuskeln. Die nun zu erwähnenden Muskeln folgen der Längenrichtung dei'^Wirhelsäule. Sie liegen in den zwei Furchen eingebettet, welche zwischen den Dorn- und Querfortsätzen säniuitlicher Wirbel, zu ihrer Aufnahme bereit gehalten sind. Der gemeinschaftliche Rückgratstrecker, Musculus erec- tor trunci (bei Sömmerring Opisthothenar), entspringt mit einem dicken, fleischigen Bauche, von der hinteren Fläche des Kreuz- beins, der Tuherositas und dem hinteren Ende der Crista ossis ilei, und den Dornfortsätzen der Lendenwirbel. Dieser Urspimng wird von einer starken, aus zwei Blättern bestehenden Scheide, Vagina s. Fascia lumbo-dorsalis, umschlossen, deren innere Oberfläche selbst einige neue Ursprungsfascikel des Muskels erzeugt. Das hochliegende oder hintere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis, kennen wir schon als die Ursprungssehne des Latissimus dorsi. Es erstreckt sich weit am Rücken hinauf, dringt unter dem Rhomboideus bis zum Serratus postiais superior empor, mit dessen Ursprungssehne es verschmilzt, und setzt seinen Weg über ihn hinaus, also zwischen Cucullaris und Splenius, wo es Fascia nuchae heisst, bis zum Hinterhaupte fort. Das tiefliegende oder vordere Blatt, ist viel kürzer, entspringt an den Querfortsätzen der Lendenwirbel, dient den mittleren Fleischfasern des queren Bauchmuskels, ja selbst den hintersten Fasern des inneren scldefen Bauchmuskels zum Ursprung, und füllt den Raum zwischen der letzten Rippe, und dem hinteren Theile der Darmbeincrista aus, indem es mittelst Dedoublirung, zugleich eine Scheide für den Quadratus lumborum, erzeugt. Jenes Blatt, welches die Bauchfläche des Quadratus deckt, bildet mit seinem oberen ver- dickten Rande das bei der Pars costalis des Diaphragma erwähnte, äussere Liga- mentum arcuatum Halleri (§. 176). — Ueber die Fascia lumbo-dorsalis, und ihr Verhältniss zu den Bauch- und Rückenmuskeln, liegt eine ausgezeichnete Arbeit von P. Lesshaft vor; Die Lumbalgegend in anatomisch-chirurgischer Beziehung, im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1871. Während des Laufes nach aufwärts, giebt der in der Vagina s. Fascia lumbo-dorsalis eingeschlossene Ursprungsbauch des gemein- schaftlichen Rückenstreekers, einzelne Bündel an die Querfortsätze und die Processus accessorii der Lendenwirbel ab, und theilt sich, am ersten Lendenwirbel angekommen, in zwei Portionen, welche über den Rücken bis zum Halse hinauflaufen, und als Musculus sacro-lumhalis (äussere Portion) und Musculus longissimus dorsi (innere Portion) unterschieden werden. a) Der Sacro-lumhalis heftet sich mit zwölf sehnigen Zacken an die unteren Ränder aller Rippen in der Gegend des An- gulus s. Cuhitus costae, und schickt zuweilen eine dreizehnte Zacke zum Querfortsatze des letzten Halswirbels. M ährend diese Zacken zu ihren respectiven Iiisertionsstellen aufsteigen, erhält der Sacro-lumhalis von den sechs oder sieben unteren