447 §. ISS. Kopfimiskeln, welche sich an Weichthoilen insei-iren. 3. Muskeln der Miindspalte. Bei keinem Thiei’e, selbst bei dem mensclienäbnlicbsten Affen nicht, besitzt die Mundspalte eine so zahlreiche Muskulatur, wie im Menschen. Der Mund der Thiere kann deshalb nie jene ver- schiedenen Formen annehmen, welche ihn im Menschen zu einem so wichtigen und spi’echenden Factor der Miene machen. Das ganze Spiel der Lippen beschränkt sich bei den Thieren auf das Ergreifen des Futters, auf die Hervorbringung einer Grimasse, welcher man es oft nicht ankennt, ob Freude oder Leid ihre Ver- anlassung ist. — Die grösste Anzahl der Muskeln des Mundes liegt beim Menschen in der Lichtung der verlängerten Radien der Mund- öffnung. Nur Einer geht im Kreise um die Mundöffnung herum. Letzterer ist ein Verengerer und Schliesser, erstere aber sind Erweiterer der Mundöffnung. Von der Nasenseite zum Kinn im Bogen herabgehend, begegnet man folgenden Erweiterern der Mund- spalte : 1. Der Aufheber der Oberlippe, Levator lahii superioris proprius, einen Querfinger breit, entspringt am inneren Abschnitte des Margo infraorbitalis, und geht schräge nach innen und unten, zur Substanz der Oberlippe. Er deckt das Foramen infraorbitale und die aus ihm hervortretenden Gefässe und Nerven. — Unter dem Levator labii liegt eine dünne Fleischschichte, welche vom Ober- kiefer, in der Gegend des Eckzahns entspringt, und, gegen den Ur- sprung des Levator hin, sich wieder in die äussere Oberfläche des Oberkiefers inserirt. Zwischen zwei fixen, einander nicht zu nähern- den Punkten desselben Knochens angebracht, verdient dieser Muskel den Namen Anomalus max. sup., welchen ihm Al bin beilegte. 2. Der Aufheber des Mundwinkels, L^evator anguli oris, kommt aus der Fossa canina des Oberkiefers, und verliert sich, fast senkrecht absteigend, und an seinem inneren Rande vom Levator labii bedeckt, im Mundwinkel. Er liegt unter allen Muskeln der Oberlippe am tiefsten. 3. und 4. Der kleine und grosse Jochbeinmuskel, Mus- culus zygomaticus major und minor, entspringen von der Gesichtsfläche des Jochbeins, der kleine über dem grossen. Sie nehmen vom Orbir cularis palpebrarum häufig Fasern auf, und gehen vom Mundwinkel aus, in die Substanz der Ober- und Unterlippe über, wo sie sich mit den Fasern des Schliessmuskels verweben. 5. Der Lachmuskel, Risorius Santorini, der kleinste und schwächste in dieser Muskelgrnppe, entspringt in der Regel von der, den Kaumuskel und die Parotis deckenden Fascie (Fascia parotideo-masseterica), und läuft quer zum Mundwinkel, welchen er, wie beim Lächeln, nach aussen zieht. Es erscheint zulässlich, den