§. l.')6. Litomtur dor Kiioclion- und Bändcrlohre. 434 man fühlt den Trochanter einen ebenso grossen Bogen beschreiben, wie die Zehen. Sonderbarerweise behaupten die alten Anatomen (Spigelius), dass stfirke Knöchel bei neidischen, kleine bei trügen Individuen Vorkommen, sowie noch in neuerer Zeit Dupuytren und Malgaigne, angeborene Breite des Vorderarms in der Nähe der Handwurzel für ein organisches Zeichen geistiger Schwäche erklärten. lieber die Analogien der oberen und unteren Extremitäten schrieben: Bergmann, Zur Vergleichung des Unterschenkels mit dem Vorderarme, in Milller's Archiv, 1841. — R. Owen, On Nature of Limbs. London, 1849. — CruveilMer, Trait6 d’anatomie descriptive. 4. edit., t. I. — Girant Teulmi, in der Gaz. ni4d., 1854, Nr. 5, 6. — L. Fick, Hand und Fuss, in Milller's Archiv, 1857. — Oh. Martins, Nouvelle comparaison des membres pelviens et thora- ciques. Montpellier, 1857, und desselben Autors: Comparaison des membres pelviens et thoraciques. Paris, 1873. — G. Murray Humphry, On the Limbs of Vertebrate Animais. Cambridge, 1860, und desselben Autors: The Human Foot and the Human Hand. London, 1861. — G. Lucae, Die Hand und der Fuss. Frankfurt, 1865. §. 156. Literatur der Knoclien- und Bänderlehre. A) Knochenlehre. a) Gesammtß Osteologie. Unter allen organischen Systemen ivimlen die Knochen am frühesten genau bekannt. Schon die älteste osteologische Literatur enthält treffliche Beschreibungen einzelner Knochen, und das Ga- len’sche Werk: De nsu partium wird, selbst in unseren Tagen, noch immer als Muster classischen Styls und geistreicher Behandlung dieses Gegenstandes gelesen, obwohl es, wie Vesal bewies, sich meist auf Affenknochen bezieht. Nichtsdestoweniger hat selbst die neueste Zeit noch Manches in der Osteologie zu entdecken gefunden, und insbesondere durch genauere Würdigung der Gelenkflächen der Knoclien, die Mechanik der Gelenke zum Gegenstände streng wissen- schaftlicher Untersuchungen gemacht. Wenden wir unsere Aufmerksamkeit der neueren Zeit zu, so bewundern wir als unerreicht: B. S. Älhini, Tabulae sceleti et mus- culorum corp. hum. Liigd. Bat., 1747, fol. max., und dessen Tabulae ossium. Leidae, 1753, fol. max. Die Genauigkeit der Beschreibungen, und die künstlerische Vollendung der Zeichnungen (von Wande- laer’s Meisterhand), machen diese beiden Werke zum Hauptschatz der osteologischen Literatur. Hieran schliessen sich: S. Th. Sömmerring, Tabulae sceleti feminini. Traj. ad Moen., 1797, fol., ferner die osteologischen Tafeln in den Atlassen von