§. 294. N&hoi'es flbor Einzolnlioiton der Niorenantttomio. 773 der Gewebe, während die Harnkanälchen blos Blutwasser führen. Wenn nun zwei chemisch verschiedene Flüssigkeiten durch eine thierische Haut (hier die äusserst dünnen AVandungen dei Ham kanälchen nnd der Capillargefässe) von einander getrennt sind, so geschieht, durch die trennende Wand hindurch, ein wechselseitiger Austausch ihrer Bestandtheile, in Folge dessen das Serum der Harn- kanälchen, durch Aufnahme der auszuscheidenden, stickstoffigen Bestandtheile des Blutes, und zwar Harnstoff und Harnsäure, zu Harn wird. Dieses Wenige mag genügen, um dem Anfänger beiläufig eine Idee vom Hergange der Harnbereitung zu geben, und es ihm ver- ständlich zu machen, warum die Nieren, welche dieser Darstellung zufolge Reinigungsorgane des Blutes von unbrauchbaren, ja höchst schädlichen Aixswurfsstoffen sind, so nahe an dem Hauptstamme des Arteriensystems liegen, so grosse Schlagadern erhalten, und eine grössere Menge Absonderungsflüssigkeit liefern, als die um so viel umfangreichere Leber. Die Schlingen der Harnkanälchen in den Pyramiden der Nieren, entdeckte Henle (Zur Anatomie der Nieren. Gött., 1862). Er war aber der Meinung, dass diese Schlingen mit den Tubuli Belliniani nicht Zusammenhängen, sondern, wie ihr absteigender Schenkel aus dem Tubulus contortus einer Bowman'sehen Kapsel hervorgeht, so auch ihr rückläufiger Schenkel auf dieselbe Weise mit einer Bowman’schen Kapsel zusaramenhängt. Henle fasste also die Schlingen als ein für sich bestehendes, besonderes Kanalsystem in der Niere auf, welches, zum Gegensatz des an der Nierenwarze offenen Systems der Tubuli Belliniani, als geschlossenes Kanalsystem zu betrachten sei. Eine Unzahl von Specialab- handlungen über diesen Gegen.stand, von welchen ich nur jene von Roth, Herz, Kollmann, Steudener, und Schweigger-Seidel nenne, hat es nun mit mehr weniger Beweiskraft dargelegt, dass das von Henle als anatomisch selbst- ständig aufgefasste System der Harnkanälchen, mit dem B elliniani’schen Kanalsystem ein Continuum bildet. Es gab nur Einen Weg, diese Continuität zu beweisen, und dieser war die Füllung der Bowman’schen Kapseln vom Ureter aus, bei welcher Füllung die Injectionsmasse durch die Tubuli Belliniani in die Ansae Henlei, von diesen in die Tubuli cemtorti, und so fort in die Kapseln der Malpighi’schen Körperchen getrieben werden musste. Dieses Kunststück gelang Sch weigger-Seidel an der Niere eines fünfmonatlichen Embryo. Mir ist es nicht gelungen. 6. Intermediäre Nierensubstanz. Ausser Blut- und Harngefässen besitzt die Niere noch eine eigenthümliche, zwischen den Blut- und Harngefässen eingelagerte und diese verbindende, intermediäre Substanz. Blut- und Harn- gefässe allein könnten dem Nierenparenchym nicht jene Derbheit \eileihen, welche ihm thatsächlich zukommt. Bowman nennt die Zwischensubstanz ein granulirtes Blastem, Toynbee lässt sie mis Zellen bestehen. W^ir betrachten sie als ein mehr weniger homo- genes Bindegewebe, dessen fibrillärer Zerfall besonders in der Nähe