42G §. 154. Dilndor ilos Fnsscs. zweite fast horizontal, die dritte scliief nach unten gerichtet. J)ie ganze Zehe bekommt dadurch die Krümmung einer Kralle, welche nur mit dem Ende der dritten Phalanx den Boden berührt. Die besten Abbildungen vom Fussskelete, sind in dieser Beziehung unrichtig zu nennen. — Die dritten Phalangen werden an den zwei äussersten Zehen häufig durch enge und unnachgiebige Fuss- bekleidung verkrüppelt gefunden; die zweiten sind mehr viereckig als oblong, und öfters an der kleinen Zehe mit der dritten Phalanx verwachsen. Die zwei Phalangen der grossen Zehe (die mittlere fehlt wie am Daumen), zeichnen sich durch ihre Breite und Stärke vor den übrigen aus. An der dritten und vierten Zehe finde ich die zweite Phalanx etwas kürzer, als die dritte. Man hat es nicht beachtet, dass die letzte Phalanx der Zehen sehr oft an ihren Seitenrändern ein Loch, und, wenn dieses fehlt, einen entsprechenden Aus- schnitt besitzt, durch welchen die ansehnlichen Zweige der Digitalgefässe und Nerven, zum Rücken der Zehe, namentlich zum blut- und nervenreichen Nagel- bett verlaufen. Nur Henle gedenkt dieser Löcher. An schön gebildeten Füssen, soll die grosse Zehe etwas kürzer als die zweite sein, und die vordere Vereinigungslinie der Zehenspitzen einen Bogen bilden. So sieht man es wenigstens an den classischen Arbeiten älterer und neuerer Kunst, wenngleich nicht geleugnet werden kann, dass bei der ungleich grösseren Mehr- zahl der Füsse, die grosse Zehe länger ist als die übrigen. Vielleicht übt die Festigkeit der Fusshedeckung, welche das Wachsthum des starken Hallux weniger beschränkt, als jenes der zweiten Zehe, hierauf einen Einfluss. Dem Künstler mag es erlaubt sein, die anatomische Richtigkeit der gefälligeren Form zum Opfer zu bringen, denn eine gebogene vordere Begrenzungslinie des Fusses, hält der Kunstsinn jedenfalls für schöner, als eine gerade. §. 154. Bänder des Eusses. 1. Bänder der Fusswurzel. Der Fuss führt am Unterschenkel dreierlei Bewegungen aus: 1. Die Streckung und Beugung in verticaler Ebene; 2. die Dreh- bewegung um eine verticale Axe (Abduction und Adduction), bei welcher die Fussspitze einen Kreisbogen in horizontaler Ebene be- schreibt; 3. die Drehung des Fusses um seine Längenaxe, Supination und Pronation genannt, wodtu’ch der äussere oder innere Fussrand gehoben wird. Versuchen an Leichen zufolge, verhält sich der Um- fang dieser drei Bewegungen wie 78»: 20«: 42«. Die erste Bewegung Avird durch das Gelenk zwischen dem Sprungbein und dem Unter- schenkel vermittelt, und die Drehungsaxe geht horizontal durch beide Knöchel. Die zAveite BeAvegung tritt in demselben Gelenke auf, indem die innere Gelenkfläche des Sprungbeins, am inneren Knöchel vor- und rückAVärts gleiten kann, tind dadurch einen Kreis- bogen beschreibt, dessen Centrum im äusseren Knöchel liegt. Die