8. 298. Harnrfihv«. 782 : benachbarte Zellgewebe gelangen, nnci die so gefürchteten falschen | Wege in das Mittelfleisch bohren. | Die Schleimhaut der Pars cavernosa im leeren Zustande, lässt |} uns niedrige Längenfalten erkennen, welche eben die grosse Er- | Weiterungsfähigkeit der Harnröhre bedingen. Zwischen diesen Falten | finden sich die, nur bei kranker Harnrührenschleimhaut vorkom- § menden, taschenartigen Vertiefungen der Schleimhaut, Lacunae || Morgagni, Avelche namentlich an der unteren Wand so tief werden j können, dass sie die Fortbewegung eingeführter dünner Sonden i aufzuhalten im Stande sind. Die kleinen acinösen Drüschen der ? Pars cavernosa sind als Glandulae Littrianae bekannt. — Bevor die i » Harnröhre an der Eichel mit einer, durch zwei seitliche Lippen 1 begrenzten, senkrechten Oeffnung mündet, bildet ihre untere Wand '% ? eine seichte Vei'tiefung — die schiffförmige Grube — (Fossa vi! navicularis), in welcher die ersten Erscheinungen der Harnröhren- 11 entzündung (Tripper) auftreten. -f.! Die Harnröhre besteht 1. aus einer, an elastischen Fasern sehr reichen Schleimhaut, mit winzigen kegelförmigen Papillen, beson- |; ders an der unteren Wand; 2. aus dem submucösen, venenreichen 11 Bindegewebe; 3. aus einer Schichte organischer Kreis- und Längs- ;1| muskelfasern, deren Mächtigkeit in den verschiedenen Abschnitten ! der Harnröhre wechselt, und 4. aus einer, die Harnröhre mit ihren ; nachbarlichen Oi’ganen verbindenden fettlosen Bindegewebsschichte. Das Epithel der Harnröhre ist ein mehrfach geschichtetes. Jene, welche || nicht wissen, ob sie das Epithel Pflaster- oder Cylinderepithel nennen sollen, weil die niedrigen, und gegen einander abgeplatteten Cylinderzellen, auch für Pflasterzellen angesehen werden können, haben kluger Weise den Namen; U eher- | gangsepithel erfunden. In der Nähe iev Fossa naviculai-is hat das Harnröhren- ,1 epithel den unverkennbaren Charakter eines geschichteten Pflasterepithels. Die Längen der drei beschriebenen Abschnitte der Harnrölme verhalten sich beiläufig wie oder 5". Die Pars prostatica, ^ die memhranacea, und das im Bulbus enthaltene Anfangsstück der Pars cavernosa, bilden zusammen, wie bereits gesagt wurde, die erste ' Krümmung der Harnröhre (von der Blase aus gerechnet), — die . zweite Krümmung gehört dem vor dem Bulbus befindlichen Theile der Pars cavernosa an. Mündet die Harnröhre nicht an der Eichel, sondem an der unteren Fläche des Gliedes aus, so heisst dieser Bildung.sfehler Hyjiospadie. Ausmündung der Harnröhre auf der Kückenfläche des Gliedes (Auaspadie) kommt ungleich seltener, und in der Kegel nur mit anderen Bildung.sabweichuugen der Ilarii- organe vergesellschaftet vor. Das zur Besichtigung der Lage der Harubha.se benützte Präparat, dient zu- gleich zur Untersuchung des Verlaufes der Harnröhre, welche eine genaue Be- kanntschaft mit den topographischen Verhältnissen des Mittelfleisches voraussetzt (§. 321—325), weshalb hier schon dasjenige nachzusehen wäre, was später über