574 §. 20R. Tustwüracheii. zu führen, dienen die Wachspräparate des Herrn Dr. Ziegler in Freiburg im Breisgau. Schönlieit, Naturtreue, und Billigkeit, empfohlen sie allen anatomischen Lehranstalten und Museen. §. 206. Tastwärzohen. Zahlreiche Gefösse und Nerven dringen in schief aufsteigender Richtung durch die Maschen des Fasergewebes der Haut gegen die freie Oberfläche der Cutis vor. Sie bilden im Gewebe der Haut Netze, von welchen sich jene der Capillargefässe an verschiedenen Hautgegenden durch höchst charakteristische Formen auszeichnen, und gehen zuletzt in den Bau der Tastwärzchen (Papillae tactus) ein, mit welchen die Oberfläche der Haut wie besäet ist. Die Summe der Tastwärzchen wird als eine eigene Schichte der Haut angesehen, welche Cotpus s. Stratum papillare heisst. Die Verbreitung der Tastwärzchen ist keine gleichförmige. An den Lippen, an der Eichel, an den kleinen Schamlefzen der Weiber, stehen sie sehr dicht gedrängt, und zeichnen sich besonders an den weiblichen Brustwarzen durch ihre Länge aus. An der Eichel und an den Mundlippen ragen die Tastwärzchen nicht bis in die ver- hornte oberflächliche Schichte der Epidermis (§. 208) hinauf. Be- sonders schön an der Brustwarze und Eichel gesellen sie sich zu Gruppen oder Inselchen von vier bis zehn zusammen. An der Volar- seite der Hand und der Finger stehen sie in gekrümmten, concentrisch ; verlaufenden Linien oder Riffen, welche an den Fingerspitzen voll- ’ ständige Ellipsen bilden (Tastrosetten), deren lange Axe am Daumen ‘ und Zeigefinger mit der Längenaxe des Fingers übereinstimmt, an ^ den übrigen Fingexm aber gegen den Ulnarrand derselben abweicht. ; Jedes solche Riff enthält eine doppelte Reihe von Tastwärzchen. In , der Allee zwischen den beiden Warzenreihen eines Riffes, münden , die gleich zu erwähnenden Schweissdrüsen der Haut mit feinsten ■ Oeffnungen aus. An der Schleimhaut der Augenlider, der Zunge, der Backen, des Scheideneinganges, und des Gebärmuttermundes, kommen ebenfalls Tastwäi*zchen vor. Die Grösse der Tastwärzchen variirt vom kaum merkbaren Höckerchen, wie auf der Haut des Rückens, bis zu einem, eine halbe Linie und darüber ■ hohen Kegel mit abgerundeter Spitze (Ballen der Ferse). Ich habe gefunden, dass die Tastwärzchen an der Ferse von Leuten, welche immer blossfü.ssig ein- hergingen, ungleich länger und dicker sind, als an beschuht gewesenen hAssen. So sind sie an einem Hautinjections-Präparate aus der Ferse eines Zigeuners doppelt so hoch und dick, als an einem gleichen Präparate aus der Ferse eines Mädchens aus besserem Stande. An ihren Basen contiuirende Tastwärzchen heissen, ^ . im Gegensatz zu den isolirt bleibenden oder einfachen: zusammengesetzt. Jede Tatitwarze besteht aus demselben faserigen Grundgewebe, wie die Cutis, lum uehmen die Bindegewebsfasern mehr parallele