§. 185. Schulterblatt. 372 wand, wo es die zweite bis siebente oder achte Rippe theilweise be- deckt. Seiner dreieckigen Gestalt wegen, wird es in eine vordere nnd hintere Fläche, drei Ränder, und ebenso viele Winkel ein- getheUt. Dazu kommen noch zwei Fortsätze. Die vordere Fläche ist, da sie sich der convexen hinteren Thoraxwand anschmiegt, leicht ausgehöhlt, und mit drei bis fünf rauhen Leisten gezeichnet, welche die Ursprungsstellen einzelner Bündel des Musculm subscapularis sind, und nicht durch den Abdruck der Rippen entstehen, wie man früher glaubte, und der alte Name Costae scapulares noch ausdrückt. Die hintere Fläche wird durch ein stark vorragendes Knochenriff, die Schultergräte, Spina Sca- pulae (besser Schultergrat, da man auch Rückgrat sagt, von Grat, d. i. Kante), in die kleine Obergrätengrube, Fossa supraspinata, und in die grössere Untergrätengrube, Fossa infraspinata, abgetheilt. Da es kein Adjectiv Spinahis giebt, wäre es richtiger, die beiden Gruben als Fossa supra und infra spinam zu benennen. — Der der Wirbel- säule zugekehrte, scharfe, innere Rand des Schulterblattes, ist der längste; der äussere ist kürzer und dicker*, und zeigt an starken Schulterblättern, zwei deutliche Säume oder Lefzen. Der obere Rand ist der kürzeste, etwas concav gekrümmt, und scharf. An seinem äusseren Ende findet sich ein tiefer Einschnitt, Incisura Scapulae. Der untere Winkel ist abgerundet, der obere innere spitzig ausgezogen, der obere äussere aufgetrieben, massiv, und mit einer senkrecht ovalen, flachen Gelenkgrube für den Kopf des Oberarmknochens versehen (Cavitas glenoidahs). Die Furche, durch welche diese Gelenkgrube von dem übrigen Knochen wie abgeschnürt erscheint, heisst der Hals, Collum scapulae. Einige Autoren er- wähnen den äusseren Winkel des Schulterblattes, seiner Dicke wegen, auch als Körper, Corpus scapvJm. Der an der hinteren Fläche der Scapula aufsitzende Schulter- grat, verlängert sich nach aussen und oben, in einen breiten, von oben nach unten comprimirten Fortsatz, welcher über die Gelenk- fläche des Schulterblattes wie ein Schirmdach hinausragt, und Gräten- ecke oder Schulterhöhe, Summm Immerus s. Acromion (xb azpcv Tou cogou, Höhe der Schulter), genannt wird. An dem äussersten Ende der Schrdterhöhe befindet sich, nach innen zu, eine kleine Ge- lenkfläche, ziu’ Verbindung mit der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins. Nebst dem Akromion, wird die Gelenkfläche noch durch einen anderen Fortsatz — den Rabenschnabelfortsatz, Processus cora- coideus — überwölbt, welcher zwischen Incisura semdunaris ixnd Ca- vitas glenoidalis scapulae breit entspringt, sich nach vorn und aussen fast im rechten Winkel, ähnlich einem halbgebogenen kleinen h inger, über die Gelenkfläche wegbiegt, und aus so compacter Knochen- niassc besteht, dass er unbedingt der stärkste Theil des Schulter-