919 §. 356. Zweiter Ast des fftnfton Paares. supraorhitalis zur Stirn empor. Ist ein Foramen snpraorhitale statt der Incisur vorhanden, so tritt der Nerv nicht durch das Loch, sondern über den Margo supyaorhUali. weg zur Stirn. So sehe ich es wenigstens an den Präparaten dieses Nerven, welche ich verglichen habe. c) Der Nasen-Aitgennerv, Nervus naso-ciliaris, liegt anfangs neben der Arteria ophthalmica an der äusseren Seite des Seh- nerven, also tiefer als die beiden vorhergegangenen Zweige a lind h, tritt mit dem Abducens durch den gespaltenen Ursprung des Muscidus rectus externus hindiu’ch, giebt hierauf die lange Wurzel des Ciliarknotens ab (Radix longa s. sensitiva gangla dliaris, §. 360), schlägt sich über den Nervus opticus nach innen, schickt hier noch einen bis zwei Ciliarnerven ab, und theilt sich zwischen Obliquus superior und Rectus internus in den Nervus ethmoidalis und infratrochlearis. a) Der Nervus ethmoidalis dringt durch das Fm-amen ethmoidale anterius in die Schädelhöhle, und von da gleich wieder durch das vorderste Loch der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle. Hier giebt er einen Ramus septi na- vium zum vorderen unteren Abschnitt der senkrechten Nasenscheidewand, lao-ert sich sodann in einer Furche an der inneren Fläche des Nasenbeins ein, entsendet daselbst zwei bis drei Fäden zum vorderen Bezirk der äus- seren Nasenhöhlenwand, und gelangt schliesslich zwischen dein Nasenbein und der Carlilago triangularis nasi zur Haut der äusseren Nase. Die in der Schleimhaut der Nasenhöhle verbleibenden Zweige dieses Nerven, und die Nasaläste des Ganglion spheno-palatinum (§. 361), vermitteln Reflex- bewegung, und zwar jene des Niesens. Luschka entdeckte einen sehr feinen und constanten Ast des Nervus naso-ciliavis — den Nervus splieno-etlimoidalis, — welcher durch das Foramen ethmoidale posterius in die Schädelhöhle, und von da, unter dem vorderen Rande der oberen Fläche des Keilbeinkörpers, in den Sinus sphenoidalis und in eine hintere Siebbeinzelle gelangt, wo er sich in der Schleimhaut dieser Cavitäten auf löst. (Müller's Archiv, 1857.) Der zarte Nerv hat die Feuerprobe des Mikro- skops bestanden. ß) Der Nei-vm infratrochlearis geht an der inneren Augenhöhlenwand, mit dem Nervus supratrochlearis anastomosirend, zur Rolle. Er verlässt, unter dieser hervorkommend, die Augenhöhle über dem Ligamentum palpehrale internum, und verliert sich in der Haut der Nasenwurzel, im oberen Augen- lid, und in der Glabella. Thränensack, Thränenkarunkel, Bindehaut, wer- den von ihm noch vor seinem Austritte aus der Orbita versehen. §. 356. Zweiter Ast des fünften Paares, Der zweite Ast des Quintus, Ramus supramaxillaris, sensitiv wie der erste, verlässt die Sehädelhöhle durch das Foramen rotun- dum des Keilbeins, durchzieht die Flügelgaumengridbe in der Rich- tung zui bisswa orhitalis inferior hin, und entlässt wähi’end dieses Laufes folgende Aeste: