16 §. 7. Vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte. menschlichen Leibes (Morphologie, unpassend Anatomia externa) einen sehr Avichtigen Theil der topographischen Anatomie bddet, und wenn man bedenkt, wie mit gewissen inneren krankhaften Zuständen, entsprechende Veränderungen der Oberfläche Hand in Hand gehen, so wird die praktische Wichtigkeit dieser Lehre für Jenen, welcher Ai'zt werden will, keiner besonderen Empfehlung bedürfen. Die Beinbrüche und Verrenkungen, die Wunden und das Heer vQn Geschwülsten, also gerade die häufigsten chirurgischen Krankheiten, bestätigen täglich ihre nutzvolle Anwendung. Die ästhetische Seite dieses Zweiges unserer Wissenschaft, begründet nebenbei seine Geltung in der bildenden Kunst, und die plastische Anatomie, welche die äusseren Umi’isse des menschlichen Leibes auf innere Bedingungen reducirt, gibt erst den Werken der Kunst die Wahr- heit des Lebens. §. 7. Vergleictieiide Anatomie und Entwicklungsgeschiclite. Die vergleichende Anatomie hält die Heex’schau über die bunten Schaaren der Thiere und deren Bau, von der Monade, deren Welt ein Wassertropfen ist, bis zum Ebenbilde Gottes. Wie das Leben in seinen tausendfältigen Daseinsformen sich selbst und sein Substrat veredelt; wie es, von den ersten und einfachsten Regungen sich dui*ch eine endlose Reihe von Organismen fort und fort weiter- bildet; wie Plan und Gesetzmässigkeit in Bau und Verrichtungen jedem Individuum den Stempel relativer Vollkommenheit, d. h. höchster Zweckmässigkeit für seine Existenz, aufdrückt, dieses zu kennen, ist das preiswürdige Object der vergleichenden Anatomie, welcher somit die Würde einer philosophischen Wissenschaft zu- kommt. Sie hilft nicht zunächst einem praktischen Bedüidhisse ab, wie die angewandte Anatomie; — ihr Adel beruht nicht auf den materiellen Rücksichten des Nutzens, sondern auf Veredlung des Geistes durch Wahrheit. Das Nützliche begehren wir nicht seiner selbst Avillen, sondern des Vortheüs wegen, den es uns geAvähri. Das Wahre dagegen lieben und suchen Avir, ohne kaufmännische Frage um seinen Nutzen. Dem Streben zum Wahren verdankt alle Wissen- schaft ihren Ursprung, und sie würde sich nie auf ihre gegenAvärtige Höhe empargeschwungen haben, wenn auch sie in die Schranken des Nützlichen wäre eingeschlossen worden. Wahrheit ist ein Be- dürfniss des Geistes, wie Luft und Licht und Nahi’ung Bedürfniss ist für jeden organischen Leib. Vergleichende Anatomie und Zootomie sind nicht identische Wissenschaften. Während die Zootomie nur einzelne Thiere mono- graphisch behandelt, und die Summe unserer anatomischen Kennt- nisse vergrössert, bringt die vergleichende Anatomie diese