1006 §- 392. Aorta. Arleria pulmonalif, und Duclua liotalli. entdeckte Bändei* (Ligamemtum sterno cardiacum supenus und inferius) an die Hinterfläche des Sternum geheftet, wodurcli der Druck des ' Herzens auf das Zwerchfell vermindert wird. Es geht oben in die äussere Haut der grossen Arterien über, welche aus dem Herzen entspringen (Arteria ’pulmonalis aus der rechten, Aorta aus der linken Herzkammer). Der Ort, wo dieses geschieht, ist für die vordere Wand des Herzbeutels die vordere Fläche des Aortenbogens, und für die hintere Wand die Theilungsstelle der Arteria pulmonalis. Die vordere Herzbeutelwand reicht also höher hinauf als die hintere. Das seröse Blatt geht nicht in die äussere Haut der grossen Arterien über, sondern stülpt sich an ihnen nach ein- und abwärts, gleitet an ihnen zum Herzen herab, und überzieht dessen äussere Oberfläche. Das seröse Blatt des Herzbeutels verhält sich somit zum Herzen, wie die Pleura zu der Lunge. Dasselbe besteht sonach aus einem parie- talen, und aus einem visceralen (umgeschlagenen) Blatte, welches letztere nicht blos das Herz, sondern auch die grossen Blutgefösse, welche zum Herzen oder vom Herzen kommen, eine Strecke weit überzieht. Aorta und Pulmonalschlagader, welche Blut vom Herzen wegführen, erhalten zusammen einen gemeinschaftlichen scheiden- artigen Ueberzug vom umgeschlagenen Blatte des Pericardium, so dass man beide Grefässe mit dem Finger umgreifen kann. Jedes der übrigen grossen Gefässe, welche Blut zum Herzen fühi-en (Hohlvenen und Lungenvenen), erhält nur einen unvollständigen Ueberzug, und kann somit nicht mit dem Finger umgTiffen werden. Beide Blätter des serösen Herzbeutels sind an ihren einander zugekehrten freien Flächen, mit einem einschichtigen Pflasterepithel überkleidet. Da das Herz seinen Beutel nicht vollkommen ausfiillt, so wird der disponible Raum von einem serösen Fluidum, Liquor pericardii, eingenommen, dessen Menge von einer halben Drachme bis eine halbe Unze beträgt. Aeltere Benennungen des Herzbeutels sind; to zouXeov, i. e. vagina cordis im Hippocrates, im Mittelalter; Arcula, Bursa, Scrotum, Capsa, und Capsula cwdis, der Wichtigkeit des Herzens wegen auch Thalamus regalis (Königsgemach), und Aula visceris regentis (im Bauhin), bei den Latino-Barbari selbst Praeputium coi'dis. B. Arterien. §, 392. Aorta, Äi^tena pulmonalis, und Ductus Botalli. Die Aorta repräsentirt den Hauptstamm des gosammten Ar- tenensystems, durch welches alle Organe des Leibes das Blut, als die Bedingung ihres Lebens und ihrer Thätigkeit, zugeführt erhalten, wie das alte Testament sagt: „anima carnis in savguine est'^ (Levit.,