228 §. 77. Knochon.system. Allßemeino Ki((en«diiiften iler Knochen. wahre Neubildung von Knorpelmasse, sondern durch Fasergewebe ohne Knorpelzellen. Ein aus dem Schildknorpel eines Hundes her- ausgeschnittenes dreieckiges Stück, wurde nicht wieder ersetzt, son- dern die Oeffnung durch eine fibröse Membran, als Verlängemng des Perichondrium, ausgefullt. §. 77. Knochensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen. Ta gev ba'zia xw ccigaxi cxdatv, y.ccl op6öxv]xa, xat sJboq Tcapexoviai, sagt Hippocrates fossa autem corpon humano finnitafem, rectitudinem, et formam conciliant). In der That dienen die Knochen, welche nebst den Zähnen, die härtesten Bestandtheile unseres Leibes sind, dem ganzen Menschenköi’per zm’ Grundveste. Sie bilden durch ihre wechselseitige Verbindung, ein aus mehr weniger beweglichen Balken, SpaiTen und Platten aufgebautes Gerüste, das Skelet, welches die Grösse des Körpers bestimmt, sämmtlichen Weichtheilen zur Unter- lage und Befestigung dient, ihnen Halt und Stütze giebt, geräumige Höhlen zur Aufnahme und zum Schutze der Eingeweide erzeugt, den Muskeln feste Angriffspunkte und leicht bewegliche Hebelarme darbietet, und den Blutgefössen und Nerven die Bahnen ihres Ver- laufes vorschreibt. Da die Knochen, ihrer Härte wegen, sich allent- halben an der Oberfläche des menschlichen Leibes diu’chfülflen lassen, geben sie eine verlässliche Richtschnur ab, die Lage und die räum- lichen Verhältnisse der um die Knochen herum gruppirten, oder von ihnen umschlossenen Organe, zu beurtheilen und festzustellen. Festig- keit und Härte, verbunden mit einem gewissen Grade von Elasticität, sowie gelblich weisse Farbe, kommen allen Knochen in verschiedenem Maasse zu. Sie verlieren durch Austrocknen zwar an Gewicht, aber nicht an Gestalt und Grösse, und widei’stehen der Fäulniss so be- harrlich, dass sich selbst die Knochen der Thiere, welche die ante- diluvianische Welt bevölkerten, und durch die kosmischen Revo- lutionen schon längst aus dem Buche der Schöpfung gestrichen wurden, noch unversehrt im Schoosse der Erde erhalten haben. Als letzte und dauernde Ueberreste der Persönlichkeit spricht man nur von ihnen, nicht von anderen Organen des menschlichen Leibes. Jngrafa patria, ne ossa quidem nostra habebis'‘, sagte der Held, welchei die römischen Adler auf Karthagos Mauern pflanzte. Die oben genannten Eigenschaften der Knochen sind die natüi- liche Folge ihrer Zusammensetzung aus organischen und anorga- nischen (mineralischen) Bestandtheilen. A) Anorganische Knochenbestandtheile. Die anorganischen Bestandtheile der Knochen werden als so- genannte Knochenerde zusammengefasst. Die Knochenerde stammt O