997 §. 38!). Spociellc Bosuhroihuni? der einzelnen Abfcheilnngen iles Herzens. V Verlängerung der Vorkammer, vor der Wurzel der Aorta nach links herüberlegt. In der oberen Wand mündet die Vena cava superior. Die untere enthält das in die rechte Kammer führende Ostiim venosim. An der inneren Oberfläche der rechten Vorkammm-, be- sonders an ihrer vorderen Wand, sind die Musculi pectinati sehr markirt. Man findet in der rechten Vorkammer noch: a) Die Valvula Tliebesü. Da die rechte Vorkammer alles Venenblut des Leibes zu sammeln hat, so muss die Kranzvene des Herzens, welche weder in die obere, noch in die untere Hohlvene einmündet, sich isolirt in diese Vorkammer entleeren. Die Einmündungsstelle der Kianz- vene in die rechte Vorkammer, liegt an der Zusammenkunft dei inneren und hinteren Wand. Sie wird diu'ch eine halbmondförmige, sehr oft gefensterte Klappe, Valvula Thebesii^ deren concaver Rand gegen die Scheidewand beider Vorkammern gerichtet ist, gewöhn- lich nur theilweise bedeckt. Diese Klappe zeigt die zahlreichsten Verschiedenheiten. Ich sah sie öfters nur durch einen fleischigen Wulst vertreten, welcher nichts weniger als einer ^Klappe ähn- lich sieht. Die Valvula Thebesii führt ihren Namen von dem schlesischen Arzte, Ad. Chr. Thebesius, welcher sie in seiner Inauguralschrift, De eb-culo sanguinis in corde. Lugd., 1708, sehr gut beschrieb, ohne zu wissen, dass die Klappe schon von Eustachius, De vena sine pari, in Opusc. anal. Venet., 1563, erwähnt und auch abgebildet wui'de, Tab. 8, Fig. 6, und Tab. 16, Fig. 1. h) Die Valvula Eustachii. Sie findet sich nur im Embryo in voller Entwicklung vor, wo ihre Wirksamkeit während des Offenseins des Foramen ovale, besonders in Anspruch genommen wird. Reste derselben bei Er- wachsenen, sind ohije functionelle Wichtigkeit. Ihre Gestalt ist sichelförmig, ihr freier Rand nach innen und oben gerichtet; ihr Befestigungsrand erstreckt sich vom rechten Umfange der unteren Hohlvenenmündung zum vorderen Schenkel des Isthmus Vieussenii empor. Ihre Verwendung im Embryo scheint darin zu bestehen, dass sie, nach Art eines Wehres, den Blutstrom der unteren Cava gegen das Foramen ovale hinlenkt. Sie enthält Muskelfasern. Im Erwachsenen erübrigt nur ein Kest dieser Klappe, welcher überdies noch durchlöchert sein kann. — Die Valvula Eustachii und die Valvula Thebesii, sind, wie alle anderen Herzklappen, Duplicaturen des Endo- cardium, und enthalten Muskelfasern, welche von den Musculi pectinati der rechten Vorkammer abstammen. e) Das 'Tuberculum Loveri. ■ Dasselbe wird als ein, hinter der Fovea ovalis, zwischen den Oeffnungen beider Hohlvenen, mehr weniger vorspringender Wulst angegeben, welcher dazu dienen soll, die Blutströmo beider Cavac