§. 308. Änatomisclier ünJ pliysiologisclior CImraVter der weiblichen Geschlechtsorgane. 801 * glandis, und der inneren Platte der Vorhaut, wo allerdings einige unconstante acinöse Drüschen mit fettigem Inhalt verkommen, welche aber öfter gänzlich vermisst werden (Henie). Die Präputial- absonderung ist in heissen Ländern copiöser, als in der gemässigten Zone. Die mit ihrem Ranzigwerden verbundene örtliche Reizung, bedingte ohne Zweifel den medicinischen Ursprung der Beschnei- I düng, welclie sich im Oriente aus wohlverstandenen Gründen die Geltung eines volksthümlichen Gebrauches erwarb, in kalten Breiten dagegen Avahrlich überflüssig wird. Bei den Hebräern hatte die Beschneidung überdies, und hat noch gegenwärtig, die Bedeutung : eines Zeichens der Glaubensweihe: „Beschneiden sollt ihr das Fleisch I eurer Vorhaut, zum Zeichen des Bundes zwischen mir und euch.“ j (Moses, I. B., cap. 17.) ■ Der äusserst laxe Zusammenhangs der Haut des Penis mit dem eigentlichen Euthenschafte erklärt es, warum bei grossen Geschwülsten in der Schamgegend, sowie bei hohen Graden von örtlicher oder allgemeiner Wassersucht, das Glied i immer kürzer und kürzer wird, und zuletzt nichts von ihm zu sehen bleibt, als die nabelähnlich eingezogene Pi’äputialöffnung. — Eine sehr genaue Detailunter- i suchung der erectilen Gefässbildungen in den männlichen und weiblichen Geni- talien gab G. L. Kohelt: Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Prei- burg, 1844. II. IVeibliclie Greschlech.tsorg’ane. « §. 308. Anatomischer und physiologischer Charakter der weiblichen Ceschlechtsorgane, Die weiblichen Geschlechtsorgane sind weit mehr in die Leibes- höhle zurückgezogen als die männlichen. Sie bilden eine Folge von Schläuchen oder Höhlen, welche zuletzt zu einer paarigen Drüse — den Eierstöcken — führen. Die Eierstöcke bestimmen, als keim- hereitende Organe, den weiblichen Geschlechtscharakter. Die männlichen Genitalien bestehen, vom Anfänge bis zum Ende, aus paarigen Abtheilungen (die unpaarige Harnröhre gehört dem Harn- und dem Zeugungsapparate gemeinschaftlich an); bei den weiblichen Genitalien ist nur der Eierstock und sein Aus- führungsgang (Tuba) paarig, Gebärmutter und Scheide unpaar. — Da die weiblichen Zeugungsorgane während des Begattungsactes einen Theil der männlichen in sich aufnehmen, und der befruch- tete Keim sich in ihnen zur reifen Frucht entwickelt, so müssen die Durchmesser ihrer unpaarigen Abschnitte absolut grösser als I jene der männlichen sein, und in der Schwangerschaft, und während des Geburtsactes noch bedeutend vergrössert werden können. — Hyr tl, Lehrbuch der Aimtomio. ,51