804 §. 310. Hüll der Kierstfio.lte. Noheneierstorlt. likels, nach Anderen an der entgegengesetzten, forrairen die Zellen des Epithels eine dickere Scheibe. Diese Scheibe heisst Dkcm oophoTus, in dessen Mitte das von Baer im Jahre 1827 entdeckte menscldiche Ei liegt. Das mit freiem Auge siehtbare Mensclienei ( Oviolum) erscheint als ein rundes Bläschen (Zelle), von nur 0,1 Linie Durchmesser. Es besteht aus Dotter haut (Zona pellucida) und Dotter (Vitellus). Der Dotter ist eine halbflüssige eiweissartige Substanz, welche viele, das Licht stark brechende Bläschen (Körn- chen) enthält, und dadurch mehr weniger undurchsichtig Avird. Drückt man das Ei durch ein aufgelegtes Glasplättchen flach, so platzt die Dotterhaut mit einem scharfrandigen Riss, und die zähe Dotterflüssigkeit tritt heraus. Der Dotter enthält bei reifen Eiern, das von Purkinje entdeckte, 0,02 Linie im Durchmesser haltende Keimbläschen (Vesicula gei'minativa), Avelches mit einer unmessbar feinen Hülle einen albuminösen Inhalt umschliesst. Das Keimbläs- chen lässt an sich einen weisslichen Fleck untei’scheiden, den Keim- fleck (Macula germinativa), welcher an dieAVand des Keimbläschens anliegt. Ein im Centrum des Keimflecks enthaltener winziger Nti- cleolus A\drd das Keimkorn genannt. — AVenn das Ei von oben besehen wird, so bildet die Dotterhaut einen kreisförmigen durch- sichtigen Gürtel um den Dotter. Daher rührt der früher angefühi-te, sonst nicht zu verstehende Name Zona pellucida. Diese ist somit kein ringförmiges Gebilde, wie der Name Zona verstanden Averden könnte, sondern der optische Ausdruck der durchsichtigen, dick- Avandigen Umgebung eines undurchsichtigen Inhalts (Dotter). Vergleicht man das Ei mit einer Zelle, so entspricht die Dotter- haut der Zellenwand, der Dotter dem Zelleninhalt (Protoplasma), das Keimbläschen dem Kern, und der Keimfleck dem Kernkörperchen. Der Discus oophorus hat an den Metamorphosen, welche das befruchtete Ei erleidet, keinen Antheil. Er streift sich schon theil- weise AA^ährend des Austrittes des Eies aus dem G r a a f scheu Follikel, und gänzlich Avährend seiner Fortbewegung durch die Tuba vom Ei ab. Die Graaf’schßn Follikel entwickeln sich, nach Pflüger’s und AValdeyer’s Entdeckung, nicht aus dem bindegewebigen Stroma des ÜA^arium, sondern als schlauchai’tige EinsenkAingen des Eierstock- epithels, welche sich diu’ch Abschnürung zu selbstständigen Hohl- gebilden umwandeln, als erste Anlagen der Graaf sehen hollikel. Die schlauchartigen Einsenkungen sind natürlich mit dem Eiei'stock- epithel ausgekleidet. Einzelne Zellen dieses Epithels Amrgrössern sich, AVährend andere sich nicht vergrössern. Die A'ergrösseiten Zellen lösen sich ab, Averden frei, und sind die zukünftigen Eier. Die sich nicht vergrössernden Zellen bilden die Membrana granulosa des Graafschen Follikels, und den Disctis oophorus desselben. r [