842 §. ;t30. Wolff'scher Körper. Gebärmutter eiuzuleiten, und zwar auf folgende Weise. Er wächst nämlich sul rasch, dass er die äussere Eihaut fChorion) erreicht, sich au ihre innere Fläche 1 anlegt, mit ihr verwächst, und seine Arterien in sie eindringen lä.sst. Ist dieses I geschehen, so schwindet der extra-embryonale Abschnitt der Allantois vollstän-1 dig. Nur seine Blutgefässe verbleiben. Seine beiden Arterien, welche, wie ge-1 sagt, Fortsetzungen der Arleriae iliacae des Embryo sind, verlängern sich bis in I die, an der Aussenfläche des Eies aufsitzenden Zotten, und beugen sich in den-1 selben schlingenförmig zu Venen um, welche sich zu einem einfachen Stamm ] vereinigen, als Veiia imibilicalis. Gleichzeitig entwickeln sich die Blutgefässe an ] der Innenwand des Uterus, begegnen jenen des Chorion, und münden zwar nicht I mit ihnen zusammen, gerathen jedoch mit ihnen durch Vermittlung des mittler- I weile sich bildenden Mutterkuchens, Placenta (§.336), in eine so innige Be-1 Ziehung, dass ein Austausch der Bestandtheile beider Blutsorten durch Diffusion I möglich wird. I Der zuerst von Galen gebrauchte Name AUantoi» (cDJavroEiofj;) stammt voll dXXötc, gen. äXXdvToc, eine Wurst; daher aXXavroTioid; bei Diog. Laörtius ein Wurstmacher, und äXXavromüXr)? bei Aristophanes ein Wursthändler. Die] sackförmige Allantois hat nämlich bei Schafen und Kälbern eine oblonge Wurst- forni. So wird nun auch die Benennung Membrana farciminalis verständlich, welche ihr von Vesal gegeben wurde. Farcimen, von farcire, füllen, ist eine Wurst. ■ §. 330. Wollf'scher Körper. i Unter den hier gegebenen Fragmenten der Entwicklungs-: geschichte, mag auch der Wolff’sche Körper einen Platz finden. Er* verdient ihn schon wegen seiner Beziehungen zur Entwicklung der Genitalien. Der Wolff’sche Körper ist ein paariges Organ, welches die ganze Bauchhöhle sehr junger Embryonen einnimmt, und steht in jener Periode des embryonalen Lebens im grössten Flor, in wel- cher von Harn- und Geschlechtsorganen noch nichts zu sehen ist. Der Wolff’sche Körper stellt eine tubulöse Drüse dar, welche, so lange noch keine Nieren gebildet sind, mit der Ausscheidung der stickstoffhaltigen Zersetzungsproducte des embryonischen Stoffwech- sels betraut ist, daher sein Name: Primordialniere. Die quer liegenden Kanälchen der Primordialnieren endigen an ihrem inneren Ende blind, an ihrem äusseren Ende aber gehen sie in einen Aus-* fiihrungsgang über, welcher in das untere Ende dei Allantois ein mündet. Am inneren Rande des Wolff’schen Körpers entsteht ein: Organ, welches zum Hoden- oder Eierstock wird. Auswärts von diesem Organe zieht sich der Müller’sche iaden an der unteren Fläche des Wolff’schen Körpers hin. Er ist hohl, also eigentlichl ein Gang, endigt vorn blind, und mündet hinten zwischen den In-j sertionen der Wolff’schen Ausführungsgänge in die Allantois ein. Wird das am inneren Rande des Wolff’schen Körpers sich bildende] Organ zu einem Hoden, so schwindet der Müller’sche Faden der- art, dass nur sein hinteres, in die Allantois einmündendes Ende