148 §. 43. Seröse Hüute. welche mit der Aussenwelt keine Verbindung haben, und sind somit geschlossene Säcke. Sie besitzen nur spärliche Blutgefässe und Nerven, aber reichliche, zu Netzen verbundene Saugadern. Die Bindegewebsbündel, aus welchen sie bestehen, sind mit zahlreichen elastischen Fasern gemischt. Die Ausdehnbarkeit der serösen Mem- branen ist daher sehr bedeutend, ihre Empfindlichkeit dagegen im gesunden Zustande sehr gering. Jede seröse Haut hat eine freie, und eine, durch subseröses Bindegewebe an die Wand der betreffenden Höhle angewachsene Fläche Das subseröse Bindegewebe ist entweder dicht, straff, und km-z und in diesem Falle fettlos; oder lose, und weitmaschig, mit mehr weniger Fett. Die freie Fläche jeder serösen Haut wird von einfachem Plattenepithel bedeckt. Sie erscheint uns eben und glatt und erhält durch ihre Befeuchtung mit Serum, einigen Glanz und Schlüpfrigkeit. Es kommt auch vor, dass sich, statt einer serösen Membran, nur eine Epithelschichte vorfindet, wie z. B. auf der inneren Fläche der harten Hirnhaut, und auf der freien Fläche der Knorpel und Zwischenknorpel der Gelenke, oder dass eine seröse Membran ohne Epithel auftritt, wie in einigen Schleimbeuteln. An den meisten serösen Häuten findet sich unter dem Plattenepithel, eine scheinbar homogene structurlose Schichte vor, welche aber Kerne und feinste elastische Fasern enthält. • j • j Als innere Auskleidung geschlossener Körperhöhlen, wird jede seröse Membran die Gestalt einer Blase oder eines Sackes haben müssen, welcher sich der Gestalt der Höhle genau anpasst. Enthält die Höhle Organe, so bekommen diese, durch Einstülpung des riackes, besondere Ueberzüge von ihm. Man bezeichnet den serösen Ueber- zuff der Höhlenwand mit dem Namen IjiTnma (aussei ei Ballen) und ienen der in der Höhle enthaltenen Organe, mit dem (innere.- Ballen) der betreffenden serdaen Membrant'Je gröSS die Anzahl solcher Organe ,st, desto compln oirter wird die Gestalt des inneren Ballens des seröse,, baekes, nährend der ilussere immer nichts weiter als ein einfacher W'“'’*, " ^ iamina parietalu- u..d »«rnid, dieser serösen Doppelbh.se ke «u sich ihre freien glatten FUichen z.., .md da diese soldupfi-ig s.nd können sie leicht und ohne erhebliche Keibung an einander hm- und hergleiten. , ^ Eiaen intoressanto« B.fuad im Epithel der s.rOsen V vMt •lufiredeckt. Es fiiulon sich nämlich im Centmni einer s en o ^ g Croppe von EpitlielialsoHe”, »clinrfbegre.mte, rundliche, oder dreieckige Me en 1. OelTnnngen durch «eiche ili. Lymphgotässe der b.lrelt.nden «ir«n mbr m der von ihr «„sgekleid...,, Ildhle. im Ve;><eh« ^ - , ■htell de, Frosche» sind diese .Stoimto am leichtesten anfonlindon. Ute »te tl Epi.heli.ls.llen n,U„en con.rac.il »ein, da lUe Somal. ..d Xn "1... hLen. Die erklHren es a..», »1. Bl.«»- » ■>»’