819 318. Aeusscre Scliiiin. cleutimg lässt sich für das Frennlum der Vulva, so wenig wie für das Frenulum praeputii, und Frenulum Unguae, ausfindig machen. Nach Riolan sollen diese drei Frenula uns zu Gemüth führen: „quod hisce tribus organis moderate uti deheatnus“. — Hinter und über dem Frenulum, vertieft sich die Schamspalte zur schiffförmigen Grube, Fossa navicularis, einem Lieblingssitz der venerischen Con- dylome. Der Schamhügel (Mons Veneris, Puhes crinosa, bei alten Anatomen, eleganter Weise auch Hebe, von Schamhaar, und bei den Franzosen Penil), ist nichts Anderes, als ein durch reich- ; liehe Fettablagerung im Panniculus adiposus polsterartig erhobenes Integument. Die äussere Fläche der grossen Schamlippen besitzt noch den allgemeinen Charakter des Integuments, mit Haarbälgen und Talgdrüsen; die inneren Flächen beider Lippen haben zwar das Ansehen einer Schleimhaut, entbehren aber der Schleimdrüsen, welche durch Glandulae sehaceae vertreten werden. — Die grossen Schamlippen schliessen, durch gegenseitige Berührung, bei jungfräulichen Indi- ! viduen die Schamspalte genau zu, welche erst durch wiederholte Begattung oder [ Geburten klaffend wird. Fettreiches und dichtes Zellgewebe, vom Mons Veneris j herabkommend, giebt ihnen bei jugendlichen Personen, welche ihre Geschlechts- I theile geschont haben, eine gewisse Prallheit, welche im späteren Frauenalter I schwindet. Eine dieses Zellgewebe deckende contractile Faserlage, erinnert an I die Dartos des männlichen Hodensackes. I Im Celsus steht Vulva für Uterus xrnd Vagina. Spigelius leitet das : Wort von valva, Thürfiügel, ab; „quod propter longam fissuram, qua lahia genita- lium disparantur, valvas aemuletur“. Bei Seneca wird auch Volva gelesen. Bei Horaz ist Volva ein Leckerbissen der römischen Feinschmecker, nämlich ; die gebratene Bauchwand eines säugenden Mutterschweins, mitsammt den Milch- : drüsen. Hieraus erklärt sich, warum die Vulva auch Porcus und Porca bei Varro heisst, und vendere porcum gleichbedeutend ist mit prostituiren. : Regner US de Graaf leitet, komischer Weise, Vtdva von volo, ich will, ab; „quia insatiabilüer coitum velit et desideret“, ganz im Sinne des Schrifttextes: „tria sunt insatiabilia, infernus, os vulvae, et terra“, Zwiseben den grossen Schamlippen, und mit ihnen parallel, finden sich die kleinen, Labia minora s. Nymphae (ut enim Nymphae . scaturientibus aquis praesunt, sic hae urinae rivulo praefectae videntur, ; sagt Adr. Spigelius). Sie reichen von der Clitoris bis zur Seite i des Scheideneinganges herab, und sollen bei conservirten Genitalien I mit ihren freien gekerbten Rändern, nicht über die grossen Lippen hervorragen. An der inneren Oberfläche der kleinen Schamlippen, nimmt die sie bildende Haut den Charakter einer wahren Schleim- haut mit FoUiculis muciparis an. Der zwischen den inneren. Flächen beider kleinen Schamlefzen befindliche Raum, welcher sich von der Clitoris bis zum Scheideneingang erstreckt, heisst in der chirur- gischen Anatomie Vestibidum vaginae. Diesem Vestibulum gehören zwei, gleich unter der Schleimhaut gelegene, dicke Venengeflechte an, welche den erectilen Schwellkörpern zwar scheinbar ähneln, aber durch den Mangel aller contractilen Elemente sich histologisch 52»