§. H9. Siebbeiii. 290 öitzt, seinen Namen Siebbein. Sie liegt horizontal in der sie genau umschliessenden Incisura ethmoidalis des Stirnbeins. Sie ist es, durch welche das Siebbein den Rang eines Scbädelknochens beansprucht, denn alle übrigen Bestandtbeile dieses Knochens gehören der Nasen- höhle. Ihr hinterer Rand stösst an die Mitte des vorderen Randes der vereinigten schwertförmigen Flügel des Keilbeins. Ein senkrecht stehender, longitudinaler, nicht immer gleich stark ausgeprägter Kamm (Crista ethmoidalis) theilt sie in zwei Hälften, und erhebt sich nach vorn zum Hahnenkamm, Crista galli, Avelcher zuweilen, wenn er besonders voluminös erscheint, ein Cavum einschliesst, zu welchem eine, an der vorderen Gegend der Basis der Crista befindliche Oeff- nung führt. Die Siebplatte wird, wie es ihr Name will, durch viele, gewöhnlich nicht symmetrisch vertheilte Oeffnungen durchbohrt (Fo- ramina crihrosa), von denen die grösseren zunächst an der Crista liegen, und die grössten, meist schlitzförmigen, die vordersten sind. Die Breite der Siebplatte ist an verschiedenen Schädeln eine sehr verschiedene. Es giebt deren, an welchen sie so schmal, und zu- gleich so concav erscheint, dass sie mehr einer durchlöcherten Furche, als der flachen Platte eines Siebes gleicht. Von der unteren Fläche der Siebplatte steigt 2. die senkrechte Platte — obwohl selten genau lothrecht — herab, und bildet den oberen Theil der knöchernen Nasenscheide- wand, welche durch den Hinzutritt der übrigen, in der senkrechten Durchschnittsebene der Nasenhöhle liegenden Knochen oder Knochen- theile, vervollständigt wird. 3. und 4. Die zelligen Seitentheile, oder das Siebbein- labyrinth, stellen ein Aggregat von dünnwandigen Knochenzellen dar, welche unter einander und mit der eigentlichen Nasenhöhle communiciren, und an Grösse, Zahl, und Lageiung sein fielen ^ ei schiedenheiten unterliegen. Im Allgemeinen theilt man die das Laby- rinth bildenden Zellen (Cellulae ethmoidales) in die vorderen, mitt- leren und hinteren ein. Sie werden von aussen durch eine glatte, dünne, aber ziemlich feste viereckige Knochenwand (Papi er platte, Lamina pai)yracea) bedeckt und geschlossen, welche zugleich die innere Wand der Augenhöhle bildet, und nicht so weit nach vorn reicht, um auch die vordersten Zellen vollkommen bedecken zu können, weshalb für diese ein eigener Deckelknochen, das später zu beschreibende Thränenbein, benöthigt wird. Von oben werden die Zellen dui-ch den gefächerten Rand der Incisura ethmoidalis des Stirn- beins geschlossen. Nach innen werden sie durch die obere und untere Siebbeinmuschel begrenzt (Condia ethmoidalis superior un inferior). Diese Muscheln erscheinen uns als zwei dünne, ^poröse Knochenblätter, welche so gebogen sind, dass ihre convexen t l»chen gegen die Lamina perpendkularis, die coiicaveii gegen die e eii