§. 374. Pars infraclaviailaris des Annnervengeflecbts. 957 Viele Autoren beschreiben unseren Cutaneus medius als internus, und unseren internus als Cutaneus internus minor. So wurde die Sache auch von Wrisboig fenoinmen, welcher den Cutaneus internus minor zuerst unter diesem Namen aufführte. c) Nervus cutaneus hrachii externus s. musculo-cutaneus. Da der Name: Nervus mitsculo-cutaneus^ auch für die meisten übrigen ZAveige des Achselgeflechtes passt, indem sie sich in Muskeln und Haut auf lösen, so könnte er für den Cutaneus externus durch den passenderen: Nervus perforans Casserii ersetzt werden, weil dieser Nerv den Musculus coraco-hrachialis durchbohrt. Er ist stärker als die beiden anderen Cutanei, und gewöhnlich an seinem Beginn mit dem Nervus medianus verschmolzen. Er durchbohrt den Musculus coraco-hrachialis schief von innen und oben nach aussen und unten, und schiebt sich zwischen Biceps und Brachialis internus durch, um in den Sulcus hicipitalis ex- ternus zu gelangen, in welchem er gegen den Ellbogen herab- zieht. Hier durchbohrt er die Fascia hrachii zwischen Biceps und Ursprung des Supinator longus, und folgt, meist in zwei Zweige gespalten, der Vena cephalica bis zum Handrücken, wo er mit dem Handrückenast des Nervus radialis anastomosirt. Noch am Oberarm, giebt er dem Coraco-hrachialis, Biceps, und Brachialis internus motorische Zweige. Erst am Vorderarm wird er ein reiner Hautnerv für die Radialseite desselben. Ein feiner Zweig dieses Nerven tritt an die Arteria profunda hrachii, und umstrickt sie mit einem Geflechte, aus welchem ein Aestchen mit der Arteria nutritia hrachii in die Markhöhle des Oberarmbeins eindringt. — Sehr selten durchbohrt der Nervus cutaneus externus nicht blos den Coraco-hrachialis, sondern auch den Brachialis internus. Es liegt dann ein Theil dieses Muskels vor ihm, ein Theil hinter ihm. Der vordere steht immer dem hinteren an Stärke nach. Eine Reihe von mir aufgestellter Präparate macht es anschaulich, wie das vor dem Nerven liegende Fleisch des Brachialis internus, sich so von dem hinteren absondert, dass es sich gänzlich von ihm emancipirt, und als di’itter Kopf des Biceps, sich an die Sehne dieses Muskels ansetzt. — Oefters sendet der CtUaneus externus, jedoch nur, wenn er stärker als gewöhnlich ist, dem Nervus medianus einen Ver.stärkungszweig zu. Dieser löst sich vor oder nach der Durchbohrung des Coraco-hrachialis von ihm ab, oder entspringt auch von ihm, während er im Fleisclie des genannten Muskels steckt. In diesem Falle durchbricht der Ver- stärkungsast zum Medianus das Fleisch des Coraco-hrachialis direct nach vorn, so dass der genannte Muskel von zwei Nerven (Stamm des Nei*vus 2?erforans und Verstärkungsast zum Medianus) durchbohrt wird. d) Nervus axillaris s. circumflexus. Er liegt hinter der Arteria axillaris, und umgreift mit der Arteria circumßexa posterior den Obeiarmknoclien, unter dem Caput humeri. Hart an seinem Ur- sprung sendet er einen Zweig zur hinteren Wand der Schulter- gelenkkapsel, giebt einen erheblichen Hautast zur hinteren Gegend der Schulter und des Oberarms, Muskelzweige zum Teres minor, und endigt im Fleisch des Deltamuskels.