§.35. Scnsibilitiit, StoffwooUsol, Todtunstanc, und Tonus der Muskeln. 133 Die Ernährungsthätigkeiten, der Stoflfweclisel, gehen im lebenden und arbeitenden Muskelfleische sehr lebhaft von Statten. Der absolute Reichthum der Muskeln an Blutgefässen spricht dafür, und wird dadurch noch bedeutungsvoller, dass er blos dem Ernährungs- geschäfte, und keiner anderen Nebenbestimmung (z. B. der Abson- derung, wie bei den Drüsen) gewidmet ist. Häufige Hebung und Gebrauch der Muskeln fördert ihre Entwicklung, und bedingt ihre Zunahme an Masse imd Gewicht. Muskelstärke lässt sich deshalb bis zu einem unglaublichen Grade, durch planmässige Hebung er- zielen. Diese Kunst verstehen die Japanesen am gründlichsten, wie die unmöglich scheinenden Kraftäussei’ungen ihrer Athleten beweisen. — Die Zahl der Fasern wird in einem durch Gebrauch an Dicke zunehmenden Muskel, wirklich vermehrt, während die absolute Dicke der einzelnen Fasern nicht augenfällig zunimmt. Ein athletischer Turner, und ein schwächliches Mädchen, lassen in den Dimensionen ihrer Muskelfasern keinen frappanten Hnterschied erkennen, wenn die VolumsdiflFerenz der ganzen Muskeln auch das Fünffache beträgt. So habe ich es gefunden, — Andere natürlich anders. — Von der absoluten Vermehrung der Muskelsubstanz (Hypertrophie), imter- scheidet man die scheinbare, welche durch VerdicEung der Binde- gewebsscheiden der einzelnen Muskelbündel gegeben wird. — An- dauernde Hnthätigkeit und Ruhe eines Muskels, bedingen dessen Schwimd (Atrophie), wie bei Lähmungen und allgemeiner Fettsucht. — Die MuskÖfsubstanz erzeugt sich, wenn sie dui'ch Krankheit oder Verwundung verloren ging, nie wieder, und ein entzwei geschnittener Muskel heilt nicht durch Muskelfasern, sondern dui’ch ein neuge- bildetes, fibi’öses Gewebe zusammen. Ein Phänomen am todten Muskelfleisch interessirt den Ana- tomen als Todtenstarre, Rigor mortis. Bei allen Wirbelthieren wird sie beobachtet. Sie stellt sich im Menschen nie vor 10 Minuten und nie nach 7 Stunden post mortem ein. Sie äussert sich als eine allmälig zunehmende Verkürzung der Muskeln, mit Hartwerden der- selben. Der Hnterkiefer, welcher im Erlöschen des Todeskampfes durch seine Schwere herabsank, wird dinch die Todtenstarre seiner Hcbemuskeln, gegen den Oberkiefer so fest hinaufgezogen, dass der Mund nur durch gi’osse Kraftanstrengung geöffnet werden kann; der Nacken wird steif, der Stamm gestreckt, die Gliedmassen, welche kurz nach dem Tode weich und beweglich waren, und in jede Stel- hing gebracht werden konnten, werden hart, starr und unbeugsam; der Daumen wird, wie beim Embryo, unter die zur Faust gebeugten Finger eingezogen, etc. Die Todtenstarre ist es, welche die bei ärmeren Leuten übliche Sitte entstehen liess, dem eben Verschiedenen, sogleich die Wäsche auszuziehen, da sie einige Stunden nach dem lode, dei Starrheit des Leichnams wegen, nur losgeschuitten werden