499 §. 179. Liiugo Ilückenmuskeln. Rippen Verstärkungsbündel. Seine fleischigen Ursprünge an den fünf oder sechs oberen Rippen, vereinigen sicli nicht mit dem Sacro-htmhalis, sondern treten zu einem besonderen läng- lichen Mnskelkörper zusammen, welcher sich schief nach oben und anssen zu den Querfortsätzen des sechsten bis vierten HalsAvirbels begieht, wo er mit drei sehnigen Spitzen endet. Er bildet sonach gewissermassen eine Zugabe oder Verlän- gerung des Saco'o-lumhalis, und wird auch als besonderer Muskel unter dem Namen Musculus cervicalis ascendens aufgeführt. b) Der Longissimus dorsi steigt mit dem früheren parallel am Rücken hinauf, bezieht unconstante Verstärkungsbündel von den oberen Lenden- und unteren Brustwirbeln, welche erst ge- sehen werden, wenn man den Körper des Muskels auf die Seite drängt, und spaltet sich in eine Folge kurzer, fleischig- sehniger Zacken, welche theils an die hinteren Enden der Rippen, zunächst an ihren Tuberculis (mit Ausnahme der ober- sten und untersten), theils an alle Brustwirbelquerfortsätze sich inseriren. — Das obere Ende des Longissimus dorsi, geht in den Musculus transversalis cervicis über, welcher von den Quer- fortsätzen der vier oberen Rücken- und zwei unteren Hals- wirbel, zu den Q.uerfortsätzen der fünf oberen Halswirbel läuft. Die vereinigte Thätigkeit des Saero-lumbalis und I^ongissimus dorsi auf beiden Seiten, richtet den gebogenen Rücken wieder auf; — auf einer Seite wirkend, krümmen diese Muskeln die Wirbelsäule nach der Seite. Der Sacro-lumhalis kann auch die Rippen beim Ausathmen herabziehen, und der Cervicalis ascendens und Trans- versalis cervicis werden die Drehungen der Halswirbelsäifle unter- stützen. Eine sorgfältige Revision dieser Muskeln, welche zur Aufstellung eines neuen Musculus costalis dorsi führte, heat Luschka vorgenommen {Müller's Archiv, 1854). Derselbe vielverdiente Anatom entdeckte in der Sacralgegend einen dei Verhindung’sstelle der Covnua sacralia mit den Cornua coccygea entsprechenden subcutanen Schleimbeutel, welcher, wenn auch nicht constant, doch auch nicht zu den anomalen Bildungen gehört (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Nach Entfernung der Rippeninsertionen des Saero-lumbalis, kommt man zur Ansicht der Rippenheber, Levatores costarum, welche an den Spitzen der Querfortsätze, vom siebenten Halswirbel bis ^ zum eilften Brustwirbel herab, entspringen, und sich, etwas breiter werdend, an der nächst unteren Rippe, auswärts vom Tuber- culum festsetzen. Sie heissen Levatores costarum breves. An den unteren Rippen finden sich noch die Levatores longi, welche nicht zur nächst unteren Rippe, sondern zur zweitfolgenden herabsteigen. . Splenius capitis und colli, zwischen den Dornfortsätzen fer Wirbelsäule und dem Iransversalis cervicis, liegen drei, durch 32»