789 §. 300. Hode und Nobonliode. Sponnii und SpomutozoSn. Samenkanal desselben Avieder ein. Ein mit dem Vas deferens auf- steigendes und blind endigendes Vasculum abevrans, erinnert an die auch an anderen Drüsengängen zufällig vorkommenden Diverticula, Avelche die Eigenschaften des normalen Ausführungsganges besitzen, und deshalb am Vas dßfsvens sich durch Länge und gewundenen Verlauf auszeichnen müssen. Vor Kurzem wurde eines manchmal vorkommenden Vasculivm aberratis Er- wähnung gethan, welches, aus dem Kopfende des Nebenhoden hervorgehend, in die Morgagni’sche Hydatide eintritt, um am Eande derselben offen auszumünden, und auf diese Weise eine Communication des Samenganges mit der Höhle der Tuiiica vaginalis propria testis (§. 301) zu unterhalten (M. Koth in Virchow s Archiv, 81. Bd.). Durch diesen schönen Fund hat Aie HydroceU spermatica, bei welcher Samenthierchen in dem die Höhle der Tunica vaginalis communis ein- nehmenden Wasser Vorkommen, ihre Erklärung gefunden. Die Frage, wie die feinsten Tubuli seminiferi entspringen, kann ich dahin beantworten, dass ihr Ende nie blind ist, sondern immer mit den Enden zweier benachbarter Saipengefässchen durch Schlingen zusammenhängt. Solche End- schlingen werden nicht blos zwischen den Samengefässchen Eines Läppchens, sondern auch in angrenzende Läppchen hinüber gebildet. Könnte man sämmtliche Tubtdi seminiferi herausnehmen, ihre zahllosen Krümmungen ausgleichen, und sie in gerader Linie an einander stückeln, so er- hielte man ein Samengefäss von cii-ca 1050 Fuss (Krause), nach Monro sogar von 5208 Fuss Länge. Was an den Speicheldrüsen durch wiederholte Spaltungen der Ausführungsgänge an Grösse der absondernden Fläche gewonnen wurde, wü-d also in den Hoden durch die Länge der Samenwege erreicht. Die Wand des Vas deferens besteht aus einer inneren Schleimhaut mit Cylinderepithel, einer darauf folgenden, relativ dicken Schichte organischer Längs- und Kreismuskelfasern, und einer äusseren Bindegewebshaut. Im Nebenhoden finden sich dieselben Elemente in den Wandungen seines vielfach gewundenen Samenganges, mit dem bemerkenswerthen Unterschiede, dass in jenem Theile des Vas dßferens, welcher den Kopf des Nebenhoden bildet, sowie in den Coni vascu- losi Halleri, und in den Ductuli efferentes des Bete testis kein Cylinderepithel, sondern Flimmerepithel vorkommt, dessen Flimmerbewegung vom Hoden gegen das Vas deferens gerichtet ist. — Je näher das Vas deferens den Samenbläschen kommt, desto zahlreicher treten in seiner Schleimhaut niedere, sich zu eckigen Maschen gruppirende, faltige Erhebungen, und acinöse Drüschen auf. — Ueber den Bau der Samenkanälchen im Hoden handeln Ebner’s Untersuchungen, Leipzig, 1871, und Merkel im Archiv für Anat., 1871 (Stützzellen). Die Arterien des Hoden sind die Arteria spermatica interna, und die Arteria vasis deferentis Cooperi. Erstere stammt aus der Bauchaorta, letztere aus einer Arterie der Harnblase. Beide anastomosiren mit einander, bevor sie am Coipus Higlimori die Albuginea durchbohren, um Capillarnetze zu bilden, welche aber nicht jedes einzelne Samenkanälchen, sondern Gruppen mehrerer umspinnen. Die Venen des Hoden bilden im Samenstrang, bis zum Leistenkanal hinauf, ein mächtiges Geflecht (Plexus pampiniformis), dessen krankhafte Ausdehnung die Varicocele erzeugt. Erst im Leistenkanal, oder an der Bauchöffnung desselben, vereinfacht sich dieses Geflecht zur einfachen oder doppelten Vena spei-matica interna. Es darf nicht wundern, dass die Arterien und Venen des Hoden aus den grossen Gefässen der Bauchhöhle stammen, da der Hode sich nicht im Hoden- sacko, sondern in der Bauchhöhle dos Embryo bildet, und somit seine Blutgefässe aus den nächstgelegonon Stämmen des Unterleibes (Aorta und Vena cava ascen-