§. IDR. Muskeln an der hinteren Seite dos Unteischenkels. 554 Wir haben dieses Bündel ungewöhnlich lang werden, und in der Kniekehle von der Fascie auf dem Musculus popliteus entspringen gesehen. Rosenmüller sah dieses abnorme Fleischbündel, an ein besonderes accessorisches Knöchelchen am Sprunggelenke treten. 3. Eine oder die andere der vier Endsehnen, verschmilzt mit jener des kurzen Beugers mehr weniger vollkommen, wie es bei den Affen vorkommt. 4. Die Beugesehne der zweiten Zehe entwickelt sich, wie ich öfter sah, nur aus einem besonderen Fascikel der Massa carnea Sylvii. Sieh’ ferner Gies, im Archiv für Anat., 1868. Der lange Beuger der grossen Zehe, Musculus flexor hal- lucis longus, ist der stärkste im tiefen Stratum der Wade. Er liegt auswärts vom langen Zehenheuger. Von den beiden unteren Dritteln des Wadenbeins ausgehend, lässt er seine Sehne in einer an der hinteren Seite des Sprungbeinkörpers befindlichen Fm’che herab- steigen. Unter dem Sustentaculum tali, geht diese Sehne in die Sohle, wendet sich gegen den inneren Fussrand, kreuzt sich mit der Sehne des langen Zehenbeugers, hängt mit ihr durch ein ten- dinöses Zwischenbündel zusammen, und läuft endlich zwischen beiden Sesambeinen an der Articulatio metatarso-'phalangea hallucis, zum Nagelgliede der grossen Zehe, an welchem sie endet. Die Seimen des Tihidlis postictis und Flexor digitorum communw Umgus, werden in der Furche an der hinteren Seite des inneren Knöchels, durch ein von diesem entspringendes, zum Fersenbein und zur Ursprungssehne des Abdwtßr hallucis herablaufendes, und sich fächerförmig ausbreitendes Band, Ligamentum laciniatum s. annulare internum, in ihrer relativen Lage erhalten. Eine fibröse Scheidewand theilt den Raum unter dem Bande in zwei, mit Synovialmembran ausgekleidete Fächer. Das Fach für die Sehne des Tihialis posticus, liegt dicht am Knöchel an, — jenes für den Flexor communis weiter davon ab und zugleich oberflächlicher. — Das Ligamentum annulare internum spaltet sich, während es zum Fersenbein herabzieht, in mehrere divergente Fascikel oder Zipfel (laciniae), woher sein Name Ligamentum laciniatum rührt. Ueber die Verbindung der Sehne des Flexor hallucis longus mit der Sehne des Flexor digitorum communis longus in der Fusssohle handelt, auch auf comparati^ e Daten eingehend: E. Schulze, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 17. Bd., 1867. Der Eervus tibialis posticus, welcher längs der Medianlinie der Kniekehle zum unteren Winkel derselben herabzieht, birgt sich zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, dringt unter dem oberen Rande des Soleus in die Tiefe, und gesellt sich zur Arteria tibialis postica, welche auf dem Mtiscidus popliteus aus der Kniekehle herabkoromt. Beide laufen unter dem tiefliegenden Blatte der Fascia s?irae, zwischen Flexor hallucis longus und Flexor communis digitorum (die Arterie einwärts vom Nerven liegend) längs einer Linie herab, welche von der Mitte der Kniekehle, zur Mitte des Raumes zwischen Achillessehne und innerem Knöchel reicht. Hinter diesem Knöchel fühlt man die Arterie deutlich pulsiren. So weit diese Schlagader vom Gastrocnemius und Soleus bedeckt wird, ist ihre Unterbindung äusserst schwer. Es müsste einen halben Zoll vom inneren Rande der Tibia ent- fernt, durch Haut und Fascie ein sechs Zoll langer Einschnitt gemacht, der innere Rand des Gastrocnemius nach aussen gedrängt, der Tibialursprung des Soleus in derselben-Ausdehnung durchschnitten, das tiefe Blatt der Vagina, surae auf- geschlitzt, und das Gefäss, mit Umgehung des Nen-en und der beiden Be- gleitungsvenen, isolirt werden. In der Nähe des Knöchels gelingt diese Unter-