424 ?. 153. Knoclien iles Fusbcs. rauhe Fläche ist die kleinste; — die vordere, üherknorpelte, stösst mit der Basis des vierten und fünften Mittelfussknochens zusammen. Denkt, man sich die obere Querreihe der Handwurzolknoehen so vergrbssert da,ss ilire einzelnen Knochen die Grösse der Fusswurzelknochen annehinen, und denkt man sich zugleich diese vergrösserte Reihe, der Länge nach unter das untere Ende der Unterschenkelknochen gestellt, so wird diese Reihe das untere Schienbeinende nach vorn und hinten überragen, das Mondbein wird in die Gabel zwischen beiden Mnlleoü pa.ssen, und das Sprungbein vorstellen, das Kahnbein (der Handwurzel) wird zum Kahnbein der Fusswurzel werden, und das mit dem Erbsenbein verwachsen gedachte Os triquetrum, wird das Fersenbein repräsentiren. Die drei Keilbeine und das Würfelbein verhalten sich in ihren Beziehungen zu den Metatarsusknochen, wie die Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu ihi en Metacai puskiiochen, so dass das erste Keilbein dem Os viultanguluiu moJuSj das zweite dem mimis, das dritte dem capilatum, und das Würfelbein dem havialum äquivalirt. Es fehlt nicht an Beobachtungen über Vermehrung der Fusswurzelknochen, durch Zerfallen eines der gegebenen. So hat Bl and in das Würfelbein, Grub er, Turner und Friedlowsky das erste Keilbein, Stieda das Fersenbein, in zwei Knochen zerfallen gefunden. Grub er sah auch den an der hinteren Fläche des Sprungbeins vorhandenen stumpfen Höcker, welchen er Tuberculum laterale nennt, sich vom Körper dieses Knochens ablösen und selbstständig werden (Archiv für Anat., 1864). Einen überzähligen kleinen Fusswurzelknochen von Keilgestalt, fanden Bankart und Pie-Smith zwischen dem ersten Keilbein und der Basis des zweiten Metatarsusknochens eingeschaltet. B. Ziceite Abtheilung. Knochen des Mittelfusses. Die fünf Mittelfussknochen (Ossa mefatarsi) liegen in einer von aussen nach innen convexen Ebene parallel neben einander, wie die Zähne eines Kammes, weshalb der Mittelfuss hei alten Ana- tomen auch Pectot heisst (bei Hippocrates T:eS(ov). Sie sind km-ze Röhrenknochen, der Länge nach ein wenig aufwärts convex ge- bogen, mit einem Mittelstück, hinterem dicken, und vorderem kugelig geformten Ende. Das Mittelstück ist dreiseitig prismatisch, mit Ausnahme des fünften, ivelches schief von oben nach unten com- primirt erscheint. Das hintere dicke Ende (Basis) wird durch eine ebene Gelenkfläche senkrecht abgeschnitten, und besitzt an den drei mittleren Mittelfussknochen, noch kleine, seitliche, üherknorpelte Stellen, zur wechselseitigen Verbindung. Das vordere, kopflförmige Ende (Capitidum) zeigt seitliche Grübchen, für Bandinsertionen. Die Mittelfussknochen werden, wie die Keilbeine, vom inneren Fussrande nach aussen gezählt. Der erste Mittelfussknochen, der grossen Zehe angehörig, Os vietatarsi hallucis s. pyimum (halluoc, richtiger hallex, grosse Zehe), unterscheidet sich von den übrigen durch seine Kürze und Stärke. An der unteren Fläche seines überknorpelten Capitulum erhebt sich ein longitudinaler Kamm, zu dessen beiden Seiten sattelförmig