49 §. 14. Erste Periode der Gesrliirlite der Anatomie. meus, Bertuccius (ein‘Schiller des Mondino), fecit anatomiam per Jmnc modum. Situato corpore in hanco, faciehat de ipso quatuor lectiones. In prima tractahantur memhra nutritiva, quia citius putrehilia, — in secunda memhra spiritalia, — in tertia memhra animata, — in quarta extremitates tractahantur.“ — Mondino schrieb ein kleines anatomisches Opus, welches bald unter dem Titel Anatomia Mundini (liorrihile dictu auch Anaihomia Mundini), bald als Anatome omnium liumani corporis in- teriorum memhrorum, vor der Erfindung der Buchdruckerkunst durch zahlreiche Abschriften vervielfältigt und zugleich sehr entstellt wurde, später dm-ch Druck viele Auflagen erlebte, und, obwohl es nach unseren BegTifien sehr unvollständig und incorrect war (mendis et ei'ratis innumeris refertum), dennoch durch zwei Jahrhunderte in grossem Ansehen stand. Zwei Deutsche haben die besten, obwohl noch immer fehlervollen Ausgaben desselben besorgt: der Arzt in Leipzig, Martin von Mellerstadt, 1509, und der Marburger Professor, Job. Dryander (Eichmann), 1541. Mondino’s Ver- dienst bestand eigentlich nur darin, dass er zuerst anatomische Demonstrationen an der Leiche vorgenommen hat, während sonst nur die Texte des Galen und der Araber, ex cathedra vorgelesen und interpretirt wm’den. Sein Buch ist für ims nur mehr eine an Unrichtigkeiten reiche Curtosität. Was es Gutes enthält (man bedenke die Zeit, in welcher es geschrieben wnrde), ist den Arabern ent- nommen, deren anatomische Ausdrücke zum Theil beibehalten wui’den, wie Alkatim für Lende, Miracli für Unterleib, Caih für Sprungbein, Siphac für Bauchfell, Nucha für Rückenmark, 8a- phena für innere Hautvene des Schenkels, Zirhus für Netz, u. m. a. Selbst auf deutschen Universitäten, z. B. Wüi’zburg und Tübingen, wurde noch zu Anfang des 16. Jahrhunderts, die Anatomie nach dem Texte des Mundinus gelehrt (Froriep, Kölliker). — Die histoxfischen Untei’suchungen von Medici und von Mazzoni To- selli, haben aufgedeckt, dass schon lange vor Mundinus, in Bologna anatomische Zergliedei’ungen voi’genommen wux’deix, entweder auf Befehl des Magistrates bei Vei’giftungsverdacht, oder auch geheim und illegal an exhumirten Leichen: „praeter sectiones anatomicas pe') missas, aliae quoque instituehantur occulte, et cadavera in sepul- cietis, anatomiae studendae causa, für tim suhripieh antur“ (Mondini, Nuovi commentarii Instit., Bonon., 1846, pag. 492). Es wird daselbst auch erwähnt, dass einem sicheren Maestro Alberto, einem Zeit- pnossen des Mundinus, der Process gemacht wurde, weil er (1319) in seinem eigenen Hause, die Leiche eines Gehenkteix, welche er durch seine Schüler stehlen liess, secirt hatte. — In Unteritalien stand es besser um die Anatomie, da schon zur Zeit der Hohenstauffen, \on Kaiser h riedrich 11. ein Gesetz gegeben worden: ,,ut in Sicilia, omni quinquennio, corpus humanum dissecaretur, utque ad eam solennem Hyrtl, Lehrbueli der Anatomie. i