857 §. 389. Lago flos Embryo in der Gobärmntter. so rasch, dass er schon in der ersten Woche nach der Entbindung, auf seine früheren Durclimesser zurückgeflihrt erscheint. Während der Schwangerschaft nehmen nicht blos die Venen der Gebär- mutter, sondern auch jene benachbarter Organe (Scheide, Harnblase, breite Mutterbänder) an Weite zu. Unter den Gebärmuttervenen erweitern sich jene des Grundes viel mehr, als jene des ETalses. — Die Nerven des Uterus gewinnen erwiesenermassen in der Schwangerschaft an Stärke, und es sind vorzugsweise die grauen Fasern, welche durch ihre Vermehrung die Dickenzunahme der Uterinalnerven bedingen. Man überzeugt sich durch Auscultation des Unterleibes einer Schwangeren, dass der Embryonalkreislauf einen schnelleren Rhythmus hat, als der Puls der Mutter. §. 339. Lage des Embryo in der (jebärmutter. Der Embryo liegt, in der weitaus grösseren Mehrzahl der Fälle, so in der Gebärmutterhöhle, dass der Kopf nach abwärts, und der Rücken nach vorn gekehrt ist. Es scheint der Häufigkeit dieser Lagerung ein rein mechanisches Verhältniss zu Grunde zu liegen. Der Kopf, als der schwerste Körpertheil, sinkt nach unten, und der stark gekrümmte Rücken legt sich an die vordere Uteruswand, weil diese, der Nachgiebigkeit der Bauchdecken wegen, weiter aus- gebaucht ist, als die hintere, welche durch die nach vorn convexe Lendenwirbelsäule in ihrer Ausdehnung beschränkt wird. Da zu- gleich der Kopf des Embryo gegen die Brust geneigt ist, so wird das Hinterhaupt — nicht die Stirn oder das Gesicht auf dem Muttermunde stehen. Man fühlt deshalb beim Touchiren vor der Geburt die kleine Fontanelle (Hinterhauptfontanelle) im Muttermunde. Der gerade Durchmesser des Kopfes kann aber nicht mit dem ge- raden Beckendui’chmesser (Conjugata) übereinstimmen, da letzterer nicht die hiezu gehörige Länge besitzt. Der Kopf muss also derart schief stehen, dass sein langer Durchmesser, in der Richtung eines schiefen Durchmessers des Beckeneinganges liegt, was durch die Richtung der leicht zu fühlenden Pfeilnaht ausgemittelt wird. Wir wissen nicht zu sagen, warum die schiefe Stellung des Kopfes meistens (unter vier Fällen dreimal) mit dem linken schiefen Durchmesser des Beckeneinganges übereinstimmt, d. h. das Hinter- haupt der Frucht gegen die linke Schenkelpfanne, das Gesicht gegen die rechte Sympliysis sacro-ümca gerichtet ist. Nach Schweighäuser soll der Grund davon in der grösseren Länge dieses schiefen Becken- durchmessers liegen. Während des Durchganges durch das Becken, muss sich die Richtimg des Kopfes ändern, so dass der längste Durchmesser des- selben in den längsten Durchmesser des Beckens fällt. Der längste Durchmesser hegt aber für die obere Beckenapertur schief, für die