280 §. 97. Keilbein. höhle gerichtet sind, und die hintere hei jüngeren Individuen durch Knorpel an das Basilarstück des Hinterhauptknochens angelöthet wird, bei älteren aber durch Knochenmasse mit ihm verschmilzt. Die obere Fläche des Körpers ist sattelförmig ausgehöhlt, Türkensattel (Sella turcica s. Ephippium, von eTri und iTOTo;, auf dem Pferde), zur Aufnahme des Gehirnanhangs (Hypophysis cerebri). Die hintere Wand der Sattelgrube, wird durch eine schräg nach vorn ansteigende Knochenwand, die Sattellehne, Dorsum ephippii, gebildet, an deren Ecken die nach hinten und aussen geidchteten, kleinen, konischen, und nicht immer deutlichen Processus clinoidei postici aufsitzen. Die hintere Fläche der Sattellehne geht in einer Flucht in die obere Fläche des Basilartheiles des Hinterhauptknochens über, und bildet mit ihr eine abschüssige Ebene — den sogenannten Clivits. Häufig findet sich vor der Sattelgrube ein stumpfer Knochenhöcker, als Sattelknopf, Tuberculum epUppii, und beiderseits von diesem, die sehr kleinen, meistens nur als Höckerchen angedeuteten Processus clinoidei medii. Nicht selten sieht man den Keilbeinkörper von Neugebornen, durch einen Kanal perforirt, welcher vom Grunde des Türkensattels, senkrecht zur unteren Fläche des Körpers verläuft, und eine röhrenförmige, unten blind abgeschlossene Fortsetzung der harten Hirnhaut enthält. Landzert beschrieb diesen Kanal als Cctnalis cranio-phai't/ngstis (Petersburger med. Zeitschr., 14. Bd.). Die beiden Seitenflächen des Keilbeinkörpers zeigen eine seichte, schräg nach vorn und oben im Bogen aufsteigende Fuiche (Sulcus caroticus) für den Verlauf der Hauptschlagader (Carotis) des Gehirns. Diese Furche wird durch ein an der äusseren Lefze ihres hinteren Endes hervorragendes Knochenblättchen (Lingula, unrichtig Ligula) nicht imerheblich vertieft. — Die vordere Fläche besitzt zwei, durch eine vorspringende senkrechte Knochenplatte von ein- ander getrennte, unregelmässige Oeffnungen, welche in die beiden seitlichen Fächer der Keilbeinhöhle führen. Diese senkrechte Zwi- schenwand der beiden Oeifnungen springt öfters als schai'fer Schnabel vor, und heisst dann Rostoum sphenoidale. Die imtere Fläche des Keilbeinkörpers ist die kleinste. Ein medianer stumpfer Kamm, als Crista sphenoidalis, halbirt sie. Eine zu beiden Seiten der Cnsta sphenoidalis vorkommende Längenfurche, wird durch die Ueber- lagerung des später zu erwähnenden Processus sphenoidalis des Gaumen- beins, zu einem Kanal geschlossen, als Canalis spheno-palatinus. b) Die Flügel des Keilbeins bilden drei Paare, welche in die kleinen und grossen Flügel, und in die flügclartigen Fortsätze eingetheilt werden. l.Paar. Kleine Flügel, Alae minores s. Processus ensiformes. Sie entspringen vom vorderen Theilc der oberen Fläche des