648 §. 237. Schnecke. Erregung auf die Enden der Gehörnervenfasern übertragen. Leider sind die Endigungen des Gehörnerven in der Schnecke noch viel zu wenig bekannt, um über das Wie dieser Uebertragung, etwas Bestimmtes aussagen zu können. Der Ductus s. Canalis cochlearis beginnt an der Vorhofsmündung der Scala vestibiiU mit einer Erweiterung, welche sehr unrecht Vor- hofsblindsack genannt wird. Jenseits des Hamulus endigt er blind, als Kuppelblindsack. Unter den sehr verschiedenartigen mikroskopischen Gebilden, Zellen, Kugeln und Stäbchen, welche von der Lamina hasilaris der Lamina spiralig membranacea getragen werden, verdienen die Stäbchen wohl die meiste Beachtung. Sie liegen in zwei Eeihen parallel neben einander, und Hessen sich deshalb mit den Tasten eines Claviers vergleichen. Die einander correspondirenden Stäbchen der beiden Reihen, richten sich so gegen einander auf, dass sie einen First bilden, an welchem noch sogenannte Gelenkstücke die Verbindung der Stäbchen beider Reihen vermitteln sollen. In dem Raume, welcher durch die giebelartige Er- hebung der Stäbchen gegen einander gegeben wird, scheinen die Primitivfasem des Nervus cochleae, welche aus dem Modiolus in die Lamina spiralis ossea, und aus dieser in den Ductus cochlearis gelangten, ihr Ende zu finden. Sie treten nämlich, zwischen den Stäbchen der zunächst an der Lamina spiralis ossea liegenden Reihe, in den Giebelraum der beiden Stäbchenreihen ein. Wie aber ihr Ende sich dort verhält, müssen spätere Untersuchungen aufklären. So viel lässt sich jetzt schon einsehen, dass die Anordnung der Stäbchen, und ihr Ver- hältniss zu den Fasern des Nervtis cochleae, so getroffen zu sein scheint, dass sie ihre durch die Schallwellen gesetzte Erschütterung, mit grösster Leichtigkeit auf die Nervenfasern übertragen können, deren mechanische Erregung sofort zur Wahrnehmung der Töne führt. Dass der Aquaeductus vestibuli, und wahrscheinlich auch der Aquaeductus cochleae, Ueberbleibsel einer embryonalen Bildungsphase des Labyrinths sind, wird behauptet. Dass die beiden Aquaeductus aber zugleich venöse Gefässkanäle sind, habe ich in meinen Untersuchungen über das Gehörorgan, Prag, 1845, §. 122, bewiesen. Die durch den Aquaeductus vestibuli austretende, äusserst feine Vene, kommt von den Vorhofssäckchen und den Ampullen, und mündet in eine Vene der Dura mater an der hinteren Felsenbeinfläche. Die grössere Vene im Aquae- ductus cochleae, bezieht ihr Blut aus der Schnecke, und mündet in die Vena jugularis interna, dicht unter dem Foramen jugulare der Schädelbasis. Der Aqtiae- ductus vestibuli enthält nach Cotugno, einen Lymphgang, welcher die Aquida Cotunni aus dem Vestibulum in einen dreieckigen, an der hinteren Fläche des Felsenbeins von der Dura mater gebildeten Sinus ableitet. Dieser Sinus soll mit dem Sinus transversus in Verbindung stehen. Da das Labyrinthwasser, beim tieferen Eindringen des Steigbügels in das ovale Fenster, irgendwohin aus- weichen muss, wäre ein solcher Abzugskanal (Venula lymphatica von Haller genannt, Eiern, physiol., t. V, pag. 249), eigentlich ein Postulat. Cotugno's richtige Angabe wurde in neuester Zeit bestätigt, bis auf den Zusammenhang des serösen Sinus triangularis mit dem Sinus transversus, welcher verneint wird. Mein ehemaliger Prosector, Marchese Alfonso Corti, hat das Verdienst, eine sehr sorgfältige und genaue mikroskopische Untersuchung über den Bau der Lamina spiralis ossea und meinbranacea, sowie der Nerven und Gefasse der- selben vorgenommen zu haben, deren überraschende Ergebnisse in dem bei der Literatur des Gehörorgans (§. 240) angeführten Werke niedergelegt wurden, und