417 §. 152. Kniogülciili. wachsen. Der äussere hat eine schärfere Krümmung, ist an seinem convexen Kande niedriger, und mit der Hbrüsen Gelenkkapsel nicht verwachsen, sondern nur durch eine Falte der Synovialhaut mit ihr verbunden. Diese Umstände be- dingen es, da.ss der äussere Zwischenknorpel sich einer grösseren Verschiebbarkeit erfreut, als der innere. Die durch ein kurzes Querband verbundenen vorderen Enden beider Zwischenknorpel, sind in der Grube vor der Eminentia inlercon- djjloidea dos Schienbeins, die hinteren Enden aber, hinter dieser Erhabenheit, durch kurze Bandfasern befestigt. Die Zwischenknorpel vertiefen die seichten Gelenkflächen der Schienbein- knorren, und adaptiren sie der Convexität der Schenkelbeinknorren, — sie ver- grössern die Contactflächen des Gelenks, und verhüten dadurch die Abnützung der sich an den seichten Schienbeinpfannen reibenden Condyli des Oberschenkels. Sie vermehren zugleich die Stabilität des Gelenks, dämpfen als elastische Zwischen- polster die Gewalt der Stösse, welche das Gelenk heim Sprunge auszuhalten hat, und verhindern, da sie den luftleeren Kaum des Gelenks ausfüllen, eine durch den äusseren Luftdruck möglicherweise zu bewirkende Einklemmung der Kapsel zwischen den auf einander sich verschiebenden Condyli femoris und tihiae. 2. Die zwei Kreuzbänder, Ligamenta cruciata, liegen in der Höhle des Kniegelenks, entspringen an den einander zugekehrten, die Incisura intercondyloidea begrenzenden, ' rauhen Flächen der Condyli femoris, und inseriren sich in den Gruben vor und hinter der Eminentia intercondyloidea tihiae. Das vordere Kreuzband geht vom hinteren Theüe der inneren rauhen Fläche des Condylus externus femoris zur vorderen Grube, das hintere Kreuzband vom vorderen Theile der äusseren rauhen Fläche des Condylus internus, zur hinteren. Sie kreuzen sich somit wie die Schenkel eines X. Die schiefe Richtung fällt jedoch nicht an beiden Kreuzbändern gleich gut in die Augen, indem sich die Richtung des hinteren mehr der senkrechten nähert. « 3. Die zwei Seitenbänder, Ligamenta lateralia, liegen ausser der Kapsel. Das äussere Seitenband entspringt von der Tube- rositas des äusseren Schenkelknorrens, ist rundlich, und befestigt sich am Köpfchen des Wadenbeins. Das innere entspringt an der Tuberositas des inneren Schenkelknorrens, ist breiter, länger und stärker als das äussere, und setzt sich 2 bis 3 Zoll unter dem in- neren Condylus, an der inneren Kante des Schienbeins fest. Wären beide Condyli femoris Walzenstücke mit cylindrisclier Oberfläche, deren Axe durch die Ursprungsstellen beider Seitenbänder geht, so wüi-den die Seitenbänder bei gebogenem und gestrecktem Zustande des Gelenks dieselbe Spannung haben, und die Axendrelumg des Unterschenkels bei keiner dieser beiden Stellungen gestatten. Da aber die Begrenzungslinie der Schenkelknorren kein KreLsbogen, sondern ein Stück einer Spirale ist, als deren Endpunkt wir die Tuberositas condyli nehmen können, an welcher eben die Seitenbänder entspringen, so werden diese Ursprung.s.stellen der beiden Liyamenta latercdia, bei gestrecktem Knie höher als bei gebeugtem Knie zu stehen kommen, und dadurch die Seiten- bänder nur bei ge.strecktem Knie angespannt, bei gebogenem dagegen relaxirt sein müssen, wodurch, im letzteren Falle, ein Drehen des Schienbeins um seine Axe möglich wird, üyrtl, I.elirbucli der Anatomie. 27