1076 §. 423. Untere Holilrene. gleich etwas auf die rechte Seite der Wirbelsäule rückt, so wird sich die Gabel der Arteriae iliacae communes zu jener der Venae iliacae communes verhalten, wie ein umgekehrtes und zugleich verschobenes Die linke Vena üiaca covimunis wird begreiflicher Weise länger als die rechte sein müssen, da sie über die Mittellinie des fünften Lendenwirbels weg, nach rechts zu ziehen hat. Sie wird deshalb die doppelte Vena sacraM» media, welche in der Medianlinie der vorderen Kreuzbeinfläche heraufsteigt, aufnenmen. Im Laufe durch die Bauchhöhle sammelt die Cava inferior fol- gende Aeste auf: a) Die Lendenvenen, Venae lumbales. Sie folgen dem Vorhilde der Lendenarterien, und hängen unter einander durch auf- und absteigende Anastomosen zusammen. Dieses giebt den soge- nannten Plexus venosus lumbalis. Durch die auf- und absteigenden Anastomosen der Lendenvenen wird sehr oft ein hinter dem Psoas major aufsteigender Stamm gebildet, welcher als Vena lumbalis ascendens, von den übrigen Lendenvenen unterschieden wird. Er hängt unten mit einer Vena ileo-lumbalis zusammen, und geht nach oben rechts in die Azygos, links in die Hemiazygos über, als deren Bauchstück er anzusehen ist. h) Die inneren Samenvenen, Venae spermaticae internae. Sie entwickeln sich aus dem ansehnlichen Venengeflecht, welches im Manne dem Hoden, im Weibe dem Eierstcrck angehört, als Plexus pampiniformis (von pampinus, Weinranke). Dieser Plexus steigt beim Manne, als ein Constituens des Samenstranges, vom Hoden bis in den Leistenkanal hinauf, wo er sich auf zwei Blutgefässe oder auf ein einfaches reducirt, welches sich, rechter- seits als Kegel, in den Stamm der Cava inferior, linkerseits aber in die Vena renalis sinistra ergiesst. Sind auf beiden Seiten zwei Venae spermaticae internae vorhanden, so entleert sich die eine gewöhnlich in die Vena renalis, die andere in die Cava inferior. Aus dem Samen des rechten Hoden, entstehen, nach der Meinung der alten Anatomen, männliche Früchte, aus dem des linken aber weibliche. Diese Meinung gründete sich auf das Ursprungsverhältniss der rechten und linken Vena spermalica interna, und auf den damals herrschenden Glauben, dass die Venen, das Blut nicht von den Organen, sondern zu denselben führen. Die rechte Fen« spermalica entsteht aus dem Stamme der Cava inferior, die linke aus der Vena renalis sinistra. Da nun die Venae renales, den wässerigen Bestandtheil des Hohl- venenblutes, aus welchem der Harn bereitet wird, an sich ziehen, weshalb sie den Namen Venae emulgenles (ausmelkende Venen) erhielten fc. dieses Paragraphs), so konnte, ganz Consequent, die aus der linken Vena renalis entspringende Vena spermalica hUema, nur ein wässeriges Blut dem linken Hoden zuführen, gut genug für die Erzeugung weiblicher Früchte. Die rechte Vena .<pemuUica iiüerna dagegen, welche aus dem mit entwässertem, also besserem Blut gefüllten Stamme der Cava inferior entspringt, führte eo ipso besseres Blut zum rechten Hoden, aus welchem somit der Same für die Erzeugung des edleren männlichen Ge- schlechtes geliefert werden musste. Diese Absurditäten erhielten sich in den Köpfen der Aerzte, bis in das 17. Jahrhundert.