649 §. 238. Häutiges Labyrinth. allen späteren einschlägigen Untersuchungen zum Ausgangspunkte dienten. Jene, welche mehr über diesen Gegenstand zu erfahren wünschen, als in einem Lehr- buche von der compendiösen Form des vorliegenden, füglich angeführt werden kann, und ohne Abbildungen auch grösstentheils unverständlich wäre, verweise ich auf dieses Werk, sowie auf die später erschienenen Abhandlungen von Reiss- ner, Claudius, Böttcher, Deiters, Kölliker, Reichert, Rüdinger, Hensen, Middendorp, und die in dem anatomischen Handbuche von W. Krause gegebene, erschöpfende und fassliche Zusammenstellung alles dessen, was die Neuzeit über die Anatomie des Labyrinths gebracht hat. Vergebliche Mühe wäre es, sich von dem Baue des knöchernen Labyrinths, und von den Eigenthümlichkeiten seiner einzelnen Abtheilungen, durch ana- tomische Schriften und Abbildungen, und seien sie die umständlichsten und genauesten, einen Begriff zu machen. Um diesen zu erhalten, muss man selbst Hand anlegen, und sich in der technischen Bearbeitung dieses so überraschend schönen Baues versuchen. An Schläfeknochen von Kindern wird man, da die hier gegebene praktische Beschreibung das Aufsuchen der Theile erleichtert, zuerst die Merkwürdigkeiten der Trommelhöhle ohne Schwierigkeiten auffinden. Hierauf kann man zur Präparation des Labyrinths schreiten, welche, wenn sie noch so roh ausfällt, doch eine gewisse Sicherheit der Vorstellung erzeugt, wie sie das blosse Memoriren gelesener Beschreibungen nie geben kann. Wer mein Handbuch der praktischen Zergliederungskunst durchblättert, wird hoffentlich mit der dort gegebenen Instruction zufrieden sein. —^ Die unter Seil er’s An- leitung von Papaschy in Dresden verfertigten colossalen Darstellungen des Gehörorgans in Gyps, die Wachsarbeiten des leider zu früh verstorbenen Künst- lers Heinemann in Braunschweig, jene von Dr. Auzoux in Paris, die Dar- stellungen von dem ehemaligen akademischen Wachsbildner P. Zeiller in München, und von Professor Dursy in Tübingen, kommen dem theoretischen Studium trefflich zu Statten. §. 238. Häutiges Labyrintli. Ein zartes Häutchen, Periosteum internum, mit einem einfachen Pflasterepithel, überzieht die innere Oberfläche aller Ahtheilungen des knöchernen Labyrinths. Es sondert an seiner freien Fläche eine seröse Flüssigkeit ah, welche die häutigen Säckchen des Labyrinths, und die häutigen Bogengänge, als PerilympJia s. Aquula Cotunni um- spült, und auch den Hohlraum der Schnecke ausfüllt. Die häu- tigen Säckchen sind gleichfalls mit einer serösen Flüssigkeit ge- füllt, welche Endolympha heisst. Sie liegen im Recessus hemisphaeviciis und hemiellipticus des Vorhofs, und werden als Scicculus spTiaericus und elUpticus unterschieden. Aus dem Saccidus ellipticus gehen die drei häutigen Bogengänge, Canales semicirculares membranacei, hervor. Welche von den knöchernen Kanälen desselben Namens aufgenommen werden. Bis auf die jüngste Zeit wurden beide Säckchen für voll- kommen abgeschlossen gehalten. Man hat jedoch in neuester Zeit eine Verbindung zwischen ihnen aufgefunden (Böttcher). Es soll nämlich ein aus dem Sacculus ellipticus hervorgehendes, sehr kurzes