§. 244. Weicher Giiumen, Jallmus /aucitim, und Mandeln. 6G6 (conglobirter) Drüsensubstanz. Jede Balgdrüse der Mandel stellt vj eine mehrfach ausgebuchtete und mit der Mundhöhle durch eine , . relativ kleine Oeflnung communieirendo Tasche dar. Diese Tasche jg wird an ihrer Innenfläche von einer Fortsetzung der Mundschleim- G haut und des Epithels derselben ausgeldeidet. Gewöhnlich münden ' ' auch acinöse Schleimdrüsen in die Höhle der Tasche, welche deshalb immer mehr weniger Schleim enthält. Die Wand der Balgdrüsen ; wird von einem reticulären, an den Knotenpunkten kernhaltigen Bindegewebe gebildet, in dessen Maschen eine reiche Menge von Lymphkörperchen lagert. Eben die Gegenwart dieser Bälge, deren Ver- .} wandtschaft mit den Alveoli der Lymphdrüsen nicht verkannt werden kann, reiht die Mandel in die Sippe der sogenannten Balgdrüsen. Die dem Isthmus faucium zugewendete Fläche der Mandeln, , lässt fünfzehn bis zwanzig Oeffnungen erkennen, durch welche die ’j Balgdrüsen ihren Inhalt, während des Durchpassirens des Bissens durch den Isthmus fahren lassen, und diese enge Passage schlüpfrig •machen. Diese Oeffnungen erinnern an die Grübchen und Tüpfeln auf der Schale eines Pfirsichkernes (Amygdalis) — inde nomen. So lange die zu- und abführenden Lymphgefässe der Bälge in den Man- deln nicht nachgewiesen werden, fühlen wir uns nicht berechtigt, sie für peri- pherische Lymphdrüsen zu halten. (Man sehe hierüber §. 58.) Ein unpassen- derer Ort für Lymphdrüsen wäre kaum zu finden gewesen, als die Substanz der dicken Bälge eines Secretionsorgans, was doch die Mandel unbezweifelbar ist, da man durch Fingerdruck ein Quantum schleimigen Stoffes aus ihr heraus- pressen kann. Solchen Schleim lässt die Mandel auch fahren, wenn sie durch den verschlungenen Bissen gedrückt wird, welcher eben dadurch eine schlüpfrige Umhüllung erhält, wodurch die Passage durch den engen Isthmus faucium für ihn erleichtert wird. Die Mandeln schwellen bei Entzündungen so bedeutend an, dass sie den Isthmus, und selbst den, hinter dem Isthmus liegenden Bezirk der Rachenhöhle ausfüllen, und Erstickungsgefahr bedingen (Angina tonsillaris). Eine bleibende Vergrö.sserung derselben verursacht beschwerliches Schlingen, genirt die Sprache, veranlasst selbst Schwerhörigkeit wegen der Nähe der Rachenmüudung der Ohr- trompete, und erfordert Uire Ausrottung mit dem Messer. Bei alten Individuen, welche oftmals an Entzündungen der Mandeln mit partieller Vereiterung derselben gelitten haben, findet man sie geschrnmpft, und theilweise oder vollkommen geschwunden. Die Oeffnungen an ihrer Oberfläche sind zu seichten Grübchen geworden, ohne drüsiges Parenchym. - In altdeutschen Schriften werden die Man- deln als Knoden erwähnt, welchen Namen aber auch die beiden Mallcoli am Sprunggelenk führten. Um eine belehrende Anschauung vom Isthmus faucium zu erhalten, bereite man sich zwei Durchschnitte eines Schädels. Der eine gehe senkrecht durch beide Augenhöhlen bis in die Mundhöhle, und lasse Unterkiefer und Zunge un- berührt. Man bekommt dvrrch ihn eine freie Ansicht des weichen Gaumens, seiner Schenkel und der Mandeln, von vorn her. Der andere, ebenfalls senkrechte, aber mit der Nasenscheidewand parallele, theile die Mundhöhle in zwei seitliche Hälften. Er giebt die Ansicht des weichen Gaumens, seiner Bogen, und seiner Beziehungen zur Mund- und Racheiihöhle iin Aufriss.