§. 199. Schenkelbiiide und Schankelkanal. 559 Schenkelbrüclie (Herniae crurales) höchst wichtige Weise. Ein Stück der Portio iscMo-pubica der Fascia lata entspringt längs des Pecten ossis puhis, mag somit Fascia pectinea heissen, deckt den Musculus pectineus, geht hinter der Schenkelgefässscheide nach aussen, und verbindet sich mit dem tiefliegenden Blatte der Portio ileo-sacralis. Der vordere Abschnitt der Fascia ileo-sacralis nämlich hängt, ein- wärts vom Saidorius, am Poupart'sehen Bande fest und theilt sich in zwei Blätter, von denen das tiefliegende über die Ver- einigungsstelle des Psoas und lliacus internus hinüber nach innen zu läuft, um theils mit der Fascia ileo-pectinea zu verschmelzen, theils an die Schenkelgefässscheide zu treten. Das hochliegende Blatt dagegen legt sich blos oberflächlich auf die Gefässscheide, von welcher es durch Fett und Bindegewebe getrennt bleibt, und hört mit einem freien, halbmondförmigen, nach innen concayen Rande auf, welcher jedoch leider nur zu oft so undeutlich ausgeprägt ist, dass es einiger Präparirkünste bedarf, um ihn vor Augen zu bringen. Dieses hochliegende Blatt mit seinem concaven freien Rande, ist die Plica falciformis (Allan Burns). Das obere Horn derselben hängt an das Poupart’sche Band an; das untere Horn geht ununterbrochen in die Portio ischio-pubica über. Die Oeffnung, welche zwischen der Plica falciformis und der Portio ischio-pubica übrig bleibt, hat eine länglich-ovale Form, und wurde von Scarpa Fossa ovalis genannt. Diese Fossa ovalis benützt die extra fasciam verlaufende Vena saphena magna, um in die Vena cruralis einzumünden. Hebt man die Plica falciformis auf, so kann man mit dem Finger die Schenkelgefäss- scheide nach oben verfolgen, und gelangt an ihrer inneren Seite zu jener, zwischen dem Gimbernat’schen Bande und den Schenkel- gefassen übrig bleibenden Lücke (Annulus cruralis, 192), welche blos durch die Fascia transversa, bevor sie zur Gefässscheide tritt, und durch das Bauchfell verschlossen wird. Bildet sich nun am Annulus cruralis eine Hernie, so wird diese, wenn sie an Grösse zunimmt, sich auf demselben Wege nach abwärts begeben, durch welchen der Finger nach aufwärts geschoben wm*de, und endlich in der Ebene der Fossa ovalis zum Vorschein kommen. Der Bruch hat dann einen Kanal durchwandelt, dessen äussere Oeffnung die Fossa ovalis, dessen innere Oeffnung der Annulus cruralis ist, und dessen Längenaxe mit der Richtung der Schenkelgefasse parallel geht, aber etwas einwärts von ihr Hegt. Die Fossa ovalis kann in diesem Falle auch Schenkelöffnung des Schenlcelkanals genannt werden, sowie der Annulus cruralis im §. 192, als Bauchöffnung des Schenkelkanals bezeichnet wurde. Es fliesst aus dieser Darstellung, welche dem Sachverhalte an Leichen mit und ohne Schenkelhernien entnommen ist, dass ein Mensch, welcher keinen Schenkelbruch hat, eo ipso keinen Canalis