§. 285. Lungen, llir Aenescrcs. 750 Die Farbe der Lungen bietet nach Verschiedenheit dos Alters, des Blut- reichtliums, und der gesunden oder kranken Verfassung ihres Parcncliyms, alle Nuancen zwischen Eosenrotli und Blauschwarz dar. Ihr Gewebe fühlt sich weich an, knistert beim Druck, und lilsst beim Durchschnitt schaumiges, mit Luft- bläschen gemengtes Blut ausfliessen. Ihr absolutes Gewicht beträgt, bei mäs.siger Füllung mit Blut, beiläufig zw-ei und ein halbes Pfund, beim Weibe etwas weniger. Ihr specifisches Gewicht wird, der im Parenchym enthaltenen Luft wegen, geringer als jenes des Wassers sein. Lungen, welche geathmet haben, schwimmen deshalb, als Ganzes oder in Theile zerschnitten, auf dem Wasser. Lungen, welche noch nicht geathmet haben, also keine Luft enthalten, wie jene von Embryonen oder todtgeborenen Kindern, haben eine derbere Consistenz, sind specifisch schw'erer, und sinken im Wasser zu Boden. — In einem gewissen Stadium der Lungenentzündung wird ihr Gewebe durch Exsudate impermeabel für die Luft. Werden diese Exsudate so fest, dass die kranke Lunge das Gewicht und die Consistenz der Leber annimmt, so heisst sie in diesem Zustande he- patisirt. — Die niederdeutschen Ausdrücke für Lunge, als Lumpe und Lumpel, weisen auf Lumpen hin. Die gelappte Form, die Weichheit, schwam- mige Beschaffenheit, schlotterndes Wesen, und leichte Zerreisslichkeit der Lunge, steht dieser Abstammung gewiss nicht entgegen. Jede Lunge (Pulmo dexter und sinister) stellt die Hälfte eines senkrecht diu'chschnittenen Kegels dar, dessen concave Basis auf dem convexen Zwerchfell aufruht, dessen abgerundete Spitze in die Apertura thoracis superior hineinragt, dessen äussere convexe Fläche an die Concavität der Seitenwand des Thorax anliegt, imd dessen innere ausgehöhlte Fläche, mit derselben Fläche der gegen- überstehenden Lunge, eine Nische für das Herz bildet. — Die rechte Lunge ist, wegen des höheren rechtseitigen Standes des Zwerchfells, niedriger, aber breiter als die linke, und zugleich etwas grösser. — Die Ränder zerfallen 1. in den unteren halbkreis- förmigen, welcher die äussere Fläche von der unteren scheidet, 2. in den vorderen schneidenden, und 3. in den hinteren stumpfen. Die beiden letzteren trennen die äussere Fläche der Lunge von der inneren. An der inneren Fläche findet sich, nahe am hinteren Rande, und näher dem oberen Ende als dem imteren, ein Einschnitt, durch welchen die Gefässe der Lunge aus- und eintreten (Hilus s. Porta pulmonis). Ein anderer sehr tiefer Ein- schnitt zieht vom hinteren stumpfen Rande jeder Lunge, schräg über die äussere Fläche nach abwärts, zum vorderen schneidenden Rande derselben. Er theilt sich an der rechten Lunge gabelförmig in zwei Schenkel, bleibt aber an der linken ungetheilt. Die linke Lunge wird dadurch in zwei, die rechte in drei Lappen geschnitten (Lobi pulmonum), von welchen der mittlere der kleinste ist. Der untere Lappen der linken Lunge entspricht demselben Lappen der rechten. Der obere Lappen der linken Lunge dagegen, ist nicht mit dem oberen, sondern mit dem mittleren Lappen der rechten Lunge gleichwerthig. Der obere Lappen der rechten Lunge stellt ein selbst.ständiges, der linken Lunge abgehendes Element dar (Aeby).