916 g. 851. Drittes, viertes und soclistes l’uiir. fällt in drei Zweige, welche den Hec.tus internus, Hec.tus inferior, und 9 Ohliquus inferior versorgen. Der Zweig zum (>hliquus inferior muss H unter allen der längste sein, weil der Muskel, Avelcliem er bestimmt S ist, nicht wie die anderen, hinten am Foramen opHcum, sondern am ■ unteren Rande der vorderen Augenhöhlcnöffnung entspringt. Dieser I längste Zweig des Oeulomotorius giebt die kurze oder dicke Wurzel 9 des Ciliarknotens ab (Radix hrevis s. motoria qanglii ciliaris), deren 9 Fasern in den Bahnen der Nervi ciliares zu den organischen Binnen- 9 muskeln des Auges (Tensor choroideae und Sphincter pupillae) ge- 9 langen. — Im Stamme des Oeulomotorius kommen vereinzelte Gan- ■ glienzellen vor (Rosenthal, Reissner). ■ Das vierte Paar, der Roll nerv, Nervus trochlearis s. patheticus, I ist der dünnste Hirnnerv. Er hat, seines weit nach hinten fallenden I Ursprunges wegen, unter allen Gehirnnerven, den längsten Verlauf ■ in der Schädelhöhle. Sein Entdecker Fallopia, zählte ihn, aus dem- ■ selben Grunde, nicht als vierten, sondern als letzten Hirnnerv. Seine ■ Fasern stammen aus zwei grauen Kernen am Boden der vierten Ge- I hirnkammer. Sic laufen bogenförmig zur grauen Gehirnklappe hin- I auf, wo man sie von beiden Seiten her sich kreuzen Hess, was aber I ganz gewiss nicht der Fall ist. Der Rollnerv schlägt sich hierauf um I den Processus cerehelli ad corpora quadriqemina, und um den Pedun- I ndus cerebri, nach vorn und innen herum, liegt dicht unter dem 1 freien Rande des Gezeltes, durchbohrt die harte Hirnhaut hinter dem I Processus clinoideus posterior, und entsendet einige feine Fädchen in I das Zelt des kleinen (xehirns. Cr uv eil hi er hat gezeigt, dass die I aus dem Ti’ochlearis in das Zelt des kleinen Gehirns abtretenden I Nervenfäden, Aeste des Ramus primiis trigemini sind, welche sich an I den Trochlearis nur anlegen, um ihn alsbald als Zeltncrven wieder zu verlassen. — Er tritt dann durch die tissura orhitalis supei ioi in die Augenhöhle, wo er über die am boranien opticum entspringen- den Augenmuskeln weg, nach innen ablenkt, um sich einzig und allein im Muscidus ohliquus superior zu verlieren. Zuweilen giebt er zur Thränendrüse einen Ast. Meinen Erfahrungen nach, kommt dieser Thränendrüsenast nur dann vor, wenn die Verbindung des Trochlearis mit dem ersten Aste des Trigeminus fehlt, oder schwach ist. Das sechste Paar, der äussere Augenmuskelnerv, Nervus ahducens, entwickelt seine Fasern aus einem am Boden der %iei'ten Gehirnkaiumer, dicht an der Mcdianfnrchc liegenden grauen Kern, aus welchem auch die vordere Wurzel des siebenten Paares sich | hervorbildet. Er zieht nach vorn zur hinteren Wand des Sinus | cavernosus, welche er durchbohrt. Im Sinus cavernosus liegt er an der ^ äusseren Seite der Carotis cerehralis. Beide erhalten Ueberzüp von j der Auskleidungsmembran des Sinus. Wo er aut der Carotis aut- liegt, erscheint er etwas breiter, und nimmt zwei häden vom 1 le.vus t