374 8. 13H. Verbindunjjen der Schulterknochen. Ifiteinischor Uebersetzung (Thcoph, P 7’olospatharii de corp, hum, fabTic(i)f im 13. Jahrhundert an der Pariser Universität die Anatomie gelehrt wurde (llulaeus). Die (op.or:XäTTj des Galen vor Augen, sollten wir Schultorplatto statt Schulter- blatt schreiben, wie die Veteranen der deutsch-anatomischen Schriftsteller es zu thun pflegten. §. 136. Yerbindungen der Schulterknocben. Wir haben hier zuerst die Verbindungen zwisehen Brustbein und Schlüsselbein, dann jene zwischen Schlüsselbein und Schulterblatt, und zuletzt die eigenen Bänder des Schulterblattes zu betrachten. 1. Brustbein-Schlüsselbeingelenk, Articulatio sterno-davi- cidaris. Nur dm-ch dieses Gelenk hängt die obere Extremität mit dem Stamme zusammen. Eine fibröse, an ihrer vorderen Wand sehr starke Kapsel, vereinigt die für einander bestimmten, sattelförmig ge- krümmten Gelenkflächen des Brust- und Schlüsselbeins. Die vordere verstärkte Wand der Kapsel, wird als Ligamentum sterno-daviculare aufgefuhrt. In der Höhle des Gelenks lagert ein scheibenföx’miger Zwischenknorpel, dessen Umfang mit der Kapsel verwachsen ist. Die allerdings nicht sehr in die Augen fallende Incongruenz der Contactflächen der Knochen im Brustbein-Schlüsselbeingelenk, postulirt die Gegenwart dieses Zwischenknorpels. Weitere Befestigungsbänder des Gelenks sind: das rundliche Ligamenüim interdaviculare, welches in der Incisura jugularis sterni, quer von einem Schlüsselbeine zum andern geht, und das länglich viereckige Ligamentum, costo-daviculare, vom ersten Eippenknorpel zur unteren Rauhigkeit der Extremitas sternalis daviculae. Das Schlüsselbein kann in diesem Gelenke nach auf- und abwärts, sowie nach vor- und rückwärts bewegt werden (Sattelgelenk). 2. Schlüsselbein-Schulterblattgelenk, Articulatio acromio- clavicularis. Nebst der fibrösen und Synovialkapsel findet sich noch ein breites, von oben über das Gelenk streifendes Verstärkungsband — Ligamentum acromio-davicidare. Ein Zwischenknorpel in der Articulatio acromio-davicularis, welcher von Vesal zuei'st ei’wähnt wurde, durchsetzt nur selten die ganze Höhle des Gelenksraumes, meistens nur einen Theil desselben, und zwar von unten auf. Selten fehlt dieser Zwischenknorpel, wo dann die Knorpelüberzüge der be- treffenden Gelenkflächen, besonders jene des Schlüsselbeins, dicker angetrofifen werden. Wo das Schlüsselbein auf dem Processus coracoideus des Schulter- blattes lagert, wird es mit ihm durch das sehr starke Ligamentum coraco-claviculare verbunden, an welchem man eine vordere, drei- eckige Portion, als Ligamentum conicum, und eine hintere, ungleich vierseitige, als Ligamentum trapezoides unterscheidet.