()08 §. üt’l. Scleruticu und Cornea. steht das sogenannte hohle oder tiefliegende Ange, welches ein nie fehlender Begleiter aller auszehrenden Krankheiten ist. Die Durchme.sser des Ellip.soids des Augapfels verhalten sich so zu ein- ander, dass der horizontale der grösste, der gerade (von vorn nach hinten gehende) der kleinste, der verticale der mittlere ist. Djis Ellipsoid des Augapfels kann man also durch Umdrehung einer Ellipse um ihre kleine Axe entstanden denken. Alle organischen Gewebe haben im Auge ihre Repräsentanten, und die den Naturphilosophen geläufigen Ausdrücke über das Auge: Organismus im Orga- nismus, Microcosmus in macrocosmo, haben insofern einigen Sinn. §. 221. Sclerotica und Cornea. Die weisse oder harte Angenhant, Sclerotica (besser Sclera, von c7.\r,pcq^ hart), und die durchsichtige Hornhaut, Cornea, bilden zusammen die äussere Hülle des Bulbus. Sclerotica und Cornea waren nie von einander getrennt, indem beide, in den ersten Zeiten der Entwicklung des Auges, eine geschlossene, un- durchsichtige Blase bilden, von welcher sich der vordere Abschnitt erst später zu klären und aufzuhellen anfängt, als Cornea transparens, während alles Andere, als Sclerotica, undurchsichtig bleibt, und deshalb von den Alten Cornea opaca genannt wurde. a) Sclerotica. Die Sclerotica, auch Albuginea, hat keine optischen Zwecke zu erfüllen. Sie bestimmt die Grösse und Form des Augapfels, und zählt zu den fibrösen Membranen. . An ihrer hinteren Peri- pherie besitzt sie eine kleine OelFnung, zum Eintritte des Sehnerven in den Bulbus, und an ihrer vorderen, eine ungleich grössei'e Oeff- nung, in welche die durchsichtige Hornhaut eingepflanzt ist. Die Sehnervenöffnung liegt nicht im Mittelpunkt des hinteren Sclerasegments, sondern circa eine Linie einwärts von ihm. Der Sehnerv giebt, bevor er in den Bulbus eiuti-itt, sein Neurilemm, welches er von der harten Hirnhaut entlehnte, an die S<flerotica ab. Schneidet man den Sehnerv im Niveau der Sclerotica quer durch, so sieht man mit dem Vergrösserungsglase sein INlark durch ein feines Fasersieb in die Höhle des Bulbus Vordringen. Zerstört man das Mark durch Maceration, so bleibt das feine Sieb zurück. Dieses gab Veranlassung, in der Sehnervenöftnung der Sclerotica, eine besondere Lamina crihrosa anzunehmen, welche jedoch, dem Ge- sagten zufolge, nur die Ansicht des Querschnittes der die einzelnen Faserbündel des Sehnerven umhüllenden Scheiden sein kann. Die äussere Fläche der Sclerotica wird von der bereits erwähnten Cap- sula Tenoni (Note zu §. 219) umgeben, in welcher sich der Augapfel,