512 §. 1R3. Muskeln um Oberarme. Iiistorische Bemerkung liier ein, weil sich der Schüler ohne sie nicht erklären könnte, wieso auf der nächsten Seite auf einmal ein Anconaeus quartiis daher kommt. — Der lange Kopf des Drei- köpfigen, CapiU longum s. Anconaeus longus, entspringt vom äusseren Scluilterblattrande, gleich unter der Cavitas glenoidalis, und geht zwischen Teres major und minor nach abwärts, um sich zu dem äusseren Kopf, Caput externum s. Anconaeus externus, zu gesellen. Dieser entspringt von der Aussenseite des Oberarms, längs einer Linie, welche unterhalb der Insertion des kleinen runden Arm- muskels anfängt, und bis unter die Mitte des Knochens hei-abreicht. Der kurze oder innere Kopf, Caput internuni s. Anconaeus internus, kommt von der inneren Seite des Oberarms, hinter dem Ansätze des Teres major, bis zum Condylus internus herab, sowie von der hinteren Fläche und der äusseren Kante der unteren Hälfte des Oberarms. Alle drei Köpfe bilden zusammen einen dicken Müskel- bauch, dessen platte und starke, weit auf der hinteren Fläche des Muskels hinaufreichende Endsehne, sich am Olecranon ulnae an- heftet (Schleimbeutel). Sie schickt Verstärkungsbündel zm* Scheide des Vorderarms. — Nur bei der Ansicht des Triceps von innen her, sind seine drei Köpfe deutlich von einander zu unterscheiden. Bei der Ansicht von hinten und aussen dagegen, ist der kurze Kopf an den mittleren so dicht angeschlossen, dass beide nur Einen Fleischkörper bilden. — Der Eädialnerv durchbohrt den Triceps schief von innen und oben, nach aussen und unten. Da bei der Streckung des Ellbogengelenks die hintere Kapselwand sich faltet, und zwischen den Knochen eingeklemmt werden könnte, so befinden sich unter dem unteren Ende des gemeinschaftlichen Bauches des Triceps zwei kleine Mnskelbündel, ein äusseres und inneres, Avelche von den entsprechenden Kanten des Oberarmknochens nach abwärts zur Kapsel gehen, um sie in demselben Momente zu spannen, als sie durch die Streckbewegung gefaltet wird. Theile entdeckte sie, imd gab ihnen den bezeichnenden Namen Subanconaei (Müller's Aixliiv, 1839). Als eine Zugabe des Triceps erscheint der kurze Ellbogen- höckermuskel, Anconaeus quartus, welcher mit einer runden, am äusseren Rande des Muskels sich fortsetzenden Behne, vom Con- dylus externus liumeri entspringt (Schlcimbeutel), und sich an den hinteren Winkel und die äussere Fläche des oberen Drittels der Ulna inserirt. Sein oberer Rand legt sich an den unteren Rand des kurzen Kopfes des Triceps so genau an, dass die Grenze zwischen beiden, sich kaum absehen lässt. Wirkt wie der Triceps. Um ihn zu sehen, mu.ss die Fascie des Vorderarms, welche ihn bedeckt, und ihrer Dicke wegen das rothe Fleisch des Muskels nicht durchscheinen hisst, durch einen Winkelschnitt gespalten werden, dessen horizontaler Schenkel vom Ccnidylus externus humeri zum Olekranon, dessen verticaler Schenkel vom Ole- kranon bis zum Beginn des mittleren Drittels der Ulna herabreicht. Der dadurch