g. 21fi. Augenlider und Augenbrauen. 597 dem Haarbalge einer alten Cilie, die junge schon bereit, die Stelle derselben einznnehmen, wenn sie durch Ausfallen erledigt sein wird. In die Wurzelbillge der Cilien entleeren sich kleine Talgdrüsen, wie in alle Haarbiilge überhaupt. Die Grundlage jedes Augenlids bildet ein zellenai’mer Faser- knorpel. Er heisst Tarsns, wahrscheinlich von Taptro;, in der Be- deutung als Blatt. Der Tarsusknorpel ist der vorderen Augapfel- fläche entsprechend gewölbt.’ Er verdickt sich gegen deü freien Rand des Augenlids hin. Der Knorpel des oberen Augenlids über- trift’t jenen des unteren an Breite und Steifheit. Die Lidknorpel werden, in ihrer ganzen Breite, an den oberen und unteren Margo orhitalis durch starke fibröse Membranen suspendirt (Ligamentum tarsi superioris und inferioris). Der innere Augenwinkel wird überdies noch durch das kurze und starke Ligamentum canthi internum an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, — der äussere Augenwinkel durch das viel schwächere, aber breitere Ligamentum canthi externum an die Augenhöhlenfläche des Stirnfortsatzes des Jochbeins angeheftet. Auf der vorderen convexen Fläche der Lidknorpel liegt, durch eine dünne Bindegewebsschichte von ihr getrennt, der Musculus orhicu- laris palpebrarum (§. 158, B), als eigentlicher Schliesser der Augen- lider. — Das subcutane Bindegewebe der Augenlider ist fettlos, späi’- lich, und lax; die Haut selbst dünn, und sehr leicht in eine Falte aufzuheben. Bei der Ansicht der hinteren concaven Fläche der Augenlid- knorpel, wird man die Meibom’schen Drüsen gewahr, eine Art von Talgdrüsen, beschrieben von Henr. Meibom, De vasis palpebrarum novis, Helmstad., 1666. Diese Drüsen waren jedoch schon dem Casserius bekannt, und Avurden von ihm auch abgebildet, im Pentaetheseion. Venet., 1609. Man sieht an der hinteren Kante des freien Lidrandes feine Oetfnungen (am oberen 30—40, am unteren 25 35), welche in dünne, in der Substanz des Augenlidknorpels eingelagerte, imd durch ihn gelblich durchscheinende Drüsen- schläuche von vex’schiedener Länge führen, auf welchen längliche Bläschen (Acini) in ziemlicher Anzahl, und zwar ohne Stiele aufsitzen. Drückt man den freien Eand eines ausgeschnittenen oberen Augenlides, an welchem die Drüsen grösser .sind als am unteren, mit den Fingernägeln, so presst man den Inhalt der Drüsen als einen feinen, gelblichen Talgfaden hervor. Dieser Talg ist das Sebum palpebrale s. Lema, welches im lebenden Auge den udrand beült, um das Ueberfliessen der Thränen zu verhindern. Das Wort Leina stammt vom griechischen Arl;i.r) allics humor in oculo collectm, - bei Plinius aramiae, welche permutata liquida, aus dem griechischen YXd[j.ia hervorgingen. R gehaltene Anatomie der Augenlider hat durch i-l. Müller eine interessante Bereicherung erlebt, indem von dem genannten, um die mikroskopische Anatomie des Auges hochverdienten und einem thaton-