691 §. 258. Spoisorölire. auch durch ein verlängertes Zäpfchen, erregt kein Erbrechen, sondern Schling- bewegung, — Kitzeln des Zungengrundes und des weichen Gaumens dagegen keine Schlingbewegung, sondern Erbrechen. Beide Formen von Bewegungen sind somit Reflexbewegungen. Die anatomische Darstellung des Pharynx muss von rückwärts und nach folgenden Regeln vorgenommen werden: Man löst an einem Kopfe die Wirbel- säule aus ilirer Verbindung mit dem Hinterhaupte, und entfernt sie. Dadurch wird die liintere Rachenwand, welche an die vordere Fläche der Wirbelsäule durch sehr laxes Bindegewebe befestigt war, frei. Man entfernt nun vorsichtig die Reste der Fascia hucco-pharyngea, und verfolgt die unter ihr liegenden Faser- bündel der Levatores und Constrictores bis zu ihren Ursprüngen, wodurch auch die Seitengegenden des Pharynx zur Ansicht kommen. Führt man von unten her durch die Speiseröhre einen Scalpellgriff oder eine starke Sonde in die Rachenhöhle ein, so kann man damit die hintere Rachenwand aufheben, und bekommt eine Idee von der Ausdehnung und Form dieses häutig-muskulösen Sackes. Nun spaltet man durch einen Längenschnitt die eben präparirte hintere Wand, und durch einen Querschnitt ihre obere Anheftung an der Schädelbasis, legt die beiden dadurch gebildeten Lappen wie Flügelthüren aus einander, und befestigt sie durch Haken, damit sie nicht wieder zufallen. Man übersieht nun die vordere Rachenwand von hinten her, und lernt die Lage der OefFnungen kennen, welche in die Nasen-, Mund- und Kehlkopfhöhle führen. Die Choanen sind vom Isthmus faucium durch das Palatum molle, — der Isthmus vom Kehl- kopfeingang durch die elastische Knorpelplatte des Kehldeckels getrennt. Seit- wärts und oben, sieht man hinter den Choanen, die Rachenmündungen der Eustachischen Trompete. §. 258. Speiseröhre. Der Rachen geht vor dem sechsten Halswirbel in die Speise- röhre, Oesophagus über, welche den Rachen mit dem Magen ver- bindet, und, ausser der mechanischen Fortbewegung des Verschlun- genen, keine andere Nebenbestimmnng zu erfüllen hat. Sie liegt hinter der Luftröhre, mit geringer Abweichung nach links, geht .durch die obere Brustapertur in den hinteren Mittelfellraum, kreuzt sich mit der hinteren Fläche des linken Luftröhrenastes, und legt sich von der Theilungsstelle der Luftröhre an, an die rechte Seite der Aorta, verlässt hierauf die W^irbelsäule, kreuzt sich neuerdings mit der vorderen Fläche der Aorta, um zum links gelegenen Foramen oesophageum des Zwerchfells zu gelangen, und geht durch dieses in die Cardia des Magens über. Sie beschreibt also, kurz gesagt, eine langgedehnte Spirale um die Aorta. Eng an ihrem Beginne, erweitert sie sich hierauf etwas, und nimmt vom sechsten Brustwirbel ange- faogen, an Weite wieder ein wenig ab. Lockeres Bindegewebe versieht die Speiseröhre mit einer äusseren Umhüllungsmembran. Die darauf folgende Muskelhaut besteht aus einer äusseren longitudinalen und inneren spiralen oder ingfaseiSchicht. Die Schleimhaut lässt im zusammengezogenen 44*