22 §. 9. Vcrliältniss dor Anatomie xur Mciliciii. hat einen so bescheidenen Umfang, dass es der ehrliche Schwabe und Wiener Idinische Professor, Max. St oll, einer der besten Aerzte seiner Zeit, und Auctor der epochemachenden Ratio medendi in noso- comio Vindobonensi, auf seinen Fingernagel schreiben wollte. Bevor man aber daran denken darf, zu heilen, hat der Arzt darauf zu sehen: nicht zu schaden (TipwTov t'o p-h ßXai:T£iv, Hipp.). Auch hiezu gehört eine Art von Wissenschaft, und Mancher kommt sein Lebelang nicht weiter. Im Erkennen der Krankheiten also, nicht im Heilen, liegt die Wüi’de der Medicin, und an dieser hat die Anatomie, nach dem einstimmigen Urtheile aller wissenschaftlichen Aerzte, auch einigen Antheil. Cognitio corporis humani, pinndpium sermonis in arte. Rolfink nannte die Anatomie: medidnae ocidus, vergass aber hinzuzusetzen: quandoque coecutiens. Es hiesse den Standpunkt der Anatomie sehr verkennen, wenn man in ihr blos ein Vorbereitungsstudium zur Heilkunde erblicken, und ihre vielfältigen Anwendungen m praxi, als die einzige Em- pfehlung derselben dem Studirenden hinsteUen wollte. Der Nutzen ist leider das Idol der Zeit, dem "alle Kräfte huldigen, alle Talente fröhnen, und ein gutes Kochbuch wird von Millionen Familien für nützlicher gehalten, als die Mecaniqite celeste von Laplace. Im Grunde haben sie für ihren Gesichtskreis nicht Unrecht. Würde aber allein die Nützlichkeit den Werth einer Sache bedingen, dann müsste auch das Trinkwasser theurer sein als das Gold. — Am allerwenigsten darf man es dem Schüler verargen, wenn er bei einem Fache, dessen Betrieb so viel Zeit und Mühe in Anspruch nimmt, wie die Anatomie, vorerst fragt, wozu er es brauchen kann, und erwartet, dass man es ihm sagt. Die cadaveruin sordes und die mepMtis der Secirsäle entschuldigen diese Neugierde. Allein die Anatomie als Wissenschaft, ist keine Magd der Heilkunde. Jede Naturforschung hat einen absoluten, nicht in ihren Nebenbeziehungen gegründeten Werth. So auch die Anatomie. Sie bietet Wahrheit aus, verschenkt sie aber nicht, sondern lässt sie mm theuer erkaufen. Das Geheimniss des Lebens aufzuhellen, ist an und für sich ein erhabener Zweck, der jede Rücksicht des Nutzens und der Brauch- barkeit auf dem Markte des Lebens ausschliesst. Hiehcr gehören Döllinger’s Worte: „Ehe man fragt, wozu ein Wissen nütze, sollte man billig erst untersuchen, welchen inneren eigenthümlichen Gehalt und Werth es habe, inwiefern es den menschlichen Geist zii er- füllen und zu erheben fähig sei, ob es an sich gross imd kräftig, Anstrengungen fordernd, uns die Macht und den Gebrauch unserer Kräfte kennen lehre.“ . t i Die ganze Welt gesteht es zu, dass die Anatomie die Grum - läge der Äledicin abgiebt. Dieses ist richtig. Die Medicin kann der Anatomie nicht entbehren, obgleich die Anatomie sehr wohl ohne