§. 15. Zweite Periode der (lesoUiclite der Anatomie. 65 ehrwürdige Veteran der deutschen Chirui’gie, Laurentius Heister (1758), verewigten ihren Namen durch ihre Entdeckungen. Leider seufzte auch diese Periode, wie die früheren, noch aller Orten imter dem Drucke des Leichenmangels, und des gehässigen Vormdheiles der Menge, indem nui’ justificirte Verbrecher, und diese mit allerlei Schwierigkeiten, dem Messer der Zergliederer überlassen wurden. So lässt Schiller in den „Räubern“ den Roller, welcher recta vom Galgen zm’ückkommt, zu seinen Kameraden sagen: „war schon mit Haut und Haar der Anatomie verhandelt“, und in England war es lange Zeit nichts Ungewöhnliches, dass zum Tode verurtheilte Verbrecher, ihren Leib noch bei Lebenszeiten an die Anatomen ver- kauften. Die Statuten der Universität zu Padua erlaubten nur die Leichname von Verbrechern (justiziati) zu seciren, und diese durften keine geborenen Paduaner oder Venezianer sein (Tosoni). Ebenso waren in Ferrara, nach Borsetti, und in Bologna, nui' die Leiber von Verbrechern (dummodo cives honesti non sint) der Anatomie ver- fallen, imd dieses noch mit der Resti’iction, dass jährlich nicht mehr als Ein corpus seeandum der Anatomie vei'gönnt wnrde. Dm'ch Edict des Grossherzogs Cosmus I., wm-de in Pisa alljährlich die öffent- liche Zergliederung eines Missethäters, welcher eigens zu diesem Zwecke erdrosselt werden musste (strangolato dal carnefice), ange- ') Unter den Professoren der Anatomie in Bologna, erwähnt Keen selbst eine Frau, Madonna Manzolina, wie auch eine Professorin des canonischen Rechtes, Namens Nove 11a d’Andrea. Sie war Qxn& „bellezza di primo rango“^ und hielt ihre Vorträge nur hinter einer Curtine, wie die verschleierte Göttin von Sais, um durch ihre strahlende Schöulieit die Zuhörerschaft nicht auf andere Gedanken zu bringen, als das Jus romanum, und die Pandekten zu erwecken geeignet sind (Sketch of early hist, of Änat., pag. 7). Ich gab mü-, wie natürlich, Mühe, über Keen’s Anatomen aus dem schönen Geschlecht, etwas Näheres zu erfahren, fand aber nur in dem Geschichtswerk von M. Medici (Sulla scuola anat. di Bologna, 1857, pag. 349) einen gewissen Giovanni Manzoliui (geb. in Bologna, 1700, f 1755), welcher sich mit Malerei beschäftigte, und in der Schule des Ercole Lelli, anatomische iguren in Wachs zu poussiren lernte. Er machte mit diesen Arbeiten einiges Autsehen, und unterrichtete auch seine Frau Anna, ihm dabei behilflich zu sein, bie ubertraf bald ihren Mann an Correctheit und Schönheit der Dai-stellung. Besonders rühmend wird der Ausführung eines hochschwangeren Uterus in Wachs von ihrer Aland fco« tutti i particolari) erwähnt. Da es in Italien Sitte war, und noch ist, einen Künstler von einiger Bedeutung, Professore zu nennen, mag wohl Manzoliui, und sofort auch seine Frau, mit diesem Titel honorüt worden sein. Es verdient emei zu werden, dass der unsterbliche Luigi Galvani, seine anatomischen Vorlesungen, zu welchen er die Präpai-ate der Manzolina verwendete, mit einer Rede P ^5“?. V'" d«“ Titel führt: De Manzoliniana suppellectili, Boncm., 1777. Von iner 1 rofessonn de/acto war aber keine Rede. Ebenso wenig war Al essaiidra Gi- dor Änni '''eiche um die Zeit des Mundinus lebte, eine Professorin T 1 ‘lern Mundinus und seinem Prosector, Ottone Agenio I ‘ Jil'^tciiöschen Arbeiten behilflich, und fasste eine wahre GeR^ f iW Wissenschaft. Ihre Gewandtheit in der Präparation der fanatomischen Einspritzungen („per co«- rr r ® sempre far vedele, le riempiva ro^ncrT' subito infuso s'induriva e candensava, senza «laZcor- Sft uni^r^ln r'b'f '^1® Novella d’Andrea finde ich Medici fOn 7 ® “1®® ■Miauen, deren sich Bologna rühmt, und welche Meüici fOjj. cit., pag. 861) namentlich aufführt. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. r