§. 225. Bau der Retina. G21 Die Retina der Leiche hat eine graulichweiase Farbe. Am lebenden Menschen erscheint sie, im ausgeruliten Zustande, blass violettröthlich. Diese Färbung liängt nicht von den Blutgefässen ab, sondern wird durch einen, im Aussenende der Retinastäbchen enth.altenen Farbstoff — das Photaesthesin (im ehrlichen Deutsch Licht empfind er) — gebildet, welcher durch Einwirkung des Tageslichtes, eine hellrothe Färbung annimmt — der vielbesprochene Seh- purpur (Boll). 2. Die Körnerschiclit oder Nuclearformation, besteht aus nmdlicheu, im frischen Zustande hellen, aber bald sich trübenden und ein granulirtes Ansehen gewinnenden Körnern von 0,002'" bis 0,004"' Durchmesser, in welchen, dm’ch Einwh’kung von Wasser, ein grosser, etwas dunkler Kern zum Vorschein kommt. Die Körner senden zweierlei Fortsätze aus. Erstens seitliche, welche mit den gleichen Fortsätzen der Nachbarzellen, sich zu Netzen mit theils punktförmigen, theils grösseren Maschen verbinden. Dieser Maschen oder Löcher wegen, heisst die Körnerschicht auch Membrana fene- sfrata. Die zweite Art von Fortsätzen wird durch zwei faden- förmige Auswüchse bedungen, deren einer nach innen, der andere nach aussen gerichtet ist. — Man muss diese Körner für Zellen erklären, deren Kerne die Zellenmembran vollkommen ausfüllen. In dem hinteren Abschnitt der Retina bilden diese Körner zwei, durch eine helle, gestreifte, wahrscheinlich dem Stützgerüste der Retina angehörige Lage von einander getrennte Schichten, und gehen erst gegen die 0;-a serrata zu, in eine einfache Schicht über. 3. Die Zellenschicht bildet eine 0,008'" bis 0,02'" dicke Lage runder, bimförmiger oder eckiger Zellen, welche im ganz frischen Zustande durchscheinend sind, bald aber einen Kern mit Kernkörperchen erkennen lassen. Sie sind wahre Ganglienzellen, wie sie in der grauen Substanz des Gehirns gefunden werden. Bowman, Corti, und Kölliker entdeckten an ihnen drei bis sechs blasse Ausläufer oder Fortsätze, welche sich wiederholt theilen, und dadurch bis zu einer Dünnheit von 0,0004'" verjüngen. Die Fortsätze mehrerer Zellen anastomosiren theils unter einander, theils verbinden sie sich mit den nach innen gerichteten Fortsätzen der Körner der zweiten Schicht, theils gehen sie in die Elemente der nächstfolgenden Faserschicht ununterbrochen über. 4. Die Faser sc hiebt wird durch die Ausbreitung der Seh- nervenfasern in die Fläche gegeben. Diese Fasern sind marklos, haben die Feinheit der zartesten Gehirnfasern, und laufen in flachen Bündeln gegen die Ora serrata zu. Wegen successiven Ablenkens diesei Fasern in die nächst äusseren Schichten der Netzhaut, muss die haserschicht nach vorn zu immer dünner werden. — An der inneren Oberfläche der Faserschicht, befindet sich das CapillargefUss- netz der Retina, welches in die übrigen Schichten keine Ausläufer entsendet. Dieses Capillarnetz wird nur von der Arteria centralis