§. 807. Mäiinliclies Qlied, 798 In dieser Erregung der weiblichen Begattungsorgane liegt eine Avesentliche Bedingung für die Aufnahme des Samens in das innere Geschlechtsorgan. Das männliche Glied muss somit eine Jhnrichtung besitzen, durch welche eine Vergrösserung desselben mit gleich- zeitiger Rigidität (Erection) möglich wird. Ohne diese würde es weder durch Druck noch Reibung reizend wirken können. Das männliche Glied hat nun zu diesem Zwecke drei Schwellkörper, Corpora cavernosa, zwei paarige und einen xinpaaren, von denen letzterer der Harnröhre angehört. Sie werden deshalb in die zwei Corpora cavernosa penis, und das Corpus cavernosum tirethrae ein- getheilt. a) Corpora cavernosa penis. Die zwei Corpora cavernosa penis sind walzenförmige, an beiden Enden sich etwas vei’schmächtigende Körper von schwammiger Textur, welche sich durch Blutstauung erigiren und steifen, und in diesem Zustande dem Gliede hinreichende Festigkeit geben, um i in die Geschlechtstheile des Weibes einzudringen. Sie entspringen, ; als Crura penis, an den aufsteigenden Sitzbeinästen, fassen hier den Bulbus urethrae zwischen sich, steigen gegen die Schamfuge auf, legen sich daselbst an einander, und verwachsen zu einem äusserlich scheinbar einfachen, aber im Innern durch eine senkrechte Scheide- wand getheilten Schaft, Avelcher im erschlafften Zustande an der Amrderen Seite des Scrotum herabhängt. — Durch die Aneinander- lagei’ung beider Schwellkörper der Ruthe, muss an der oberen und unteren Gegend des Gliedes eine Fm’che entstehen, wie zwischen den beiden Läufen eines Doppelgewehrs. Die obere Fm-che enthält eine einfache Vena dorsalis und zwei Arteriae dorsales, — die untere grössere die Harnröhre mit ihrem Corpus cavernosum. Die äussere Oberfläche jedes Schwellkörpers Avird von einer fibrösen, mit elastischen Fasern reichlich versehenen Haut überzogen (Tunica alhuginea), Avelche von der Vereinigung beider SchAvell- körper an bis ziu’ Eichel, ein senkrecht stehendes Septum im Innern des Penis bildet. Dieses Septum besitzt mehrere Oeffnungen, dui-ch welche die Venen beider Schwellkörper mit einander communiciren. Von der inneren Oberfläche der Tunica albuginea und des Septum, zweigt sich eine grosse Anzahl von Bälkchen als sogenannte Tra- heculae ab. Die Bälkchen bestehen aus elastischen Fasern, Binde- gewebe, und glatten Muskelfasern. Sie A’^erstricken sich zu einem Netzwerk, und ei'zeugen dadurch ein System AÜelgestaltiger, unter einander communicirender Maschenräume (Cavernae), Avelche in der Axe des Schwellkörpers am grössten, je näher der Oberfläche aber, desto kleiner getroffen Averden. Diese Cavernen stehen mit den zu- führenden Arterien, und mit den abführenden Venen in unmittel-