§. 07. Keilbein. 281 Körpers, jeder mit zwei Wurzeln, welche das Sehloch {Foramen opücim) zwischen sich fassen. Dieses Foramen opticum ist eigentlich ein kurzer Kanal, und sollte fllglich Canalis opticus genannt werden.. — Die kleinen Flügel haben die Gestalt eines Krummsäbels, und liegen horizontal, mit einer oberen und einer unteren Fläche, einem vorderen, geraden, mässig gezackten, und einem hinteren, concaven und glatten Rande. Das innere, nach der Sattellehne gerichtete Ende derselben, heisst Processus clinoideus anterior, welche Benennung von älteren Autoren auf den ganzen kleinen Flügel übertragen wird. Und in der That kann dieser Flügel weit eher mit einer zXi'vv] (Lager, Bett) verglichen werden, als die kleinen sogenannten Pro- cessus clinoidei, von welchen die medii und posteriores sehr unbedeutend sind, die medii selbst sehr oft fehlen. — Das äussere spitzige Ende des kleinen Flügels, erlangt zuweilen die Selbstständigkeit eines be- sonderen, in die harte Hirnhaut eingewachsenen Knöchelchens. Die vorderen Eänder der beiden kleinen Flügel gehen eontinuirlich in • einander über. An ihrer medianen Vereinigungsstelle ragt öfters ein unpaarer spitziger Fortsatz hervor, welcher von einem Einschnitt des hinteren Randes der Siebplatte des Siebbeins aiifgenommen wird, und deshalb Spina ethinoidalis heisst. Seitwärts von der Spina ethmoidalis finden sich zuweilen die ihr ähnlichen, aber kleineren, von Luschka als Älae minimae beschriebenen Knochenblättchen vor, welche nur bei den Arten der Gattung Canis zu constanten Vorkommnissen werden. 2. Paar. Die grossen Flügel, Alae magnae, gehen von den Seitenflächen des Körpers aixs, und krümmen sich nach aus- und aufwärts. Man unterscheidet an ihnen drei Flächen, und eben so viele Ränder. Die Flächen werden nach den Höhlen benannt, gegen welche sie gekehrt sind. Die Schädel höhlenfläche (Superficies cerebralis s. interna) ist concav, mit flachen Impressiones digitatae und Juga cerebralia versehen. Eine Gefässfurche, welche den oberen äusseren Bezirk dieser Fläche in schiefer Richtung nach vorn und oben kreuzt, und zur Aufnahme des vorderen Zweiges der Arteria meningea media sammt deren Begleitungsvenen dient, wird von den meisten anatomischen Handbüchern ignorirt. — Die Schläfenfläehe (Superficies temporalis s. externa), eben so gross, wie die vorhergehende, von oben nach unten convex, von vorn nach hinten concav, liegt an der Aussenseite des Schädels in der Schläfen- grube zu Tage, und wird beiläufig in ihrer Mitte durch eine quer- laufende Leiste (Crista alae magnae) in zwei über einander liegende kleinere Felder geschnitten, von denen nur das obere in der Schläfen- grube eines ganzen Schädels sichtbar ist, während das untere an der Basis des Schädels liegt. Das vordere Ende der queren Crista entwickelt sich zum Tuberculum spinosum., einer dreieckigen, mit der Spitze nach unten und hinten ragenden Knochenzacke. — Die raiitenförmige, ebene und glatte Au genhöhlen fläche (Superficies