§. 147. Oiui Bocken als Gatizos. 404 jmhis, der eingebogene Rand des Herzens wird durch den Vorsprung des Steissbeins erzeugt. Durch das Zurückweiclien des beweglichen Steissbeins, kann der gerade Durchmesser dieser Oeffnung bedeutend vergrössert werden, wodurch ihre Gestalt rhombisch viereckig wird. Denkt man sich von einem Sitzknorren zum andern eine gei’ade Linie gezogen, so heisst der vor dieser Linie liegende Theil der Oeffnung: Schambogen, Arcus ossium pubis, welcher im weiblichen Geschleckte weiter ist als im männlichen, wo der Bogen zum Winkel wird, als Angulus ossium pubis. Da die vordere Wand des kleinen Beckens, welche durch die Symphyse der Schambeine und ihre nächste Umgebung gebildet wird, viel niedriger ist als die hintere, so werden die Ebenen der oberen und unteren Beckenöffnung nicht mit einander parallel sein können, sondern nach vorn convergiren. Dasselbe muss von je zwei imaginären, zwischen der oberen und unteren Beckenöffnung gelegten Durchscbnittsebenen gelten. Würde man die Mittelpunkte vieler solcher Durchschnittsebenen durch eine Linie vei’binden, so würde diese keine gerade, sondern eine krumme Linie sein, deren Con- vexität gegen das Kreuzbein sieht. Diese Linie stellt uns die Beckenaxe dar, welche auch Leitungs- oder Führungslinie heisst, weil in ihrer Richtung der Kopf eines zu gebärenden Kindes nach aussen getrieben wird, und die Hand des Geburtshelfers, oder seine nach der Beckenaxe gekrümmte Zange, nach dieser Linie wirken. Nebst der Beckenaxe werden in der oberen und unteren Becken- öffnung, sowie in der Höhle des Beckens selbst, mehrere für den Geburtshelfer wichtige Durchmesser gezogen: aj In der oberen Beckenöffnung: 1. der gerade Diu'chmesser, Diameter antero-postenor s. Conjugata, von der Mitte des Pro- montorium zum oberen Rande der Symphysis pubis; 2. der quere, Diameter transversus, zwischen den grössten Abständen der Linea innominata; 3. und 4. die beiden schiefen, Diametri obliqui s. Deventeri (nach Heinrich Deventer, einem nieder- ländischen Geburtshelfer, so benannt), von der Symphysis sacro- iliaca einerseits, zum entgegengesetzten Tuberculum ileo-pubicum. b) In der unteren Beckenöffnung zählt man: 1. den geraden Durchmessex’, von der Steissbeinspitze zum unteren Rande der Symphysis pubis; 2. den queren, zwischen beiden Sitzknorren. Der quere ist constant, der gerade aber durch die Beweglichkeit des Steissbeins vei’grösserbar. Es wird deshalb, um auch für den geraden Durchmesser eine constante Grösse zu haben, noch ein zweiter, von der Vereinigungsstelle des Kreuzbeins mit dem Steissbeine, zum unteren Rande der Symphysis pubis gezogen. c) In der Höhle des kleinen Beckens werden gezogen: 1. der irerade Durchmesser, von der Verschmelzungsstelle des zweiten