§. 195. Muateln an der vorderen und äusseren Seite dos Dnterschenkels. 548 Häufig schickt sie auch eine fadenförmige Strecksehne zur kleinen Zehe. Oft ereignet es sich, dass das Fleisch des Extensor communis, welches dieser fünften Sehne' den Ursprung giebt, weit hinauf vom gemeinschaftlichen Muskelbauche des Zehenstreckers abgetrennt er- scheint. Dieses Fleisch führt deshalb seit Winslow den besonderen Namen Musculus peronaeus tertius. Indem die Sehnen der Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels über die Beugeseite des Sprunggelenks laufen, und sich bei jeder Spannung von ihr emporheben würden, so müssen sie durch starke, in die Fascia cruri» kreuz- weis eingewebte Sehnenstreifen, auf dem Fussrüste niedergehalten werden. So ergiebt sich die Nothwendigkeit des Ligamentum cruciatum. Es besteht dieses Band aus zwei, sich schief kreuzenden Schenkeln, von welchen der eine vom inneren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins geht, während der zweite vom Os naviculare und cuneiforme primum entspringt, bis zur Kreuzungsstelle mit dem ersten stark ist, und von hier an nur selten bis zum äusseren Knöchel deutlich ausgeprägt erscheint. Zwei an der inneren Oberfläche des Kreuzbandes entspringende Scheidewände, schieben sich zwischen die Sehnen des Tibialis anticus, Extensor hallucis longus, und Extensor communis digiUn'um longus ein, und bilden gesonderte Fächer, die mit Synovialhäuten, welche die Sehnen auch über das Kreuzband hinaus begleiten, gefüttert werden. Für das Bündel der Sehnen des langen Zehenstreckers, steht am Rücken des Sprunggelenks noch eine besondere Bandschlinge bereit, welche von Retzius als Ligamentum fundiforme tarsi, Schleuderband, beschrieben wurde {Müller's Archiv, 1841). Man sieht dieses Band, nach vorsichtigem Lospräpariren des Kreuzbandes, aus dem Sinus tarsi herauskommen, und, nachdem es das er- wähnte Sehnenbündel schlingenförmig umgriffen, wieder dahin zurückkehren. Die Innenfläche der Schlinge oder Schleuder, erscheint nicht selten in solchem Grade verknorpelt, dass man diese Stelle des Bandes bei mageren Füssen durch die Haut sehen, und mit dem Finger fühlen kann. Das Band verhindert, während der Zusammenziehung des Muskels, die Erhebung seiner Sehnen vom Fussrücken. Die Arteria tibialis antica, ein Zweig der Arteria poplitea, welcher durch die obere Ecke des Zwischenknochenraumes, zur vorderen Seite des Unter- schenkels gelangt, befindet sich zu den Muskeln dieser Gegend in folgendem Verhältnisse. Sie läuft auf dem Zwischenknochenbande anfangs zwischen dem Fleisch des Tibialis anticus und Extensor digitorum communis (weiter unten Extensor hallucis longus) herab, lagert sich unten auf die äussere Fläche des Schienbeins auf, passirt das mittlere Fach unter dem Kreuzband am Fussrüst, und folgt im Ganzen einer geraden Linie, welche von der Mitte des Abstandes zwischen Capitulum fibulae und Spina tibiae, zur Mitte einer, beide Knöchel- spitzen verbindenden Linie herabgezogen wird. Nebst zwei Venen, hat sie den Nervus tibialis anticus zum Begleiter, welcher aus dem Nervtts popliteus exteimus stammt, unter dem Wadenbeinköpfchen sich nach vorn krümmt, indem er den Muscuhis peronaeus longus und Extensor digitorum communis longus durchbohrt, und anfänglich an der äusseren, später an der inneren Seite der Arterie, deren vordere Fläche er kreuzt, herabläuft. — Im oberen Dritttheil ihres Verlaufes, liegt die Arterie so tief, und die sie bergenden Muskeln sind unter sich und mit der dicken Fascia cruris so innig verwachsen, dass man ausser der oben genannten Linie, keinen weiteren Führer zum gesuchten Gefä.sse hat, und die Unterbindung desselben somit eine schwere ist. In den beiden unteren Dritteln des Unterschenkels, leitet die Kenntniss der Lage der Sehnen, ganz sicher zur