1017 §. 396. Endiiste der Carotis externa. Wir sahen mehrmals den vorderen Endast der Arteriu occipitalis an der Suiura mastoidea in die Diploe eindringen, und nach kurzem Verlauf daselbst wieder zur Oberfläche zurückkehren. - Immer lässt die Arteria mastoidea, wahrend sie durch das Foramen mastoideum hindurchzieht, einen Ast in die Diploe^ abgehen. (IfyHl, Ueher den Ramus diploeticns der Arteria occipitalis, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 29.) 6. Die hintere Ohrarterie, Arteria auricularis posterior, welche am vorderen Rande des Processus mastoicleus aufsteigt, und die feine Arteria stylo-mastoidea, durch das Griffelwarzenloch in den Canalis Fallopiae absendet. Hinter dem Ohre theilt sie sich in einen vorderen Zweig für die Ohrmuschel, und einen hinteren für die Weichtheile retro aitrem. Die Arteria stylo-mastoidea gelangt aus dem Canalis Fallopiae, durch den Oanaliculus chordae tympani in die Paukenhöhle, um die Schleimhaut der hinteren Abtheilung derselben, sowie der Cellulae mastoideae, und die Mertibrana tympani, mit einem hinter dem Manubrium mallei herablaufenden Zweigehen zu versorgen. Sie geht in seltenen Fällen, deren ich zwei besitze, nicht durch das Grilfel- warzenloch, sondern durch eine eigene OefFnung der unteren Paukenhöhlenwand in das Cavum tympani, steigt über das Promontorium, wo sie in einem knöchernen Kanal oder Halbkanal lagert, zum Stapes empor, läuft zwischen den Schenkeln desselben durch, und begiebt sich durch eine OefFnung der oberen Wand der Paukenhöhle zur harten Hirnhaut. — Ich finde einen constanteii tiefliegenden Ast der Auricidasäs posterior, durch die ganze Länge der Incisura mastoidea verlaufen. §. 396. Endäste der Carotis externa. Nachdem die Carotis externa durch die Substanz der Parotis hindurchgetreten, und diese Drüse mit Zweigen versehen, spaltet sie sich, hinter dem Halse des Gelenkkopfes des Unterkiefers, in ihre beiden Endäste. Diese sind: 1. Die oberflächliche Schläfenarterie, Arteria temporalis superficialis. Sie geht über die Wurzel des Jochfortsatzes zur Schläfe, hegt atif der Fascia temporalis, und zerfällt in zwei Zweige, den vorderen und hinteren. Der vordere bildet einen Bogen nach vorn und oben, versorgt mit seinen Aesten die Haut der Schläfe und Stirngegend, und anastomosirt mit den Zweigen der Arteria frontalis. Der hintere, schwächere, steigt zum Scheitel empor, um gleichfalls an der Bildung der Blutgefässnetze der Kopf- schwarte Antheil zu nehmen. Bei bejahrten Individuen sieht man den geschlängelten Verlauf der Arteria temporalis durch die Haut- bedeckung hindurch. Vom Stamme der Arteria temporalis zweigen sich folgende Aeste ab: d) Die Arteria transversa faciei. Sie entspringt sehr häutig, noch während die Carotis externa in der Parotis steekt, iind geht über dem Ductus Stenonianus quer bis in die Gegend des