980 §• 383. Halsgefleclite des Sympatliicus. — §. 384. Uriistgeflochte des Sympathicus. fxrnber) finden .sich zwei schöne Fälle von Schnltknoten, der eine am Ur- sprnnge der Ai'iena laryngea, der zweite an jenem der Arteria inaa'iUarix interna. — Siehe ferner TL Horn, Reperta qnaedam circa nervi Sympathie, anatomiam. Wirceb., 1840. §. 383. Halsgeflechte des SympatMcus. Die Halsgeflechte lungeben die in den Weichtheilen des Halses sich verzweigenden Algerien. Nebst dem Flexas pharyngeus und thyreoideus superior, welche aus dem Plexus caroticus extemus und somit aus dem Ganglion cervicale primum stammen, gehören hierher: a) Der schwache Plexus laiyngeus, theils eine Fortsetzung des Plexus thgreoi- deus superior, theils durch Zweige der Laryngealäste des Vagixs gebildet. h) Der Plexus thyreoideus inferior, durch Aeste des mittleren und unteren Halsknotens zusammengesetzt. Wandelbare Knötchen (von Andersch zuerst beobachtet) kommen nicht selten in ihm vor. c) Der viel stärkere Plexus vertehralis dringt mit der Arteria vertebralis in den Wirbelschlagaderkanal ein. Er bildet sich aus aufsteigenden Aesten des letzten Hals- und ersten Brustknotens. Die zahlreichen und starken Anastomosen, welche er mit den vier bis sechs unteren Halsnerven ein- geht, lassen ihn hauptsächlich als eine Nervenbahn betrachten, durch welche Spinalnervenfasern dem Brusttheil des Sympathicus zugeführt werden. — Die Stärke des Plexus vertebralis, seine regelmässige Ver- bindung mit den Halsnerven, und der Umstand, dass bei gewissen Thieren der freie Halstheil des Sympathicus fehlt, während der Plexus vertebralis in namhafter Entwicklung vorhanden ist, haben es veranlasst, dass mehrere Anatomen ihn als tiefen Halstheil des Sympathicus bezeichnen. §. 384. BrustgeflecMe des SympatMcus. Die Brustgeflechte gehören theils dem Gefässsystem als Plexus cardiacus und aorticus, theils den Lungen und der Speiseröhre als Plexus piblmonalis und oesophageus an. Das Herznervengeflecht, Plexus cardiacus, erstreckt sich vom oberen Rande des Aortenbogens bis zur Basis des Herzens herab, und wird aus dem Nei-vus cardiacus superior, medius und inferior, sowie aus den Rami cardtan des Vagus, Hypoglossus, und des ersten Brustknotens gebildet. Es umgiebt das aufsteigende Stück des Aortenbogens und den Stamm der Arteria pulmonalis. Der schwächere Antheil des Geflechtes, welcher am concaven Rande des Aortenbogens und vor der rechten Ä7'te7'ia pulmonalis liegt, wird als oberflächliches Herznerv'en- geflecht, von dem hinter dem Aortenbogen (zwischen diesem und der Luftröhren- theilung) gelegenen stärkeren, tiefliegenden unterschieden. Das hochliegendc Herznervengeflecht enthält über der Theilungsstelle der Arteida ptdmonaUs, ein einfaches oder doppeltes Ganglion. In letzterem Falle ist da-s rechte bedeutend grösser als das linke, was mit dom Vorkommen der At'teria innominata auf der rechten Seite zusanimeiiznhängen scheint. Ist nur ein einfaches Ganglion vor- handen, HO wird es gewöhnlich Ganglion cardiacum Wi-isbergii s. magnum genannt.