(390 §. 2S7. Rachonmuskeln. zur Seite des Pharynx lierah, und verliert sich theils zwischen dem p mittleren und oberen Schnilrmuskel, theils findet er eine solide In- sertion am oberen Rande des Schildknorpels. Die Schnürmuskeln (Constrictores pharyngü) bilden die Seiten- ■ ■wände und die hintere Wand des Rachens, gegen deren Median- • linie (Ehaplie) sie von beiden Seiten her zusammenstreben. Man . zählt drei Paare, als Constrictor pharyngis supenor, medius, und inferior, -welche, von hinten her gesehen, sich derart theilweise decken, dass der untere Constrictor sich auf den mittleren, und dieser auf den oberen hinaufschiebt. Alle knöchernen, fibrösen und knorpeligen Gebilde, Avelche zwischen Schädelbasis und Anfang der Luftröhre gelegen sind, dienen den Faserbündeln der Rachen- schnürer zum Ursprünge, und es muss deshalb, wenn man jedem Bündel einen eigenen Namen giebt, eine sehr complicirte Musku- latur herauskommen. Da der obere Constrictor im Allgemeinen nur von gewissen Knochenpunkten an der Schädelbasis entsprängt, der mittlere nur vom Zungenbein, der untere nur vom Kehlkopf, so wäre es nicht ungereimt, sie als Ceplialo-, Hyo- und Laryngo-pharyngeus anatomisch zu taufen. Der Constrictor superior nimmt die oberste Partie der hinteren Rachenwand ein, welche den Choanen gegenübersteht. Er entspringt vom Hamulus pterygoideus (als Pterygo-pharyngeusJ, von dem hinteren Ende der Linea mylo-hyoidea (als Mylo-pharyngeus), vom Seitenrande der Zunge (als Glosso-pharyngem), und von einem, zwischen Ober- und Unterkiefer, hinter den Mahlzähnen ausgespannten Streifen der Fascia hucco-pharyngea (als Bucco-pharyngeus). — Die Wirkung dieses Muskels ist nichts weniger als klar, da der zu verschlingende Bissen, nie in sein Bereich kommt, indem er, des weichen Gaumens wegen, nicht nach aufwärts gegen die Choanen getrieben werden kann. Wenn er, wie man annimmt, während des Schlingactes die hintere Rachenwand hervorwölben soll, um sie dem weichen Gaumen näher zu bringen und den Anschluss beider zu erleichtern, so frage ich, wodurch der leere Raum ausgefüllt werden soll, welcher sich, bei einem solchen Vorgang, hinter der Rachenwand bilden muss? - Der schwache Constrictor medius kommt mit zwei Bündeln vom grossen und kleinen Home des Zungen- beins, als Cerato- und Chondro-phai-yngem. Seine oberen Fasern streben in der hinteren Rachenwand nach aufwärts, seine unteren nach abwärts, während seine mittleren horizontal bleiben. So muss es denn zu einer oberen und unteren Spitze der beiderseitigen Muskeln kommen. Die obere Spitze schiebt sich au den Constrictor superior hinauf, die untere wird von der gleich anzufülirenden Spitze der beiden Constrictores inferiores überdeckt- — Der Comtriclor entspringt vorzugsweise von der äusseren Fläche des Schildknorpels (Th^eo- Vharnnqeus), und von der Aussenfläche des Ringknorpels (Crico-pharyngeus). Auch seine Bündel kommen mit den entgegengesetzten in der Rhaphe zusammen. Die oberen von ihnen schieben sicli, mit einer nach oben gerichteten Spitze, über den Constrictor medius hinauf. Der Weg des Bissens von den Lippen bis zum Pharynx, steht unter Aßt Aufsicht und Obhut des freien Willens. Hat aber der Bissen den Racheneingang passirt, so hält ihn nichts mehr auf, und er wird ohne Zuthun des V illens in den Ma.reii geschafft. Kitzeln des Rachens mit dem Finger oder einer Feder, vohl \