477 §. 170. Allgomeinos über tlio Bairehwnnd. und nach aussen von diesen, zwei Längenfurchen herablaufen, welche die Uebergangsstellen der breiten Bauchmuskeln in ihre Aponeurosen andeuten. — Die Bauchweichen sind bei schlanken Individuen concav und leicht eindrückbar, so dass man in der Richtung nach aufwärts mit den Fingern bis unter die Rippen ge- langen kann, weshalb die obere Gegend der Bauchweichen als Hypo- chondrium (von Otco und unter den Knorpeln) benannt wird, während die imtere Gegend der Bauchweichen, welche sich gegen den Darmbeinkamm eindrücken lässt, als Darmweiche (Regio iliaca) bezeichnet wird. Die Bauch weichen gehen hinten ohne scharfe Grenze in die prallen, dem Rücken angehörenden Lenden- gegenden über. Die Haut des Bauches kann bei mageren Leuten leicht, bei fetten nur schwer oder gar nicht in eine Falte aufgehoben werden. Vom Nabel zm- Scham herab, führt sie dichten, mehr weniger krausen Haarwuchs, während die Scham der Thiere, mehr nackt ist, als der übrige Leib. — Hat die Haut einen hohen Grad von Ausdehnung erlangt, wie bei wiederholten Schwangerschaften, so gewinnt sie ihre frühere Spannung nicht wieder, und zeigt eine Menge dichtgedrängter, wie seichte Pockennarben aussehender Flecken, welche auf wirklicher Verdünnung des Integuments beruhen. Dass aus ihrem Dasein nicht vmbedingt auf vorausgegangene Ge- burten zu schliessen ist, beweisen die Fälle, wo man sie nach Ent- leenmg des Wassers bei Bauchwassersüchten, und nach schnellem Verschwinden grosser Beleibtheit auftreten sah. Die Fascia swperficialis des Bauches lässt uns, besonders in der unteren Bauchgegend, zwei deutlich getrennte Blätter unterscheiden. Das hochliegende allein ist fetthaltig. Sein Fettreichthum wölbt, besonders bei Weibern, die Gegend über der Scham als Mons Veneris hervor. Um den Nabel herum, wird sein Fettgehalt spär- licher, so dass die Nabelgrube um so tiefer erscheint, je mehr die Fettablagerung am übrigen Bauche zunimmt. In diesem Blatte ver- laufen die subcutanen Blutgefässe des Bauches. Das tiefliegende Blatt hat die Charaktere einer dünnen, immer fettlosen Bindegewebs- membran. — Unter der Fascia superficialis liegt ein aus zwei longi- tudinalen und drei breiten Muskeln zusammengesetztes Stratum, welches im nächsten Paragraph beschrieben wird, und dessen innere, der Bauchhöhle zugekehrte Oberfläche, dimch eine dünne Fascie (Fascia transversa) überzogen wird. Auf die Fascia transversa folgt eine stellenweise sehr zarte, an gewissen Gegenden aber durch Auf- nahme von Fettcysten sich verdickende Bindegewebsschicht, welche das Bindungsmittel zwischen Fascia transversa und dem letzten oder innersten Bestandtheil der weichen Bauchwand — dem Bauch- felle, Peritoneum abgiebt.