y24 §. 35B. IMiysioiuglHchtiä übüi' dus rüul'lc Norvoiipttar. §. 358. Physiologisches über das fünfte Nervenpaar. Durch Vivisectionen und durch pathologische Erfahrungen kam man zur Ueberzeugung, dass die hintere Wurzel des Quintus sen- sitiv, die vordere motorisch ist, — ein Verhältniss, welches bei allen Rückenmarksnerven wiederkehrt. Das Gancjlion Gänsen entspricht den Intervertebralganglien der Rückenmarksnerven. Reizung der vorderen Wurzel, welche an der Bildung des Ganglion Gasseri keinen erwiesenen Antheil hat, erregt bei Vivisectionen Beissbewegungen des Kiefers und Klappern der Zähne, — an der hinteren Wurzel dagegen die heftigsten Schmerzäusserungen. Nach der Trennung der hinteren Wurzel des Quintus, oder Aufhebung ihrer Leitung durch pathologische Momente, verlieren die Haut der Stirn und Schläfe, die Conjunctiva, die Nasen- und Mundschleimhaut, die Lippen und die Zunge ihre Empfindung, während durch Trennung der vorderen Wurzel Lähmung der Kiefermuskelneintritt. Die Vernichtung der Empfindung in den genannten h lächen wird es nie zu Reflexbewegungen kommen lassen, welche sonst auf die Reizung derselben zu erfolgen pflegen. Die Augenlider schliessen sich nicht mehr, wenn die Conjunctiva mechanisch gereizt wird; auf Kitzeln in der Nase entsteht weder Schnauben noch Niesen; die Zunge fühlt den Contact der Nahrungsmittel nicht, obwohl sie, wegen Unverletztheit des Nervus glosso-pharyugem, noch für gewisse Geschmackseindrücke erregbar bleibt. Ein Thier, welchem die sensitiven Quintus- wurzeln an beiden Seiten durchgeschnitten wurden, überlebt diese Operation längere Zeit, und benimmt sich, da es au dem grössten Theile seines Kopfes keine Em- pfindung hat, so, als wenn der Kopf nicht mehr zu seinem Rumpfe gehörte. Findet am Menschen die Lähmung der sensitiven Wurzel nur auf einer Seite statt, so wird auch die Empfindungslosigkeit (Anästhesie) nur eine halbseitige sein können. Ein Glas an die Lippen, oder ein Löffel in den Mund gebracht, werden nur auf der einen Seite empfunden werden, und den Eindruck hervorbi'ingen, als wären .sie gebrochen. Kommt der Bissen beim Kauen auf die gelähmte Seite der :Mundhöhle, so meint der Kranke, dass er ihm aus dem Munde gefallen sei. Er- fühlt es nicht, wenn er sich in die Zunge beisst, und dieser Unempfindlichkeit wegen erleidet die Zunge beim Kauen die grössten mechanischen Unbilden, welche zu hartnäckigen Geschwüren führen können. Die Gesichtszweige des zweiten und di-itten Quintusastes, sind vorzugsweise der Sitz der als Fothergill’scher Gesichtsschmerz bekannteu Neuralgie. Der erste Ast unterliegt dieser furchtbaren Krankheit weit seltener. Vielleicht liegt die Ursache darin, dass die sensitiven Zweige des zweiten und dritten Astes, durch mehr weniger lange und enge Knochenkanäle ziehen, in welchen es durch krankhafte Veranlassungen der verschiedensten Art weit leichter zu einem Miss- verhältnisse zwischen Kanal und Inhalt koinmeii kann, als an den Gesichts- zweigen des ersten Astes, deren Verlauf durch keine Knochenkanäle vorge- schrieben ist. Auf Resection des Quintus stellen sich auffallende Ernahrungsstoniiigeii ein, welche sich durch Entzündung und Schwellung der Conjunctiva, vermeinte Schleiiriabsonderung, Füllung der vorderen und hinteren Augenkaiiimer mit Ex- .sudat Mattwerden und Erosionen der Hornhaut, acute Erweichung derselben unrt der übrigen Augonhäute, welche zum Bersten des Bulbus führt, sowie auch durch Schorfbildung an Nase, Kinn, Zunge, und Wange, au.s.spreclieii. Man hat diesen