g. 100. Seitenwiindbeine oder Sdioitelboiiie. 292 wie man damals Schnupfen und Katarrlie auffasste. Der französische Ausdruck rhume du cerveau, für Schnupfen, drückt wörtlich „Fluss vom Gehirn“ aus, so auch das italienische influenza. Verfehlt aber der schleimige Unrath des Gehirns seinen Weg in die Nasenhöhle, und verirrt er sich in die Augenhöhle, so erzeugt er dort den grauen Staar, dessen uralte, aber noch immer beibehaltene Be- nennung als Cataracta, sich hieraus ergiebt. Der lateinische Name des grauen Staares im Celsus; Suffusio, von suffundere, drückt ebenfalls eine Ergiessung, ein Ausströmen oder Unterlaufen aus. — Der Name Os cribrosum, ist ein Bar- barismus. Die Griechen nannten nur die Siebplatte oor^ov fj0p.oEto^;, das Uebrige aber, seines schwammigen Ansehens wegen, öoreov aTto^yoetS^?. Os cribrosum heisst auf deutsch, ein an Sieben reicher Knochen, id quod absurdem., weil nur Ein Sieb vorhanden ist! §. 100. Seitenwandbeine oder Scheitelbeine. Die beiden Seitenwandbeine, Ossa parietalia (auch Ossa bregmatica, verticis, tetragona) lassen sich in Kürze abfertigen, da sie die einfachsten, an griechischen und lateinischen Merkwürdigkeiten ärmsten Schädelknochen sind. Sie bilden vorzugsweise das Dach und die Seitenwände der Schädelhöhle, und erstrecken sich sym- metrisch vom Scheitel zur Schläfe herab. Ihre viereckige, schalen- förmig gekrümmte Gestalt, lässt eine äussere und innere Fläche, vier Ränder, und vier Winkel unterscheiden. Die äussere convexe Fläche zeigt in ihrer Mitte den nicht immer gut ausgeprägten Scheitelhöcker (Tuber pmnetale). Sie wird, unter dem Scheitelhöcker, durch eine mit dem unteren Rande des Knochens fast parallel laufende Linea semicirculark (welche zu- weilen doppelt angetroffen wird, als obere imd untere), in einen oberen grösseren und unteren kleineren Abschnitt getheilt. Nur der untere Abschnitt hilft, zugleich mit den betreffenden Theilen des Stirn-, Keil- und Schläfebeins, das an der Seitenwand des Schädels befiniiche Planum temporale s. semidrculare bilden, von welchem später (§. 116, 4). Die innere concave Fläche zeigt: a) Die gewöhnlichen Fingereindrücke und Cerebraljuga, und längs des oberen Randes mehrere Pacchioni’sche Gruben. ^ b) Zwei baumförmig verzweigte, dem Gerippe eines Feigenblattes ähnliche Gefässfurchen, Sulci meningei, für die Ramificationen der Arteria durae matris media und der sie begleitenden Venen. Die vordere dieser Furchen geht vom vorderen unteren Winkel des Knochens aus, und ist öfters an ihrem Be^nne zu einem Kanal zugewölbt. Die hintere beginnt an der Mitte des unteren Randes. , • i i i c) Zwei breite venöse Sulci. Der eine erstreckt sich längs des oberen Randes des Knochens, und erzeugt, zugleich mit dem