§. 53. Verlaufs- und Verüstlungsgesetzc der Venen. 174 §._53. Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Venen. lieber Verlauf und Verzu’^eigmig der Venen, lässt sich im All- gemeinen Folgendes sagen: 1. Die Verbreitung der Venen und ihre Verästlung, stimmt mit jener der Arterien nicht genau überein. Auffallende Unter- schiede sind: a) Nur die tiefliegenden Venen folgen ihren gleichnamigen Arterien, und heissen deshalb Comites oder Satellites arteriarum. An den Gliedmassen treten aber eigene oberflächliche oder Haut- venen, Venae subcutaneae, auf, welche extra fasciam des Gliedes verlaufen, und von keinen Arterien begleitet werden. b) Die Venen des Halses, des Kopfes und des Gehirns, haben andere Verästlungsnormen als die entsprechenden Arterien. c) Dem System der Vena azygos, der Vena portae, und den Venae diploeticae, entsprechen keine gleichnamigen Arterien. 2. An der Lunge, in der harten Hirnhaut, in der Beinhaut, in den Fascien, in der Gallenblase, und an den Extremitäten begleiten immer zwei Venen eine Arterie. Die Duplicität der Venen beginnt an der oberen Extremität schon unter der Mitte des Oberarms, an der unteren Extremität aber erst unterhalb der Kniekehle. Es finden sich jedoch an den nur von einer grossen Vene begleiteten, ai-te- riellen Hauptstämmen der Gliedmassen und des Halses, immer noch ein bis zwei kleinere Venen vor, welche dem Zuge der Arterien folgen. Sie können nicht füi* starke Vasa vasarum genommen werden, da ihr Kaliber dieser Deutung Aviderstrebt. Sie sind Adelmehr, laut sorgfältiger Präparation, als Anastomosen zwischen dem Hauptvenen- stamm und seinen später folgenden paarigen Verzweigungen anzusehen. An anderen Stellen bleiben die Venen einfach, Averden sogar in der Rückenfurche des männlichen Gliedes, und im Nabelstrange, von doppelten Arterien escortirt. Nimmt inan nun zugleich darauf Rück- sicht, dass das Volumen einer Vene jenes der begleitenden Arterie übertrifft, so wird die Capacität des Venensystems jene des Arterien- systems nothAvendig übersteigen müssen. Nach Haller verhalten sich beide Capacitäten wie 9:4, nach Borelli wie 4:1. 3. Anastomosen kommen im Venensystem häufiger und schon zwischen den grösseren Stämmen Amr. Ausnahmslos anastomosiren die hoch- und tiefliegenden Venen der Gliedmassen durch Verbindungs- kanäle mit einander. Die Anastomosen spielen überhaupt im Venen- system eine so wichtige Rolle, dass selbst bei vollkommener Oblite- ration einer der beiden Hohlvenen, das Blut derselben durch die Zweigbahnen der Anastomosen, in die andere gelangen kann.