986 §. 38(i. liitcrutuv iles gesammton Nervcnnystoms. Verbindung der Intervertebralganglien und des Rückenmarks mit dem vegetativen Nervensystem, in Müller s Archiv, 1842. — Bidder und Volkmann, Die Selbstständigkeit des sympathischen Nerven- systems, durch anatom. Untersuchungen nachgewiesen. Leipzig, 1842. — C. A. Pieschel, De parte cephalica nervi sympathici. Lipsiae, 1844 (vom Pferde). — Reich an physiologisch wichtigen anatomischen Thatsachen über das Verhalten des Sympathicus zu den Wänden des Wirbelkanals und der Schädelhöhle, sowie zu den Häuten des Hirns und Rückenmarks, ist N. Rüdinger’s ausgezeichnete Arbeit: Ueber die Verbreitung des Sympathicus, etc. München, 1863. — Der Kopf- theil des Sympathicus wurde einer neuen gründlichen Untersuchung unterzogen von A. Räuber: Ueber den sympathischen Grenzstrang des menschlichen Kopfes. München, 1872. Ungeachtet des Umfangs der neurologischen Literatur, und der dankens- werthen Bereicherungen, welche der Fleiss der Zergliederer diesem Zweige der anatomischen Wissenschaft zuwege brachte, ist die Physiologie des Nervensystems noch lange nicht zu jenem Grade von Bestimmtheit gelangt, dessen sich andere Capitel der Physiologie erfreuen, und welchen wir gerade bei diesem System so ungern vermissen. Erst in neuerer Zeit hat sich durch J. Müller, eine Physio- logie der Nervenwirkungen zu bilden begonnen, und man hat die Kunst erlernt, die Lösung der Räthsel des Nervenlebens durch das Experiment anzustreben. Leider haben die Experimente am lebenden Thiere nur zu oft zu contradicto- rischen Resultaten geführt. Wo auf so verschiedenen Wegen dem Einen Ziele nachgestrebt wird, kann es an Verschiedenheiten der Auslegungen und Ansichten nicht fehlen, umsomehr, als man nicht sieht, was die operirten Thiere fühlen. Der schwächste Theil des Ganzen ist die mikroskopische Gehirn- und Rucken- marksanatomie, und so lange die Sammlungs- und Vereinigungsweise der Nerven in den Centralorganen nicht besser bekannt sein wird, als gegenwärtig, werden die Hypothesen nicht so leicht von ihrem Throne zu stossen sein.