1088 §. 4SI. Saugndcrn der unteren Extremitäten und des Beckens. h) Die Mittelfellsaugadern entspringen aus der hinteren Ilerz- beutelwand, dem Oesophagus, tmd den Wänden des hinteren Mediastinum, passiren acht bis zwölf Glandulae mediastmi po- steriores, und entleeren sich rechts in den Ductus thoracicus, links dagegen in die Glandulae hroncMales. c) Die inneren Brustsaugadern entsprechen den Vasa mam- mao'ia interna. Sie entstehen in der Regio epigastrica aus der Bauchwand, nehmen die im Ligamentum suspensoriwm hepatis aufsteigenden oberflächlichen. Lebersaugadern auf, und hängen mit den hinter dem Sternum gelegenen Lymphdrüsen des vor- deren Mittelfelh*aumes zusammen. Diese, zehn bis vierzehn an Zahl, liegen theils auf dem Herzbeutel, theils auf den grossen Gefilssen extra pericardium, und nehmen die Saugadem des Pericardium, der Thymus, und die an der Aorta und Arteria pulmonalis aufsteigenden Saugadern des Herzens auf. Die in- neren Brustsaugadern bilden durch ihre Verkettungen, den paarigen Plexus mammarius internus, welcher, mittelst des Trun- cus mammarius, in der oberen Brustapertur in den rechten und linken Ductus thoracicus einmündet. d) Die Lungensaugadern zerfallen in oberflächliche und tiefe, welche an der Lungenwurzel sich vereinigen, die Glandulae bronchiales durchsetzen, und links in den Ductus thoracicus gehen, rechts aber mit den Saugadern des hinteren Mittelfell- raumes, den Truncus hroncho-mediastinicus bilden, welcher in den kurzen rechten Ductus thoracicus einmündet. Die Glandulae hrmichiales, deren einige schon im Lungenparenchym ver- kommen, haben im kindlichen Alter das Aussehen gewöhnlicher Lymphdrüsen, werden aber bei Erwachsenen, unabhängig von Alter, Krankheit oder Lebensart, grau, selbst schwarz pigmentirt. Ihre Zahl beläuft sich beiderseits auf 20 30. Sie sind sehr häufig Sitz von tuberculöser Infiltration, und werden bei alten Leuten oft im Zustande vollkommener Verkalkung angetroffen. §,431. Saugadem der unteren Extremitäten und des Beckens. Das Stelldichein aller Lymphgefässe der unteren Extremität, sind die Leistendrüsen, Glandulae inguinales, in der Fossa ileo- pectinea. Diese Drüsen zerfallen in hochliegende und tiefliegende, zwischen welchen der Processus falciformis der Fascia lata hegt. Durch zahlreiche Verbindungsgänge werden beide zum Plexus ingiii- itaZis vereinigt. Die oberflächlichen Leistendrüsen erstrecken sich, in variabler Anzahl, vom Ligamentum Poupartii bis zur Fovea ovalis herab, wo sie die Vena saphena magna umgeben. Die tiefen liegen auf den SchenkelgefUssen, bis zum Septum crurale hinauf. Die letzte und grösste derselben, führt Rosenmüller’s Namen.