876 §. 137. Üboninnboin. Das untere Ende erscheint breiter und flacher, als das obere, wie von vorn nach hinten zusammenffedrückt, und besitzt, zur Ver- bindung mit jedem der beiden Vorderarmknochen, besondere Gebilde. Diese sind: a) die Rolle (Trochlea, von Tpoya/da, eine Winde, ver- wandt mit Tpsyoc, Rad), ein kurzer, querliegender, tief gefurchter Cylinder, welcher von dem grossen Halbmondausschnitt der Ulna umfasst wird. Ueber der Rolle liegt an der vorderen Seite die Fovea supratrochleaiis anterior, und an der hinteren die tiefere und grössere Fovea supratrochlearis posterior. Beide Gruben sind durch eine dünne Knochenwand getrennt, welche zuweilen, besonders bei alten Individuen (auch an den Negerskeleten meiner Sammlung), durchbrochen gefunden wird. Neben der Rolle liegt nach aussen h) das kugelige Köpfchen (Eminentia capitata), welches, wie die Rolle, mit Knorpel überzogen ist, und zur Gelenkverbindung mit dem Radius dient. Verfolgt man die äussere und innere Kante des Mittelstücks mit dem Finger nach abwärts, so wird man durch sie auf den äusseren kleineren, und inneren grösseren Knorren des Ober- arms (Condylus externus und intei'nus) geleitet, welche, da sie vorzugs- weise den Streckern und Beugern der Hand und der Finger zum Ursprünge dienen, ganz bezeichnend auch Condylus extensorim (der äussere), und flexorius (der innere) genannt werden können. Bei französischen Anatomen heisst allgemein der äussere Condylus: Epicondylus, der innere: Epitrochlea. Schon aus der bedeutenden Grösse des inneren Knorrens lässt sich schliessen, dass die Gesammt- masse der von ihm entspringenden Beugemuskeln grösser als jene der Streckmuskeln sein wird. Zwischen Condylus internus und Trochlea, flndet sich an der hinteren Seite des unteren Endes des Oberarmbeins, eine tiefe Furche (Sulcus ulnaris), für den Verlauf des Ellbogennerven. Das Oberarmbein erscheint im Ganzen etwas nach innen und vorn ge- wunden (courhure de torsion der französischen Anatomen, was Alb in mehr galant als richtig, mit den Worten bezeichnet: „tamquam ui aplel se ad amplexum“. — Der Kopf dieses Knochens heisst im Volksmunde: die Kugel, beim Pferde der Kegel, seine Verrenkung: das Auskegeln. Es kommt nicht ganz selten vor, dass, IV2 ^ioll über dem Condylm internus, ein gerader, oder hakenförmig nach abwärts gekrümmter Fortsatz, au der inneren Fläche des Knochens aufsitzt, welcher seiner Stellung und .seines Verhältnisses zur Arleria hrachialis und zum Nervus medianus wegen, als eine Analogie des bei vielen Säugethieren vorkommenden Canalis supmeondyhideus gedeutet werden muss, und von Josephi (Anatomie der Säugethiere, I. Band, pag. 319) Processus supracondyloideus genannt wurde. Ausführlich hierüber handeln: Otto, De rarioribus quibusdam sceleti humani cum sceleto animalium aualogiis. Vratisl., 1839; Barkoto, Anat. Abhandl. Breslau, 1851, und mit ganz ausgezeich- neter Genauigkeit, und comparativer Vielseitigkeit, W. Gruber, in seiner „Mono- graphie des Canalis supracondyloideus“. St. Petersburg, 1856, mit drei Tafeln.