771 §. 29t. Nillieres über Einzelnheiton dor Nioronanatomie. Malpighi’schen Knäuel wie eingesprengt liegen, und durch deren Maschen sich die in der Rinde vorlindlichen Harnkanälchen hin- durchwinden. Aus diesen Capillargefässnetzen gehen lange und un- verästelte Zweige heiwor, welche in die Malpighi’schen Pyramiden eindringen, zwischen den Tuhuli Belliniani gegen die Papilla renalis verlaufen, und während dieses Laufes, oder erst am Ende desselben (in der Papilla selbst) schlingenförmig in einander übergehen. Diese Schlingen sind überaus zahlreich. Sie ähneln an Zahl und Form den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten Ansae Henlei. Nur diese Aehnlichkeit habe ich in meiner Abhandlung (lieber In- jection der Wirbelthierniere, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1863) erwähnt. Es fiel mir nicht ein, Henle eine Verwechselung dieser Gefässschlingen mit den von ihm entdeckten Schlingen zuzumuthen, wie mich Jene beschuldigen, welche meine Schrift nur oberflächlich oder gar nicht gelesen haben. Die Venen des Nierenparenchyms ergiessen sich in grössere Venenstämme, welche die Basen der Nierenpyramiden kranzartig umgeben (Arcus venosi). Diese Arcus sammeln das Blut aus der Cortical- und Marksubstanz. Die kleinen Venen der Corticalsubstanz verbinden sich sternförmig zu grösseren Stämmchen. Die sternförmigen Venenfiguren, welche mau in ihrer natürlichen Blutfüllung an der Oberfläche der Corticalsubstanz wahrnimmt, sind die sogenannten Stelhdae Ver- heyenii. — lieber die Venen der Niere handelt ausführlich Lenhossek, im Archiv für path. Anat., 6§. Bd. 3. Kapseln der Malpighi’schen Körperchen, und Harn- kanälchen. Die häutige Kapsel, von welcher jedes Malpighi’sche Körper- chen umschlossen wird, hat zwei Oeffnungen, eine für die ein- und austretenden Blutgefässe des Malpighi’schen Körperchens; eine zweite, der ersten gegenüber stehende, als Beginn des Harnkanäl- chens. Die Kapsel besteht aus structurloser oder undeutlich ge- faseitei V^and, mit Pflasterepithel. Sie umschliesst das in ihr liegende Malpighi sehe Körperchen ziemlich lose. Ob die Harnkanälchen der Rindensubstanz nur mit Einer, oder mit mehreren Knäuelkapseln in Zusammenhang stehen, ist noch unentschieden. Liegt der Malpighi’sche Gefässknäuel nackt in der Kapsel, oder erhält er einen Ueberzug von ihr? Es fehlt nicht an Autoritäten, welche in der Kapsel der Malpighi’schen Körperchen nur Eine Oeftnuug, jene des beginnenden Harn- kanälchens annehmen, und sich das Verliältniss der Kapsel zum Körperchen so vorstellen, wie jenes der serösen Häute zu den von ihnen umschlossenen Organen, d. h. sie lassen die Kapsel durch das Malpighi’sche Körperchen eingestülpt sein, und letzteres somit nicht frei in der Höhle der Kapsel liegen, sondern von dem eingestülpten Antheil der Kapselwand überzogen werden. Ich kann dieser Ansicht nicht beipflichten, weil .sie eben nur eine Ansicht ist. Nicht die Kapsel wohl aber ihr Epithel setzt sich auf die Oberfläche des Malpighi’schen Körper- chens fort. Es wäre der Ausscheidung von Blutserum aus den Malpighi’schen Knäueln m die Höhle der Kapsel, wahrlich nicht geholfen, wenn die Knäuel, der 49*