472 §. Iß9. MußVoIn an der vorderen und ßcitliclion Bruslgegend. sich am oberen Rande des ersten Rippenknorpels inserirt. Da seine Zugnchtiing mit der Richtung des Schlüsselbeins übereinstimmt, so scheint seine Hauptverwendung darin zu bestehen, das Schlüsselbein bei allen Stellungen, welche es annehmen kann, gegen das Brust- bein zu tixiren. Ich nehme hier Anlass, den von Luschka entdeckten, schmalen und spindelförmigen Musculus sterno-clavicularh zu erwähnen, welcher vom oberen Rande der inneren Hälfte des Schlüsselbeins, zur vorderen Fläche der Brustbein- handhabe zieht. Er ist nicht constant. Unter 83 Leichen fand ich ihn viermal so, wie ihn Luschka beschrieb (Müller's Archiv, 18ö6), zweimal dagegen ab- weichend. (Ueber zwei Varianten des Musculus sterno-claviadaris, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 1850, März.) — Zwischen dem Musculus suhclavius und der ersten Rippe, sieht man die Gefässe und Nerven der oberen Extremität zur Achselhöhle hinziehen, in der Ordnung, dass die Vena subclavia nach innen, die Nervenstämme nach aussen, und die Ärteria siibclavia zwischen beiden in der Mitte liegt. Der kleine Brustmuskel, Miosmhos pectoralis minor, ent- springt mit drei oder vier Zacken von der äusseren Fläche der zweiten oder dritten bis fünften Rippe, und setzt sich mit kurzer und schmaler Sehne an die Spitze des Processus coracoideus fest. Zieht die Schulter nieder, oder hebt die Rippen als Inspirationsmuskel. Seines zackigen Ursprunges wegen, heisst er auch Muscidxts serratus anticus minor. Ueber den PectoraMs minimus, und andere überzählige Brustmuskeln, handelt W. Grube7-, in den Mdm. de l’Academie de St.-Petersbourg, 1860. Der Musculus subclavius und pectoralis minor sind von einer Fascie bedeckt, welche gleich nach Wegnahme des Pectoralis major zum Vorschein kommt. Sie entspringt am Rabenschnabelfortsatz, wo ihre Dicke sehr bedeutend ist. Ilir äusserer Abschnitt verschmilzt mit jenem Theile der Pascia bracJiiif welcher über die Achselgrube wegläuft (§. 186); ihr mittlerer Abschnitt fasst den kleinen Brustmuskel zwischen zwei Blättern ein; ihr innerer und oberer Abschnitt ver- hält sich ebenso zum Musculus subclavius, befestigt sich am unteren Rande der Clavicula, und übertrifift die beiden anderen an Stärke. Er wird als Fascia coraco-clavicularis erwähnt, welchen Namen man auch der Gesammtheit der drei erwähnten Abschnitte beilegt. Die Fascia coi’oco-clavicttlaj'is begleitet und schützt die unter dem Musculus subclavius hervortreteiiden Gefässe und Nerven auf ihrem Wege zur Achsel. Ihre Stärke und ihre Spannung setzen dem von aussen her unter das Schlüsselbein eingebohrten Finger, ein nicht zu bewältigendes Hinder- niss entgegen. Der grosse sägeförmige Muskel, Musculus seirafus anticus major, nimmt die ganze Seitenfläche des Thorax bis zur achten oder neunten Rippe herab ein. Er entspringt mit acht oder neun spitzigen Zacken (daher sein Name Serratus) von der äusseren Fläche der genannten Rippen. Die Zacken associiren sich zu einem breiten und flachen Muskelkörper, welcher die Seitenwand der Brust nach hinten umgreift, zwischen das Schulterblatt und die Brustwand ein-