411 §. 150. Hüftgelenk. sich, und zwar seine ganze vordere Fläche, und den grösseren Theil der hinteren. Die vordere Kapselwand wird durch ein von der Spina ante- rior infeiior ossis ilei entspringendes, ungemein kräftiges, 4 Linien dickes Band verstärkt (Ligamentum Bertini s. accessorium anticum), welches theils an der Linea intertrochanterica anterior endigt, theils mit zwei, um den Hals des Femur herumgehenden, und sich hinten zu einer Schlinge vereinigenden Schenkeln, eine Art Halsband (Zona orhicularis Weheri) bildet. Dieses Band adhärirt nirgends an den Hals selbst, sondern umschliesst ihn nur lose. Die Zone beschränkt die Streckung des Schenkels, ohne seine Beugung oder Axendrehung zu hemmen; — das Ligamentum Bertini hemmt ebenfalls die Streckung, wohl auch die Zuziehung und die Auswärtsrollung, aber nicht die Einwärtsdrehung. Der Akademiker Jos. Bertin handelte ausführlicher als seine Vorgänger, von der Stärke dieses Bandes, in seinem TraiU d'osteol. Paris, IT54. Die schauder- hafte Hinrichtung Damien’s in Paris, 1757, durch Viertheilen, bei welcher die unteren Extremitäten nicht ausgerissen werden konnten, sondern im Hüftgelenk ausgeschnitten werden mussten, gab ihm später einen neuen Beweis der enormen Stärke seines Ligaments. Die Synovialkapsel übei’zieht die innere Oberfläche der fibrösen Kapsel, den Limbus cartilagineus, und den Hals des Schenkel- beins; die Reibflächen der Gelenkknorpel erhalten von ihr keinen Ueberzug. In der Höhle des Gelenks liegt das runde Band des Schenkelkopfes (Ligamentum teres), welches an der Incisura acetahuli entspringt, und, bei richtiger Neigung des Beckens, senkrecht zur Grube des Schenkelkopfes aufsteigt. Das Band besteht oberflächlich aus festeren Faserschichten, als im Inneren, wo nur locker verbundene, und mit Fett untermischte Bindegewebsbündel auftreten, deren Quer- schnitt dem Bande den Anschein von Hohlsein giebt. Man hat dem Ligamentum teres den Zweck zugemuthet, die Zuziehung des Schen- kels zu beschränken. Dieses ist nicht der Fall, da nach Durch- schneidung des Bandes in der von der Beckenhöhle aus eröffneten Pfanne, die Zuziehungsfähigkeit des Schenkels nicht vermehrt wird. Das einzige Hemmungsmittel der Zuziehung liegt im Ligamentum Bertini. Das runde Band hätte, wenn es in die Höhle des Gelenks vorragen würde, durch Reibung viel zu leiden gehabt. Ja selbst seine Existenz wäre compromittirt, wenn nicht die knorpellose Fovea acetahuli zu seiner Aufnahme bereit stünde. Es giebt keine voll- kommene Verrenkung des Hüftgelenks ohne Zerreissung des runden Bandes. Angeborenes Fehlen des Bandes gehört als Thierähnlich- keit (Elephant und Rhinoceros) zu den grössten Seltenheiten. Wortnreh wird der Schenkelkopf in der Pfanne gehalten? - Die Lösung dieser Frage, die wir den Untersuchungen der Gebrüder Weber verdanken