535 g. 18P. MuslcDln an dev Hüfte. Beckenhöhle hervortritt, worauf er nach innen und unten ablenkt, nm den kleinen Trochanter zu erreichen, welchen er nach oben find vorn zieht, dadurch den Schenkel auswärts rollt, und dann auch beugt. Zwischen ihm und dem näclistfolgenden Muskel, findet sich bisweilen ein kleinerer accessorischer Lendenmuskel, Psoas pai’vtis, welcher von den Querfortsätzen der oberen Lendenwirbel entsteht, und seine schmale Sehne an jene des Psoas major treten lässt. — Das feinfaserige, zarte, saftige, von keinen Sehnenfasern durchsetzte, aber von mehreren Aesten des Plexus nervorum lum- halium durchbohrte Fleisch des Psoas major, macht den Lenden- oder Lungen- braten des Kindes (beefsleak) so beliebt. Der innere Darmbeinmuskel, ]\^usculus ilzcicus intBvnus, nimmt die ganze concave Fläche des Darmbeins ein, von welcher er, sowie vom Labiiim internum der Crista entspringt, wird im Herabsteigen gegen das Poupart’sche Band schmäler, aber dicker, und inserirt sich, ohne eine eigene Endsehne zu besitzen, an die Sehne des Psoas major. Wirkt wie dieser. In der Furche zwischen Psoas und Iliacus lagert der Nervus cruralis. Die den Iliacus internus bedeckende imd mit ihm gleichen Ursprung nehmende Fasda iliaca, kann durch einen schlanken, vom letzten Rücken- und ersten Lendenwirbel entspringenden Muskel — den kleinen Lendenmuskel, Psoas minor — angespannt werden, welcher anfangs auf der vorderen Seite des Psoas major aufliegt, dann sich aber an dessen inneren Rand legt, und seine lange, platte Sehne, theils an die Grenzlinie des grossen und kleinen Beckens schickt, theils sie mit der Fasda iliaca zusammenfliessen lässt. Fehlt öfters. Ich nehme den Psoas und Iliacus, als Köpfe eines zweiköpfigen Muskels, und nenne diesen lleo-psoas. Bei allen Säugethieren, mit Ausnahme der Fleder- mäuse, bilden sie blos Einen Muskel. — Die Richtung des lleo-psoas ist nicht geradlinig, sondern stumpfwinkelig. Die Spitze des Winkels liegt unter dem Poupart'sehen Bande am Darmbein, auswärts vom Tuberculum ileo-pectiheum. Um die Reibung an dieser Stelle zu eliminiren, liegt hier der grösste aller Schleimbeutel zwischen Muskel und Knochen eingeschaltet, welcher zuweilen, besonders im höheren Alter, mit der Höhle des Hüftgelenks communicii't. Auf den luftdichten Verschluss der Pfanne hat diese Communication nicht den ge- ringsten nachtheiligen Einfluss, da die Communicationsöffnung ausserhalb des Limbus carlilagineus liegt. Wir wollen hier noch den Musculus coccygeus anreihen, welcher vom Sitzbeinstachel kommt, und in der Richtung des Ligamentum spinoso-sacrum an den Seitenrand des Steissbeins tritt. Er zieht das Steissbein nach vorn, und verkürzt den geraden Durchmesser des Beckenausganges. Es gelingt kaum je, ihn als etwäs vom Ligamentum spinoso-sacrum Ver- schiedenes darzustellen, so innig verwebt sich sein spärliches Fleisch mit den Fasern dieses Bandes. Ueber sein Verhältniss zum Levaior ani spricht §. 270.