g. 80. Beinliaut und Knouhennmrli. 234 sind. Die Möglichkeit, die auf dei’ Oberfläche der compacten Substanz befindlichen Mündungen dieser Kanälchen, durch Druck und Reibung verschwinden zu machen, bedingt das zu technischen Zwecken dienende Poliren der Knochen. — Die compacte Substanz zeigt im Mittelstücke der Röhrenknochen ihre grösste Mächtigkeit, und nimmt gegen die Endstücke derselben allmälig ab. — An den breiten Knochen finden wir zwei Tafeln compacter Substanz vor, eine äussere und eine innere, und an den kurzen Knochen exi- stirt sie nur als Kruste von sehr unbedeutender Dicke, oder sie scheint, wie an den porösen Körpern der Wirbel, gänzlich zu fehlen. 2. Die schwammige Knochensubstanz, welche sich in den langen Knochen an die compacte, in der Richtung gegen die Mark- höhle und gegen die Epiphysen zu, anschliesst, besteht aus vielen, sich meist unter rechten Winkeln la-euzenden Knochenblättchen, wodiu'ch ein System von Lücken entsteht, welche unter einander communiciren, und mit den Hohlräumen des gemeinen Bade- schwammes verglichen werden können, — woher der Name. j\Ian kann sich die Markhöhle der langen Knochen, diu’ch Verschmelzung dieser Lücken zu einem grösseren Cavum, entstanden denken. 3. Werden die Lücken der schwammigen Substanz sehr klein, so entsteht die zeilige Substanz, und haben die Blättchen der zelligen Substanz, die Feinheit v on h asei'n angenommen, so wii d sie Netzsubstanz genannt. In den Oelenkenden der langen, und im Innern der kurzen Knochen, findet sich nui’ zellige Substanz. Man hat erst in neuerer Zeit erkannt, dass die schwammige Knochen- substanz kein regelloses Gewirr von Knochenblättchen und Bälkehen ist, sondern dass der Gesammtheit dieser Blättchen, und somit auch jedem einzelnen, eine bestimmte mechanische Verwendung zukommt. Dadurch werden sie zu wohl- berechneten und wohlgefügten Architekturstheilchen der Knochen, welche mit der Verwendungsart des Knochens im innigen und nothwendigen Zusammenhänge stehen. Näheres hierüber enthält: Meyer, im Archiv für Anat. und Physiol., 1867. — J. Wolff, im Archiv für pathol. Anat., Bd. 56. — Lanyerhans, ebenda, 61. Bd. — Aeby, Med. Centralblatt, XI. §. 80. Beinhaut und Knochenmark. Besondere Attribute frischer Knochen sind, nebst den, die Gelenk enden der Knochen überziehenden Knorpeln, noch: die Bein- haut und das Mark. Beide müssen durch Fäulniss zerstört werden, um den Knochen zu bleichen und trocken aufzubewahren. Die Beinhaut, Periosieum, ist eine fibröse bmhüllungsmembian der Knochen. An den knorpelig incrustirten Gdenkenden, und an den IMuskelanheftungsstellen der Knochen fehlt sie. 8ie steht zu den von ihr umhüllten Knochen in einer sehr innigen Ernährungs-