316 §. 108. Nusenbeiii. Gesichtsfläche des Jochbeins trennt, ergänzt die äussere Umrandung der Orbita. ^ Im Hippocrates heissen die Jochbeine xüzXot zpoa(!>r.ou, weil die Geben- den, welche diese paarigen Knochen im Gesichte einnehmen, sich als harte und rundliche Hügel anfühlen. Aus demselben Grunde nannten die Alten diese Knochen; poma faciei, welcher Name sich im französischen pommeUe erhalten hat. — Bei alteren Anatomen erscheint das Jochbein auch als Os suöoculare, hypopmm, zygoma, und pudicum, der Schamröthe wegen. Das Jochbein entspricht dem hervorragendsten Theil der Wange, mala (von mando, wie scala von scando). Seine Verwendung als Stützknochen, und seine vorspringende, durch mechanische Schädlichkeiten von aussen her 'leicht zu treffende Lage erfordert es, dass das Jochbein der stärkste Knochen der oberen Hälfte des Gesichtsskeletes ist. Es schliesst deshalb auch keine Höhle ein. — Das Jochbein variirt nur wenig, und fehlt in ämsserst seltenen Fällen (Dumeril, Meckel), oder wird durch Quernähte in zwei (Sandifort), ja selbst in drei Stücke (Spix) getheilt. Von den beiden, durch eine Quernaht bedungenen Stücken des Jochbeins, wird das untere von dem oberen an Grösse so sehr übertroffen, dass es nur die Form einer schmalen Knochenspange besitzt. Das relativ häufigere Vorkommen dieser Quertheilung des Jochbeins bei den Japanesen (7 pC.), verhalf dem unteren Stück des Knochens zu dem Namen Os Japomcum. — An dem der Schläfe zugekehrten Rande des Knochens, befindet sich häufig eine stumpfe Ecke oder Zacke, als Processus marginalis. — Nicht ganz selten fehlt der Canalis zygomaticus facialis, wo dann der aus der Augen- höhle in die Schläfengrube führende Kanal um so stärker entwickelt angetroffen wird. — Bei mehreren Edentaten und beim Tenrec (Centetes ecaudalus) fehlt der Arcus zygomaticus gänzlich, und wird auch im Menschen, als grosse Seltenheit, unvollkommen geschlossen angetroffen (Wiener Museum). §. 108. Nasenbein. Das Nasenbein, Os nasi s. nasale, bildet mit seinem Gespan den knöchernen Nasenrücken, „(fid, quasi murits, oculis mterjectus est‘% sagt Cicero. Beide Nasenbeine sind zwischen die oberen Enden der Stirnfortsätze der Oberkiefer eingeschoben, und stossen mit ihren inneren Rändern, welche die Spina nasalis des Stirnbeins decken, kn einander. Sie stellen längliche, aber ungleichseitige Vierecke dar, und sind an ihrem oberen Rande dicker als am unteren. Der sehr dicke, obere, kurze, und zackige Rand, greift in die Incisura nasalis des Stirnbeins ein; der scharfe, untere, längere Rand ist frei, und begrenzt die Incisura pynformis narium nach oben. Die vordere glatte Fläche ist von oben nach unten flach sattelförmig gehöhlt; die hintere rauhe Fläche sieht gegen die Nasen- höhle. Ein oder zwei Löcher (Foramina nasalia) durchbohren das Nasenbein. Die oberflächliche Lage der Nasenbeine setzt sie den Brüchen mit Eindruck aus. Letzterer wird, da man der liintereu Fläche der Knochen von der Nase aus beikann, leicht zu heben sein. — Kein Knochen des Gesichts erreicht .seine