§. 866. Zehntes Paar. 940 seine Wurzeln bis in den grauen Kern der Corpora raistiformia, I Stilling bis in den sogenannten Vaguskern am hinteren Winkel I der Rautengrube. I Der Vagus geht mit dem Nervus ylosso-pharijnyeus und recur- fl rens Willisii durch das Foramen juyulare aus der Schädelhöhle I heraus. Durch eine besondere Brücke der harten Hirnhaut wird ■ er wohl von ersterem, nicht aber von letzterem getrennt. Sein I weit verbreiteter Verästlungsplan machte zur leichteren Uebersicht ■ desselben, die Eintheilung in einen Hals-, Brust- und Bauchtheil 1 nothwendig. Noch bevor er die Schädelhöhle verlässt, sendet er i einen feinen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut der hinteren | Schädelgrube (Arnold, Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener I Aerzte, 1862). A) Halstheil. ■ Der Halstheil bildet schon im Foramen juyulare einen kleinen ^ rundlichen Knoten, an welchem, wie es den Anschein hat, alle Fäden , des Vagus theilnehmen, und welcher von seiner Lage Gaiiylion juyu- lare heisst. Er hängt constant mit dem Ganylion cervicale primum : des Sympathicus dru’ch eine graue Anastomose zusammen. Sein Bau stimmt mit jenem der Spinalganglien überein, d. h. die Fasern des Vagus treten zwischen den Ganglienzellen durch, und werden durch neue, aus den meist unipolaren Ganglienzellen entspringende Fasern vermehrt. Unterhalb des Foramen juyulare schwillt der Vagus, durch Aufnahme von Verbindungsästen von benachbarten Nerven des Halses (Recurrens Willisii, Hypoylossus und den zwei ersten Spinalnerven), zu dem ungefähr einen halben Zoll langen, zwei Linien dicken, und an Ganglienzellen reichen Knotengeflechte an, Plexus nodosus s yanyliiformis Meckelii. Unter dem Knotengeflecht wird der Vagus wieder etwas dünner, und läuft zwischen Carotis communis und Jugu- laris interna zur oberen Brustapertur herab. Die Zweige, welche er giebt und erhält, sind folgende: a) Ramus auriculaiis vayi. Dieser von Arnold zuerst im Menschen aufgefundene Ast des Vagus, entspringt aus dem Ganylion juyulare, oder dicht unter ihm aus dem Vagusstamme. Er ver- stärkt sich durch einen Verbindungszweig vom Ganylwn petro- sum, geht in der Fossa juyularis des Schläfebeins um die hintere Peripherie des Bulbus der Drosselader herum, tritt durch eine besondere Oeffnung in der hinteren Wand d^ieser Fossa in das Endstück des Canalis Fallopme, kreuzt sieb da- selbst mit dem Communicans, verbindet sich mit ihm durch zwei Fäden, dringt dann durch den Canaliculus mastmdeus, hinter dem äusseren Ohre hervor, und zerflült in zwei weige, deren einer mit dem Nervus auricularis profundus vom Lom-