§. 184. Mnslreln am Vonlorarme. 515 Kaum zeigt ein amTerev Mu.skel so viele Nuancen seiner Gestaltung, wie dieser. Er fehlt bei Gegenwart der Holilhand-Aijoneurose; letztere kann somit nicht, wie Meckel meinte, ans der strahligen Entfaltung seiner Sehne hei-vor- gehen. Zuweilen wird sein Abgang durch eine Sehne des oberflächlichen Finger- beugers ersetzt, oder er entspringt nicht vom Gondylus intemus, sondern von der fibrJisen Scheide des Vorderarms, ja selbst, was als AfFenbildung vorkommt, vom Kronenfortsatz der Ulna. Er kann umgekehrt sein, seine Sehne oben, seinen Fleischbauch unten haben, oder er wird zweibäuchig mit mittlerer Sehne, oder oben und unten sehnig und in der Mitte fleischig, oder doppelt, oder inserirt sich nur an das quere Handwurzelband, ohne zur Aponeurosis palmaris zu kommen. — Mehr hierüber bietet Grube?- in den Mem. de l’Acad. Impdriale de St.-Pdters- bourg, VII® ser., t. IX, no. 14. Der innere Ellbogenmuskel, Musculus ulnaris internus s. Flexor carpi ulnaris, liegt unter allen Muskeln der ersten Scliiclite am meisten nach einwäi’ts, indem er mit der Ulna parallel läuft. Er ist balbgefiedert, und entspringt tbeils vom Condylus internus, tbeils von der inneren Seite des Olekranon und der oberen Hälfte der hinteren Kante der Ulna, um mit starker rundlicher Sehne am Os pisiforme sich festzusetzen. Ein Faserzug seiner Endsehne lässt sich bis zui’ Basis des fünften Metacarpusknochen verfolgen. Beugt die Hand, und abducirt sie. Sein Ursprung wird vom Nervus ulna?'is durchbohrt, welcher Nerv weiter unten sich mit der Ai-te?-ia ulna?-is vergesellschaftet, und zwischen dem Ulsiaris internus und dem hochliegenden Fingerbeuger gegen die Hand verläuft. Cru- veilhier nannte den TJlna?-is internus deshalb le muscle satellite de Varth-e cuhi- tale. Alle Muskeln der ersten Schichte sind an ihren Ursprüngen unter sich, und mit dem hochliegenden Fingerbeuger, zu einem gemeinschaftlichen, durch fibröse Septa durchsetzten Fleischkörper so verschmolzen, dass sich keiner der- selben ohne Gewalt von seinen Nachbarn vollkommen isoliren lässt. Man versuche es, am eigenen Vorderarm, die durch die Haut sichtbaren Sehnen der genannten Muskeln, über der Handwurzelgegend zu bestimmen. h) Zioeite Schichte. ^ Der bocbliegende Fingerbeuger, Musculus flexor digitorum, sublimis s. perforatus, entsteht vom Condylus internus liumeri, vom inneren Seitenbande des Ellbogengelenks, von der inneren Fläche des Kronenfortsatzes der Ulna, und vom Radius, unterhalb seiner Tuberosität bis zur Insertionsstelle des Pronator teres herab. Der Fleischkörper des Muskels theilt sich gegen das untere Drittel des Vorderarms, in vier spindelförmige Stränge, welche in verschiedener Hohe sehnig werden. Die Sehnen treten unter dem queren Hand- wiiizelhande in die Hohlhand herab, wo sie divergirend zum zweiten bis fünften Finger laufen. Am ersten Gliede des betreffenden nngers, wird jede Sehne durch einen Längenschlitz gespalten, zum Durchgang der Sehne dos tiefliegenden Beugers. Die Spaltungs- schcnkel vereinigen sich am zweiten Gliede so mit einander, dass 33*