§, 172. Fascia ti-ansocrsa. Schoido dos Kootus, und woissc Bauclilinio. 481 Die schiefen Bauchmuskeln heissen in den älteren deutschen anatomischen Schriften; die schlimmen B au ch-Maus sie in. Das alte schlimm (vom lateinischen UmiisJ bedeutet nämlich in der Volkssprache, wie das holländische ulim, so Viel als schief. Schlimmer Hals = Schiefhals, und schlimm schreiben = schief schreiben. 3. Der quere Bauchmuskel, Musculus transversus ahdominis, unter dem innei-en schiefen liegend, entspringt von der inneren Fläche der Knorpel der sechs unteren Kippen, von dem tiefliegenden Blatte der Fascia Iwmbo-dorsalis, von der inneren Lefze des Darm- beinkammes, und, mit dem Ohliquus internus vereinigt, von der äusseren Hälfte des Poupart’schen Bandes. Von seinen queren Fleischbündeln rücken die oberen und unteren weiter gegen den geraden Bauchmuskel vor, die mittleren weniger. Der Uebergang des Muskels in seine Aponeurose, wird somit eine bogenförmig nach aussen gekrümmte Linie bilden, welche als Linea semilunaris Spigelii in den Handbüchern cursirt. Die Aponeiu'ose selbst theilt sich am äusseren Rande des geraden Bauchmuskels durch einen Querschnitt in eine obere und untere Hälfte. Die obere Hälfte verstärkt die hintere, mm bis zur Linea Douglasii reichende Wand der Scheide des Rectus. Die untere hilft die untere Hälfte der vorderen Wand dieser Scheide bilden. Beide endigen, wie die übrigen Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln, in der Linea aTba. Zuweilen hat die Aponeurose des l^ramversus auch eine unterste fleischige Insertion an der Schamfuge. Diese ist der von Luschka erwähnte‘MiSCTiZws piibo-tramversalis. Eine genaue Eevision der Theilnahme der breiten Bauchmuskeln an der Bildung der Scheide des geraden Bauchmuskels, wäre sehr wünschenswerth. Man kann sich nicht verhehlen, dass die gegebene Darstellung, welche zwar einer allgemein angenommenen Vorstellung entspricht, aber kaum durch das Messer entstand, etwas Gezwungenes, selbst Bizarres an sich hat. Dieses gilt besonders von dem Verhalten der Aponeurose des queren Bauchmuskels. 4. Der viereckige Lendenmuskel, Musculus quadratus lumborum, liegt an der hinteren Bauchwand, entspringt am hinteren Abschnitt des Darmbeinkammes, und wird durch accessorische Bündel, welche vom fünften Lendenwirbel und vom Ligamentum ileo- lumbale kommen, verstärkt. Er inserirt sich theils mit sehnigen Zacken an den Querfortsätzen der vier oberen Lendenwirbel, theils mit einer breiteren Sehne am unteren Rande der zwölften Rippe. §. 172. Fascia transversa. Scheide des ßectus, und weisse BauGhlinie. Die innere Oberfläche des Musculus transversus wird von der Fasaa transversa überzogen, welche an den fleischigen Theil des iMuskels durch sehr kui’zes und fettloses Zellgewebe adhärirt, mit Hyrtl, Lchvbucli der Anatomie. q-i