416 §. 152. Kniof^eloiik. mra fihularis des Schienbeins laufen. Beide Knoclien können des- halb ihre gegenseitige Lage nur in ihisserst genngein Grade ändern. §. 152. Kniegelenk. Die anatomische Einrichtung des Kniegelenks (Articulatio genu, Geniculum, vom griechischen y°vu, woher die alten Namen der Knie- scheibe, als Epigonis und Epigonatis), stempelt dasselbe zum Winkel- gelenk, erlaubt aber dem Unterschenkel, nebst der Beugung und Streckung, im gebeugten Zustande noch eine Axendrehung (Pro- nation und Supination), welche bei gestrecktem Knie nicht möglich ist. Wir haben es somit, wie beim Ellbogengelenk, mit einem Trocko- ginglymits zu thun. Im Ellbogengelenk ist die Winkelbewegung und die Axendrehung auf verschiedene Knochen vertheilt; — im Kniegelenk, wo von den Knochen des Unterschenkels nur das Schien- bein als theilnehmender Knochen auftritt, muss durch eine beson- dere Modification der Bänder, die Coexistenz dieser beiden, sonst einander ausschliessenden Bewegungsarten, an Einem Knochen mög- lich gemacht werden. Im Ellbogengelenke wird das Maximum der Beugung durch das Stemmen des Processus coronoidms in der Eovea supratrochlearis anterior, und das Maximum der Sti’eckung durch das Stemmen des Olekranon in der Eovea supratrochlearis posterior be- stimmt; — im Kniegelenke fehlen am Schienbein solche stemmende Fortsätze, und doch kann man den Unterschenkel nicht auf mehr als 180® strecken, und nur mit Mühe so weit beugen, dass die Ferse die Hinterbacke berührt. Die Ursache dieser Beschränkung liegt einzig und allein im Bandmechanismus, welcher an diesem Gelenke eine Einrichtung besitzt, wie sie bei keinem anderen Gelenke vorkommt. Der Bandapparat des Kniegelenks besteht aus folgenden Ein- zelnh eiten: 1. Die zwei halbmondförmigen Zwischenknorpel, Elbro- cartilagines interarticulares (auch semilunares, falcatae, lunatae, meni- scoideae). Die stark convexe Oberfläche der beiden Condyli feinoris würde die seichten Gelenkflächen der Condyli tibiae nixr an einem Punkte berühren, wenn nicht, durch die Einschaltung der Zwischen- knorpel, der zwischen den Condyli femoris und tibiae übrig bleibende Raum ausgefüllt, und die Berührungsfläche beider dadurch vei’grössert würde. Jeder Zwischenknorpel hat die Gestalt eines C, eines Halb- mondes, dessen convexer und dicker Rand gegen die fibröse Kapsel, dessen concaver schneidender Rand gegen den Mittelpunkt des Ge- lenks sieht. Beide Zwischeiikiiorpel sind nicht gleich gro.s.s. Der innere ist weniger scharf gekrUniint, und au seinem convexen Rande mit der fibrösen Kap.sel ver-