847 §. SSt. Pi'nc'litwassor. i das Aussehen einer serösen Membran besitzt, und mit einer trüben, dicklichen Flüssigkeit — dem Frucht-, Geburts- oder Schaf- i Wasser, Liqtior amnii — gefüllt ist. Ihre innere Oberfläche ist . glatt, ihre äussere liegt entweder am Chorion an, und verklebt so lose mit ihm, dass sie leicht abgezogen werden kann, oder wird ( von ihm diirch eine dem TAquor amnii ähnliche, grössere oder ge- ) ringere Flüssigkeitsmenge getrennt, welche falsches h ruchtwasser, I Liquor amnii spurius, heisst. Dass das Amnion aus kernhaltigen I Zellen besteht, lässt sich nur bei jungen Eiern erkennen. Um die 1 Zeit d^r Geburt, ist seine Zusammensetzung aus Zellen nicht mehr I deutlich. Ein sehr schönes Pflasterepithel lagert an seiner inneren i Oberfläche. I Man liest Amnion und Amnios. 'J'b a[Aviov ist eigentlich die Schale, mit welcher das Blut der Opferthiere aufgefangen wurde, und nur im Julius Pol- lux die fragliche Eihaut. ”A|j.vioi; = ctavo; bedeutet Schaf, und d[j.veio;, was vom i Schafe kommt, also auch unsere Schafhaut. Spigelius meint (De form, foet., cap. 6), dass die Anatomen des Alterthums, welche ihre Untersuchungen über den Fötus, nur an trächtigen Schafen anstellen konnten, den Namen Ammos, Schaf- haut, deshalb erfanden, weil sie den Schaffötus in seiner Totalität durch diese durchsichtige Haut hindurch wahimehmen konnten. — Alle Anatomen sprechen das i in Amnios kurz aus, nach der alten Eegel: vocalis ante vocalem corripitur. Da aber dieses i den griechischen Diphthong et vertritt, muss es lang gesprochen I werden, also Amnios, nicht Amnios. Ob sich wohl Jemand an diese Weisung j kehren wird ? i Der Nabelstrang, welcher den Embryo mit dem ausserhalb des Amnion liegenden Mutterkuchen verbindet, durchbohrt nicht das Amnion. Es stülpt sich letzteres vielmehr um den Nabelstrang herum ein, bildet eine Scheide für ihn, i gelangt an ihm zum Nabel des Embryo, und verschmilzt daselbst mit den ; Bauchdecken. §. 334. Fruchtwasser. Die Menge des Frucht- oder Schafwassers, Liquor amnii, ist in verschiedenen Schwangerschaftsstadien, und um die Geburts- zeit, bei verschiedenen Frauen sehr ungleich. Seine Quantität nimmt bis zur Mitte des Fruchtlebens zu, und gegen die Geburt wieder ab, wo es im Mittel ein Pfund beträgt. Ebenso variirt seine Zu- sammensetzung, und die bisher vorgenommenen chemischen Analy- sen stimmen deshalb nicht überein. Man findet es bei sehr jungen Embryonen wasserhell. Später wird es trübe und gelblich, schmeckt salzig, und hat einen eigenthümlichen thierischen Geruch. Es enthält im vierten Monate 97, im sechsten aber 99 Procent \^^asser5 das Uebrige sind Salzspuren und Eiweiss. Der geringe Eiweissgehalt macht es unwahrscheinlich, dass, wie man glaubte, das vom Embryo verschluckte I ruchtwasser als Nahi’ungsstoff verbraucht wei’den könne. Die alte Medicin hielt das Frnchtwa.sser für den Schweiss des Embryo!