591 §. 214. Aeussoro Nase. Die paarigen Nasenflügelknorpel, Cartilagines alares s. Pinnae nantcm^ liegen in der Substanz der Nasenflügel, auf deren Form sie Einfluss nehmen. Sie reichen aber nicht bis zum freien, seitlichen Rande der Nasenlöcher herab, welcher blos durch das Inte- gument gebildet wird. Sie reichen bis zur Nasenspitze hinauf, biegen sich von hier nach einwärts um, werden schmäler, und enden im Septum memhranaceum, gewöhnlich mit einer mässigen Verdickung. Sie bilden demnach die äussere, und den vorderen Theil der inneren Umrandung der Nasenlöcher, welche sie offen erhalten. Mit dem unteren Rande der dreieckigen Nasenknorpel, und mit dem Seiten- rande der Incisura pyriformis narium, hängen sie durch Bandmasse zusammen, in welcher häufig mehrere kleinere, rundliche, oder eckige Knorpelinseln, die Cartilagines sesamoideae, eingesprengt liegen. Schneidet man zwischen den beiden nach innen umgebogenen Theilen der Nasenflügelknorpel senkrecht ein, so kommt man auf den vorderen, unteren, freien Rand des viereckigen Nasenscheide- wandknorpels. Die äussere Oberfläche der knoi’peligen Nase wird von der all gemeinen Decke überzogen, welche durch fettloses Bindegewebe fest an die Knorpel anhängt, und nicht gefaltet werden kann, was doch auf der knöchernen Nase sehr leicht geschieht. Die Haut der Nase ist reich an Talgdrüsen, deren grösste Exemplare, von 1‘2 Linien Länge, in der Fiu’che hinter dem Nasenflügel münden. Die in den Nasenöffnungen sichtbaren Haare (Vihrissae) sind theils nach abwärts gegen die Oberlippe, theils direct gegen die Nasen- scheidewand gerichtet, und werden im Alter und bei Männern über- haupt länger als bei Weibern gefunden. Sie wachsen sehr rasch nach, wenn sie ausgezogen werden. Das Thränen der Augen beim Auszupfen derselben ist ein sprechender Beleg für die Sympathie der Nasenschleimhaut mit der Bindehaut des Auges. Huschke beschrieb zwei neue Nasenknorpel, als einen halben Zoll lange, paarige, knorpelige Streifen, welche den untersten Theil der knorpeligen Scheidewand ausmachen, und sich vom vorderen Ende des Vomer bis zur Spina nasalis anterior erstrecken. Er nannte sie Vomer cartilagineus dexter und sinister. Die Muskeln, welche auf die Bewegung der Nasenknorpel Einfluss nehmen wurden schon im §. 158 abgehandelt. Aeusserst selten steht die Nase vollkommen symmetrisch median, — eine Beobachtung, welche von jedem Porträtmaler bestätigt werden kann. Am öftesten weicht sie nach hnks ab. Auch das Septum, narium osseum und cartilagineum biegt sich nach der einen oder anderen Seite, wo dann die, der concaven Fläche der Krümmung entsprechende Nasenmuschel, sich durch Grösse auszeichnet. _ Sehr selten findet sich ein angeborenes Loch, bis zur Grösse eines Pfennigs, in, Scheidewandknorpel vor. Ich habe es in meinem anatomischen Leben nur dreimal beobachtet. Es wird leicht sein, eine angeborene Oeft'nung von einem