§. 102. Verbindungsuvteii iler ScliiitlelkMOclieii. Niilite und Fontanellen. 303 Die Nähte sind für das Wachsthimi des Schädels eine unerläss- lich nothwendige Bedingung. Ihi’e Wichtigkeit in letzterer Beziehung, wurde zuerst von Gibson erkannt, und von Sömniei i ing nähei beleuchtet. Bei der Zusanauiensetzung des kindlichen Schädels aus mehreren, durch Säume von weicherem Stoff getrennten Stücken, wird es diesen Stücken möglich, dem durch das Wachsthum des Gehirns von innen nach aussen veranlassten Drucke nachzugehen, und sich durch Anschuss neuer Knochenmasse am Rande zu veigiössein. Die Schädelknochen wachsen somit, was ihre Zunahme an Breite betrifft, vorzugsweise an ihren Rändern, während die Zunahme an Dicke, dui’ch Ansatz neuer Knochenmasse an die Flächen der bereits fer- tigen Schädelknochenscheiben erfolgt. W^ürde der Schädel vom An- fänge an, aus Einem Knochengusse bestehen, so wäre die Vergrösse- rung seiner Peripherie, wenn nicht unmöglich, doch nur auf sehr langsame Weise zu erzielen. — Die zackigen Nähte halten übrigens die Schädelknochen so fest zusammen, dass durch mechanische Ge- walten erzeugte Brüche der Hirnschale, von einem Schädelknochen sich in den nächstliegenden, ohne durch die Nähte aufgehalten zu werden, und ohne Richtungsänderung fortpflanzen, und Trennungen der Nähte ihrer Länge nach (Diastases suturarum), zu den seltensten Folgen von Verletzungen gehören. Hat die Entwicklung des Gehirns ihren Culminationspunkt er- reicht, so werden die Nähte überflüssig, und verschmelzen duimh Synostose von innen nach aussen zu. Dieses Verschmelzen tritt nicht in der ganzen Länge der Naht mit einmal ein, sondern schreitet gewöhnlich von der Mitte gegen die Endpunkte vor. Ist der Druck, welchen die Schädelknochen von innen her auszuhalten haben, bei raschem Wachsthum des Gehirns, oder bei Wasseransammlungen in der Schädelhöhle ein bedeutender, und kann in einer gegebenen Zeit nicht so viel Knochenmaterie am Rande der jugendlichen Schädel- knochen abgelagert werden, als die Ausdehnung der Suturalknorpel erfordert, so werden letztere immer breiter, und können nachträglich durch neue Knochenkerne, welche sich in ihnen bilden und ver- grössern, ausgefüllt werden. So entstehen die im nächsten Para- graph erwähnten Nahtknochen. — Frühzeitige Verschmelzung der Nähte, bevor noch das Gehirn seine vollkommene Ausbildung er- langte, bedingt Mikrocephalie, als Gefährtin des Blödsinns. Ein- seitige Verwachsung der Kranz- oder Lambdanaht (letztere mu* ein- mal von Keen in Philadelphia an einem Negerschädel beschrieben), hat Schiefheit des Kopfes zur Folge, mit und ohne Hemmung geistiger Entwicklung. Dante’s Schädel war ein exquisiter SchieF Schädel. Es giebt aber viele Schiefschädel, an welchen eine ein- seitige Obliteration querer Schädelnähte nicht vorliegt. Unter 175 untersuchten Schädeln dieser Art, waren nur sechs mit einseitiger