41 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. Die Anatomie des Menschen ist eine junge Wissenschaft, — kaum ein paar Jahrhunderte alt. Das classische Alterthum, gross in Kunst und speculativer Philosophie, kannte sie fast gar nicht. Die Geschichte der Anatomie zerfällt deshalb in zwei Hauptperioden. Die erste gehört der Vorzeit an, die zweite datirt von der Wieder- geburt der Wissenschaften in Italien. Man kann die vereinzelten anatomischen Wahrnehmungen, welche das Schlachten der Thiere, die Opfer, das Balsamiren der Leichen, und die zufälligen Verwundungen lebender Menschen ver- anlassten, keine Anatomie nennen, denn zur Anatomie, als Wissen- schaft, gehört die Absicht, die Theile eines Thieres oder eines Menschen kennen zu lernen, was beim Schlachten und Opfern der Thiere, und beim Balsamiren der menschlichen Leichen, durch- aus nicht der Fall war. Bei den Hebräern und Mohamedanern war die Anatomie vollends unmöglich. Die ersteren begruben ihre Leichen so schnell als möglich, in dem Glauben, dass der Nephesch (Lebensgeist) erst den gänzlich verwesten Leichnam verlassen könne. Der Gedanke also, eine Leiche, welche noch den Lebensgeist — die Seele — enthält, zu zergliedern, konnte bei ihnen gar nicht gefasst werden. Den Moslim lehrt der Koran, dass jeder Rechtgläubige, in seinem Grabe eine Musterung vor einer aus zwei Engeln, Nakhir und Monker, gebildeten Commission bestehen müsse, welche über seine Zulässigkeit in das Paradies zu entscheiden hat. Dass bei dieser Assentirung für das Himmelreich, kein Stückchen an dem Todten fehlen dürfe, versteht sich von selbst, und somit auch die dadui ch bedungene XJndenkbarkeit der Anatomie bei einem geistig so begabten und für die Heilwissenschaft so eingenommenen Cultur- volk, wie die Araber waren. Bis in das 18. Jahrhundert herrschte die arabische Medicin neben der Microtechne Galeni, und den Aphorismen des Hippocrates, auf den Universitäten des christlichen Abendlandes. Aus der Opferanatomie lässt sich kaum etwas für die Geschichte der Zergliederungskunst bei den Griechen und Römern entnehmen, da die von den Haruspices den Göttern zurecht geschnittenen Eingeweide (exta prosecta), über welche Arnobius spricht (lib. VII, cap. 24), uns keinen Aufschluss geben, über das bei dieser Anatomia sacra befolgte Verfahren. Zweck der Opfer war es ja nicht, die Anatomie <■ ei leie kennen zu lernen, von welcher die Fleischer sicher mehr verstehen mussten als die Priester. — Jene Leute, welche bei den Aegyptern das Balsamiren der Leichen verrichteten (Paraschistae), w^ien, nach Diodorus Siculus, in der Anatomie diu’chaus un- iren. Ich habe in meinen Antiquitatihus anatomicis rarioTibus cas Messer abbilden lassen, welches ich in einer Mumie aus Siut fand und welches ohne Zweifel jenem Paraschistengehörte, welcher le Zubereitung dieser Mumie besorgte, und sein Werkzeug in ihr