§. 3J. Jluskelgowebo. Hiuiptgi'upiion dossolbon. 125 Herzens und des oberen Drittels der Speiseröhre, und die Athmungs- muskeln, welche willkürlich bestimmbare Bewegungen ausführen, setzen im Schlafe, in der Ohnmacht, und im Schlagfluss ihre Action unwillkürlich fort. Die rothe Färbung der animalen, und die blasse der organischen Muskeln, ist nichts Wesentliches, und hängt weniger von einem wirklichen Farbenunterschiede der Primitivfasern, als vielmehr von ihrer ^grösseren oder genngeren Anhäufung ab. Die dünne Muslielschichte des Darmrohres erscheint deshalb blass, während die dicke Fleischsubstanz des Herzens viel röther ist, als mancher dünne animale Muskel, z. B. das Platysma myoides. Ver- dickt sich die organische Muskelschichte eines Darmstückes oder der Harnblase durch Krankheit, so wird sie eben so fleischroth, wie ein stark arbeitender animaler Muskel. Der rothe Muskelmagen der körnei-fressenden Vögel, und die krankhaften Hypertrophien der Darm- und Harnblasenmuskelhaut, bestätigen dieses zur Genüge. Die glatten Muskelfasern, treten als integrirende Bestandtheile sehi’ vieler Organe auf. Sie finden sich: im Verdauungskanale, in den Harnwegen und in der Plarnblase, den Samenbläschen, der Ge- bännutter, der Iris, der Choroidea, den Ausführungsgängen vieler Di-üsen, in den Bindegewebshülsen der Lymphdrüsen, den Bronchien der Lunge bis in die Endverzweigungen derselben, in der Milz, in den Wänden der Blutgefässe, in der Brustwarze, in der Dartos, im Gewebe der Cutis, jedoch nur an behaarten Stellen derselben, und nach Pflüger und Aeby, auch im Eierstocke aller Wirbelthiere. Glatte Mti.skelfasern kommen in den Organen, deren Ingredien.s sie bilden, entweder zerstreut und vereinzelt, oder zu platten Strängen vereinigt vor, welche, wenn .sie .sieh in der Fläche aggregiren, die sogenannten Musk_e.lliärute er- zeugen, deren entwickeltste Form wir, als Längs- und Kreisfaserschichte, im Verdauungstract antreffen. Die glatten Muskelfasern bestehen aus kernführenden, spindel- förmigen, leicht abgeplatteten, bedeutend verlängerten, zuweilen auch kurzen, fast rhombischen Zellen, an welchen eine besondere Zellen- membran nicht nachgewiesen werden kann. Der ganze Zellenleib besteht aus contraetionsfähiger Substanz, welche das Licht doppelt bricht, und hie und da durch sehr zarte, den Querstreifen der ani- malen Muskelfasern entsprechende Querlinien unterbrochen wird. Kölliker nannte diese Zellen zuerst musculöse oder contr.a.ctile laserzellen. Ihre Kerne sind elliptisch, oder stäbchenförmig in die Länge gestreckt. Glatte Muskelfasern von ansehnlicher Länge, finden sich vorzugsweise in der Tunica muscula.ris des Darmkanals; die kurzen, fast rhombischen, vorzli^ich in den Wänden der Arterien, in den Drüsenausführungsgängen, und im Balkensystem der Milz. — Zwischen den glatten Muskelfasern treffen wir, wie zwischen den