276 !j. %. Hintorlmuptbein. Schmelzung durch Knochenmassc, so dass beide Knochen von nun an, nur gewaltsam durch die Säge von einander getrennt werden können. Die obere Fläche des Grundtheiles bildet eine gegen das grosse Hinterhauptloch abfallende, flache Rinne. Die untere ist für Muskelansätze rauh und gefurcht, und durch eine longitudinale Leiste (Crista hasilaris) getheilt, deren Stelle zuweilen ein abgerundeter Hocker vertritt, als Tuberculum pharyngeum. Die Seitenflächen sind rauh, für die Anlagerung der Schläfebein-Pyramiden. J^J'Der Hinterhaupttheil, auch Hinterhauptschuppe ge- nannt, bildet ein schalenförmiges, dreieckiges, mit stark gezahnten Seitenrändern versehenes Knochenstück, an welchem sich eine vor- dere concave, und eine hintere convexe Fläche findet. An der vorderen Fläche ragt in der Mitte die Protuherantia ocdpitalis interna hervor, als Durchkreuzungspunkt einer senkrechten und zweier querlaufenden Linien, welche die Eminentia cruciata intemia zusammensetzen. Der senkrechte Schenkel des Kreuzes zeigt sich unterhalb der Q,uerlinien besonders scharf und vorspringend, und heisst deshalb auch Crista ocdpitalü interna. In der Regel spaltet sich diese Crista, während sie zum grossen Hinterhauptloch herab- zieht, gabelförmig. Die beiden Querschenkel fassen eine Furche zwischen sich, den Sulcus transversus, dessen rechte Hälfte häufig tiefer als die linke gefunden wird, und sich von der Protuberantia an, nach oben als Sulcus longitudinalis verlängert. Die Sulci dienen zm- Aufnahme gleichnamiger Blutleiter der harten Hirnhaut. ^ Durch die kreuzförmige Erhabenheit zerföllt die vordere Fläche der Schuppe in vier Gruben, von welchen die beiden oberen, die Enden der hin- teren Lappen des grossen Gehirns, die beiden unteren, die zwei Hemisphären des kleinen Gehirns aufnehmen. Die Hinteren heissen deshalb bei den Anatomen alter Schule, auch Cam&i'ae cerebelh. Ha man den Knochen gegen das Licht, so erblickt man cm, pgen diese vier durchscheinenden Gruben dunkel abstechendes Kreuz. Die Knochenwand der unteren Gruben ist düjiner, als jene ei oberen, und im decrepiden Greisenalter selbst absolut dünner, als beim neugebornen Kinde. — An der hinteren Fläche der Schuppt bemerkt man die zuweilen auffallend stark entwickelte, un am Lebenden durch die Haut gut zu fühlende Protuberantia occipitdr^ externa, welche der inneren nicht entspricht, sondern etwas hoher steht, als diese. Sie schickt zum Hinterhauptloche diQ Crista occi- pitaMs externa herab, welche durch die beiden quergerichteten Linme^ arcuatae s. semidrculares extemae durchschnitten ^ fallen nur bei Schädeln muskelstarker und bejahrter Individuen auf, bei welchen auch die Protuberantia externa entsprechender En- Wicklung sich erfreut. — Jeder der beiden Seitenränder zerfall n ein oberes längeres Segment, zur Verbindung mit dem hinteren