820 5. 318. .\euBflfiro .Sclmm. von ihnen unterscheiden. Man nennt sie Bulhi vestibuli (Wollust- S ; Organe). Sie sind keulenförmig gestaltet, mit vorderem dünnen, i an die ClitorisAvurzel hinaufreichenden Ende. Das hintere dickere j. Ende, schiebt sich an den Seitenrand des Scheideneinganges hin. | Ihr Bau befiihigt sie wohl zur Intumescenz (Schwellung), aber nicht | zur Erection (Steifung). — Gegen die Clitoris zu, spaltet sich jede | || kleine Schamlippc in zwei Fältchen, deren eines, mit demselben . i der anderen Seite verbunden, sich als Frenulum cUtoridis an die untere Fläche der Glam cUtoridis inserirt, deren anderes über die f : Glans hinaufsteigt, um sich mit demselben Fältchen der gegen- | ständigen kleinen Schamlippe zu verbinden, und die Vorhaut der | | Clitoris zu bilden. ^ 1 Die kleinen, Schamlippen haben nm’ bei Frauenzimmern, bei f | welchen sie nicht über die grossen Lippen herausragen, eine rosen- ;, rothe Schleimhautfarbe. Ragen sie über diese vor, so werden sie , trockener, härter und brauner, und bei Prostituirten ehrwürdigen | Alters zuweilen so lang, dass sie wie laxe, hahnenkammförmige j ■- Lappen, einen Zoll weit aus der welken Schamspalte herabhängen, i | Bei den Weibern der Hottentotten und Buschmänner, erreichen sie - die excessive Länge von sechs bis acht Zoll, und sind als Schürze | (tablier) von Cuvier beschrieben Avorden (Mem. du musee d’hist. | nat., t. III). Bei einigen Völkern Afrika’s erfordert ihre angeborene, | excessive Länge die Resection. || Der Kitzler (Clitoris, -/.XetTopt^ü), titillare, bei Martial \enus, i| bei Juvenal Tentigo vulvae), einem männlichen Gliede en miniature | ähnlich, ist wie dieses gebaut, aber viel kleiner und undurchbohrt. f Nur bei zwei Säugethieren — Maulwurf und Lemiu* wird er | von der Hami’öhre durchbohrt. Er besteht, wie der Penis des | Mannes, aus zwei Schwellkörpern, welche getrennt von den Sitz- 9 beinen entspringen, sich daun aneinander legen, und einen, durch S Ge.stalt und Lage dem Penis gleichenden, erectilen Körper bilden, |i Avelcher eine Glans, ein Präputium, ein doppeltes Frenulum, Musculi Ij ischio-cavernosi, aber keine Harnröhre besitzt. Die Aveibliche Hain- 8. röhre mündet vielmehr dicht über dem Scheideneingang, zwischen »; den kleinen Schamlippen, mit einer rundlichen, und an ihrem hin- |i teren Rande etAvas gewulsteten Oeffnung, um welche herum, sowie 1 an den Seiten des Sebeideneinganges, schon acinöse Schleimdrüschen » auftreten. « Die Clitoris Avird in südlichen Zonen grüsser angotroflfen, als in den U gemässigten und kalten Breiten. Bei den Abyssinierinnen, den Mandingos und | Ibbos, sowie bei den Androgynen und lascivon Frauen überhaupt, nimmt ihre Grüsse bedeutend zu, und hat bei ersteren selbst die Be.schneidung als volks- ^ thümliche Operation sanctionirt. Als bei der Bekehrung der Abyssinier zum ^ Christenthume, die Missionäre die weibliche Beschneidung als Ueberrost de.s ^ lleidenthums abstellten, machten die Männer Kevolution, welche nicht früher |