§. 39S. VerftBtlnng dor ScUlüsaelbeinarterie. 102G und vor der Wirbelsäule nach rechts hinüber zum Foramen Iranavergarium des fl sechsten Halswirbels. Sie hatte somit denselben anomalen Ursprung und Ver- I lauf, welchen man bisher nur von der Subclavia dextra kannte. ■ Die Wirbelarterie betritt ausnahmsweise erst am fünften oder vierten Wirbel I den Schlagaderkanal. Sie kommt auch doppelt, selbst dreifach vor, in welchem 9 Falle ihre Wurzeln in verschiedene Querfortsatzlöcher eintreten. Immer ver- I einigen sich die vervielfältigten Wirbelarterien, im Querfortsatzkanal zu einem I einfachen Stamm. — Die Basilararterie bildet in seltenen Fällen durch Spaltung g und Wiedervereinigung ihres Stammes Inseln, wodurch ihre Verwandtschaft mit d&n Arleriae spinales sich kundgiebt. — J. Davy (Edinb. Med. and Sarg. Joum., 1838) erwähnt in der Basilararterie eine senkrechte Scheidewand, als Trennungs- ;■ spur zwischen den verschmolzenen Wirbelarterien, und Uebergang zur Juxta- position. — Weber sah die Basilararterie durch ein Loch in der Sattellehne gehen. — Ueber Abnormitäten der Wirbel- und Basilararterie, handelt mein Auf- satz in den med. Jahrb. Oesterr., 1842, Juli, und A. F. Walter, De vasis verte- bralibus. Lips., 1730. — A, Barbieri, Monographia dell’ arteria vertebrale. Mi- lano, 1868. b) Die innere Brustarterie, Arteria mammaria interna. Sie ent- springt von der unteren Periplierie der Arteria subclavia, gegen- über der Arteria vertebralis, und läuft zur hinteren Fläche der vorderen Brustwand, wo sie hinter den Rippenknorpeln, und neben dem Seitenrande des Brustbeins gegen das Zwerchfell herabsteigt. Während dieses Laufes erzeugt sie, nebst den unbedeutenden Arteriae mediastinicae, thymicae, und der ein- fachen oder doppelten bronchialis anterior, noch folgende Aeste: a) Die Arteria pericardiaco-phrenica, welche mit dem Nervus phrenicus au der Seitenwand des Herzbeutels zum Zwerchfelle gelangt, ß) Die Arteriae intercostales anteriores, zwei für jeden der sechs oberen Intel- costalräume, eine obere stärkere, und untere viel schwächere, welche auch oft mittelst eines kurzen gemeinschaftlichen Stämmchens entstehen. Sie anastomosiren mit den hinteren Zwischenrippenschlagadern, welche ihnen entgegenkommen. Gleich nach ihrem Ursprünge geben sie Rami per- forantes zur Haut und zu den Muskeln der vorderen Thoraxwaud. Bei Weibern sind die Rami perforantes des zweiten bis fünften Intercostal- raumes stärker als die übrigen, da sie ansehnliche Aeste (Arteriae mam- mariae extemae) zur Brustdrüse abzugeben haben. — Oefters entspringt von der Mammaria interna, noch lievor sie den ersten Rippenknorpel er- reicht, ein stattlicher Ast, welcher als Arteria costalis intennedia, an der inneren Oberfläche der seitlichen Brustwand, in schief nach aus- und ab- wärts gehender Richtung, über mehr weniger Rippen hinabstreicht, und zuletzt mit einer hinteren Intercostalis cinastoniosirt. Zwischen dem sechsten Rippenknorpel und dem Processtis xiphoi- deus sterni, löst sich die Mammaria interna in die Arteria epigastrica Superior und musculo-phrenica auf. Die Arteria musculo-phrenica zieht sich längs des Ursprunges der Pars co- stalis diaphragmatis schief nach aussen und unten an der Seitenwand des Thorax hin, und giebt die Arteriae intercostales anteriores für die fünf unteren Zwischen- rippenräume ab. — Die Arteria epigastrica superior dringt zwischen dem siebenten Rippenknorpel und dem Schwertfortsatz, selten durch ein Loch des letzteren, m