75 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. nannte, wird es noch recht lebendig hergehen, denn der anatomische Ruhm der Alten, kann die Jungen nicht schlafen lassen. Die vergleichende Anatomie erhob sich zum Lieblings- studium aller Anatomen von Verstand, und zählte bei allen gebil- deten Nationen zahlreiche Freunde und Vertreter. Dm'ch Cuvier’s Riesengeist entstand die Paläontologie, welche, im Verbände mit Geologie, eine gewaltige Revolution unserer Gedankenwelt über den Entwicklungsgang des organischen Lebens bis zum Menschen hinauf, vorzubereiten sich anschickt. Unser Leben fällt nur in die Periode der ersten Zuckungen dieser Revolution. — Der Gang der ver- gleichenden Anatomie war, seit ihrem Entstehen, vorwiegend der Beschreibung der thierischen Organisation zugewendet. Wie lichtvoll die Reflexion über den Fortschritt vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten auch für die menschliche Anatomie werden kann, haben die vergleichenden Arbeiten Vicq d’Azyr’s (Memoiren der Pariser Akademie, 1744), R. Owen’s (On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Sceleton, 1848), ganz vorzügheh aber Job. Müller’s (Anatomie der Myxinoiden, 1835), bewiesen. Durch dieses Werk {admirable paper, wie es R. Owen nennt), kam der Geist auch in die menschliche Anatomie, welche bisher nur Fleiss und Genauig- keit für die Hauptattribute ihrer Arbeiten hielt. Durch alle Ent- deckungen, welche die anatomischen Institute der deutschen Univer- sitäten an den Tag fördern, weht dieser Geist. — Die Physiologie hat sich leider in unseren Tagen gänzlich von der vergleichend-ana- tomischen Richtung abgewendet, ja in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie haben sich die physiologischen Abhandlungen, im tiefinnigsten Bewusstsein ihrer Unfehlbarkeit, eine Zeit lang den astronomischen, nicht den anatomischen angeschlossen. So etwas war nur in Wien möglich. In der Entwicklungsgeschichte glänzt der verdienteste Ruhm deutscher Naturforschung. Pander und Döllinger haben die von Haller und Wolff betretene Bahn geebnet; Baer, Bischoff und Reichert, sind bis an die entferntesten und unbekanntesten I unkte derselben vorgedimngen, und der Deutsche darf mit Stolz sagen, dass Alles, was in diesem Fache Grosses geschah, von seinem Vaterlande ausging, welches, bis vor Kurzem arm an nationalen rhaten, an denen das Selbstgefühl eines grossen Volkes erstarken onnte, keinen Ruhm sein eigen nennen durfte, als jenen, dessen Ehrenpreis auf dem Felde der Wissenschaft errungen wird. Dasselbe gil von der Histologie und mikroskopischen Anatomie. Deutschlands kleinste Universitäten haben in diesen beiden Gebieten sehr Ver- fiensthcbes einzelne Grosses geleistet, und die durch Purkinje in’s Lehen gerufenen physiologischen Institute, arbeiten gegenwärtig noch bei M(eitem mehr für die Anatomie, als für die Phystelogie.