§. 350. Rückenmark. 907 der Höhe, in welcher das Rückenmai’k durchschnitten wurde. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass jeder Seitentheil des grauen Kerns, die Gestalt einer nach aussen concaven, nach innen convexen Platte hat. Die convexen Flächen beider Platten hängen dureh die mittlere graue Commissur zusammen, und gewähren somit im Querdurchschnitt die Gestalt eines X- beiden hinteren Hörner dieser Figur sind länger und dünner, und gegen den ßulcus lateralis posterior gerich- tet, welchen sie fast erreichen. Die vorderen Hörner sind kürzer und dicker, und sehen gegen den Sulcus lateralis anterior. Sie ent- halten grössere und ästereichere Ganglienzellen als die hinteren. Die hinteren Hörner verdanken ihre grössere Länge einer Auflage- rung von gelblicher, gelatinöser, zellenführender, aber ihrem Wesen nach nicht näher bekannter Substanz (Substantia gelatinosa, Rolando), welche auch die nächste Umgebung des Centralkanals bildet. Der Vergleich vieler, in verschiedenen Höhen des Rückenmarks gelegter Querdurchschnitte lehrt ferner, dass die vreisse Masse stetig von unten nach oben an Mächtigkeit gewinnt, die graue Masse dagegen durch ihr stellenweises An- wachsen, die stellenweisen Verdickungen des Rückenmarks (Hals- und Lenden- anschwellung) bedingt. Die weisse Rindensubstanz des Rückenmai'ks besteht nur aus Nervenfasern, mit theils longitudinalem, theils transversalem Verlauf. Die longitudinalen Faser- züge erzeugen die gleich näher zu betrachtenden Rückenmarksstränge; die transversalen dagegen sammeln sich zu den Wurzeln der Rückenmarks- nerven. — Der graue Kern des Rückenmarks besteht, nebst grauen Nerven- fasern, vorzugsweise aus multipolaren, granulirten Ganglienzellen, mit verästelten Fortsätzen, von welchen es feststeht, dass sie theils in die Fasern der Rückenmarks- nerven, theils in die Fasern der Rückenmarksstränge übergehen, theils aber zur Verbindung der Zellen unter einander verwendet werden. Der Zusammenhang der Wurzeln der Rückenmarksnerven mit den Rückenmarkssträngen ist somit kein directer, sondern ein durch die Zellen des grauen Kerns vermittelter. Dieses wurde wenigstens für die vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven mit Bestimmt- heit erkannt. — Die Frage, ob jede vordere Nerven wurzelfaser mit einer Faser der vorderen Rückenmarksstränge correspondirt, muss verneinend beantwortet werden, denn genaue und übereinstimmende Zählungen haben nachgewiesen, dass die Menge der Fasern im Halssegment der Rückenmarksstränge, dreimal kleiner ist, als die Summe der Fasern der vorderen Nervenwurzeln. Die Fasern der vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven mussten also durch die Zellen der grauen Substanz gruppenweise zusammengefasst, und die Verbindung dieser Gruppen mit dem Gehirne, gemeinschaftlichen Leitungswegen übertragen worden sein. — Wir wissen ferner mit Bestimmtheit, dass die Fasern der vorderen moto- rischen Wurzeln der Rückenmarksnerven, aus den Ganglienzellen der voräeren Hörner des grauen Kerns, die Fasern der hinteren sensitiven Wurzeln der Ruckenmarksnerven dagegen, aus den Ganglienzellen der hinteren Hörner ihren Ursprung ableiten. Beide Arten von Ganglienzellen sind in ihrem Habitus sehr verschieden. Die Ganglienzellen der vorderen Hörner sind gross, unregelmässig an Gestalt, mit zahlreichen Fortsätzen, und einem Kern (ohne Kernkörperchen), welcher sich durch Karmin viel stärker färbt als der Zelleninhalt, während die Zellen der hinteren Hörner kleiner sind, zugleich auch rundlicher, und einen Kern enthalten, welcher durch Karmin sich viel weniger färbt als der Zelleninhalt.