§. 221. Sclerotica iiml Cornea. 609 wie ein kugeliger Gelenkskopf in seiner sphärischen Pfanne, frei bewegen kann. Ihre innere Fläche hängt mit der zunächst nach innen folgenden Augenhaut (Choroidea) durch zarte und lockere Bindegewebsbündel zusammen, welehe sternförmige, dunkelbraune Pigmentzellen einsehliessen, und Lamina fusca heissen. In dem Inter- stitiiun zwisehen Sclerotica und Choroidea ist Lymphe enthalten, welche allenthalben die Faserbündel der Lamina fusca bespült. Schwalbe nennt deshalb dieses Interstitium: periehoroidealer Lymphraum. Dieser Raum steht mit den Subarachnoidealräumen des Gehirns (§. 342), durch einen, das Foramen opticum passirenden Lymphweg in Verbindung. Er untei’hält ferner durch Lymphgefässe, welche mit den Vasis vorticosis (§. 223) die Sclerotica nach aussen dureh- hohren, eine Communication mit dem Hohlraum der Capsula Tenoni. Feinste Spaltöffnungen in der Sclerotica, welche namentlich um die Durchbohrungsstelle der Sclerotica durch den Sehnerv sehr zahlreieh anzutreffen sind, vermitteln auch einen directen Verkehr dieses Raumes mit den Lymphbahnen innerhalb der Sehnervenscheide, und sofort mit den Subarachnoidealräumen des Gehirns. Ausführlicheres hier- über, und die Lymphbahnen des Auges überhaupt, giebt Schwalbe im Archiv für mikrosk. Anat., 1870, und F. Heisrath, Ueber die Abzugswege des Rumor aqueus, mit besonderer Berücksichtigung des Schlemm’schen und Fontana’schen Kanals. Königsberg, 1881. Das Mikroskop zeigt in der Sclerotica flache Bündel von Bindegewebs- fasern, vielfach gemengt mit elastischen Fasern. Die äusseren Lagen der Bündel laufen nach der Richtung der Meridiane der Augenkugel, die inneren nach den Parallelkreisen derselben. Beide stehen durch wechselseitigen Faseraustausch in Verbindung. — Die Sehnen der Augenmuskeln verwehen ihre fibrösen Elemente mit den Faserzügen der Sclerotica so, dass die Sehnenfasern der Recti in die Meridianfasern der Sclerotica übergehen, jene der Obliqui dagegen in die Faseni der Parallelkreise. — Die Fasern der Sclerotica gelangen nicht alle bis zum Hornhautrande. Sie biegen sich haufenweise in verschiedener Entfernung von diesem nach hinten um, wodurch die grössere Dicke der hinteren Partie der Sclerotica erklärlich wird. Mit dem vorderen Abschnitt der Sclerotica verweben sich die Sehnen der Augenmuskeln. — Die G-efässarmuth der Sclerotica bedingt ihre weisse Farbe. Selbst bei Entzündungen steigt ihre Färbung nicht über das Rosen- roth, und bei venösen Stasen in der.zweiten Augenschichte, erscheint sie bläulich- weiss. Um den Eintritt des Sehnerven herum, befindet sich in der Sclerotica ein arterieller, von den hinteren Ciliararterien gebildeter Kranz, welcher jedoch in der Regel nicht ganz geschlossen ist — der Circulus arteriosus Halleri. — Die Festigkeit und geringe Ausdehnbarkeit der Sclerotica erklärt die wüthenden Schmerzen, welche bei Entzündungen der von dieser Membran umschlossenen inneren Gebilde des Auges vorzukommen pflegen. Bochdalek hat im Auge des Menschen, des Rindes, und des Kaninchens nachgewiesen, dass die Nervi ciliares, welche den hinteren Abschnitt der Sclero- t’ca durchbohren, um zu den Häuten der zweiten Augenschichte zu gelangen, während ihres sehr schiefen Durchgangs durch die Sclerotica, der letzteren feine /weigchen abgeben, ein schöner, seither allerwärts be.stätigter Fund, üyrtl, LelirbucU der Anatomie. on