324 §. 115. Zunf^enbcin. die dünnwandige und durchscheinende Gelenkgruhe des Schläfebeins, bei kräftigem Zubeissen, durch das ZurUckprallen des Unterkiefer- kopfes von der Höhe des Tuberculum in die Fossa glerioidalis, aus- zuhalten hat. Seine wichtigste Leistung besteht aber darin, dass er die Zahl der Contactpunkte zwischen Kopf des Unterkiefers, Fossa glenoidalis, und Tuberculum des Schläfebeins vermehrt, während, wenn der Zwischenknoi’pel nicht vorhanden wäre, die genannten Ge- bilde sich, ihrer nicht congruenten Krümmung wegen, nur an Einem Punkte berühren könnten. — Das Gelenk besitzt zwei Seiten- bänder. Das äussere ist kurz, stark, mit der Gelenkskapsel ver- wachsen, und geht von der Wurzel des Processus zygomaticus des Schläfebeins schief nach hinten und unten zur äusseren Seite des Unter- kieferhalses; das innere übertrifft das äussere an Länge, ist aber zu- gleich schwächer, steht mit der Kapsel nicht in Contact, entspringt von der Spina angularis des Keilbeins, und endigt an der Lingula des Unter- kieferkanals. Ein vom Griffelfortsatze des Schläfebeins zum Winkel des Unterkiefers herablaufender, bi’eiter, aber dünner Bandstreifen, kann als Ligamentum stylo-maxillare angeführt werden, und ist, so wie das Ligamentum laterale internum, streng genommen, kein eigent- liches Aufhänge- oder Befestigungsmittel des Unterkiefers, sondern ein Theil einer gewissen, später am Halse zu erwähnenden Fascie (Fascia Imcco-pharyngea, §. 160). Da beim Aufsperren des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers nach vorn auf das Tuberculum, der Winkel aber nach hinten geht, wie man sich leicht am eigenen Kinnbacken mit dem Finger überzeugen kann, so mu.ss in der senk- rechten Axe des Astes ein Punkt liegen, welcher bei dieser Bewegung seine Lage nicht ändert. Dieser Punkt entspricht dem Foramen maxillare intenmm. Man sieht, wie klug die Lage dieses Loches von der Natur gewählt wurde, da nur durch die Wahl eines solchen Ortes, Zerrung der in das genannte Loch ein- tretenden Nerven und Gefässe, bei den Kaubewegungen vermieden werden konnte. — Es verdient noch bemerkt zu werden, dass die Knorpelüberzüge der das Kinn- backengelenk bildenden Knochen, namentlich der Fossa glmoidalis, äusserst dünn sind, und fast nur aus Bindegewebe mit sehr wenig Knorpelzellen bestehen. — Nur bei einem Thiere — dem Dachse — umschlie.sst die Fossa glenoidalis mehr als die halbe Peripherie des walzenförmigen Unterkieferkopfes, so dass der Unter- kiefer beim Maceriren des Schädels eines alten Dachses, nicht wegfallen kann, wie es bei allen übrigen Thieren geschieht. — Bei den Crocodilen trägt das Schläfebein den Kopf, der Unterkiefer aber die Gelenksgrube der Artirulatio temporo-maxillaris. Ueber die Mechanik des Kiefergelenks handelt ausführlich H. Meyer, im Archiv für Anat., 1865. §. 115. Zungenbein. Das Zungenbein führt seinen Namen: Os hyoides, contrahirt für ypsiloides, von seiner Aelinliehkeit mit dem griechischen Buch- staben u. Dasselbe schliesst sich nur als ein Additament den Kopf-