§. 30. Physiologische Pomerkungen über die Epitholien. 121 nicht mit Abfallen oder Abstossen im Ganzen, sondern wahrschein- licb mir mit Auflösung und Aufsaugung der älteren Formationen im Zusammenhänge stehen, und muss überhaupt sehr langsam von Statten gehen. — Bei Entzündungen soll das Flimmerepithel ab- geworfen bind durch Pflasterepithel ersetzt werden. Man kann es als sicher annehmen, dass die Zellen, welche die innere Oberfläche der Drüsenkanäle einnehmen, an dem Abson- derungsprocesse wichtigen Antheil haben. Da die Absonderungssäfte aus dem Blute stammen, so müssen sie, bevor sie in die Höhle des ausfuhrenden Di’üsenkanals gelangen können, sich durch die Zellen- schichte seines Epithels dm'chsaugen, und erleiden dabei durch die Einwirkung der Zellen jene eigenthümliche, ihrem Hergange nach ganz unbekannte Veränderung, durch welche sie die Qualität eines bestimmten Secretes annehmen. Bei dem Secretionsvorgang betheiligte Epithelialzellen heissen Secretions- oder Enchymzelleu In der Flimmerbewegung, welche auch nach Trennung der Zelle vom Organismus längere, bei kaltblütigen Thieren selbst sehr lange Zeit fortdauert, liegt der sprechendste Beleg für das eigene Leben der Epithelialzellen. Die Natur dieser Bewegung der Wimper- haare, und ihre physiologische Bestimmung sind gänzlich unbekannt. Man ergeht sich nur in Vermuthungen. Dass die Richtung der Flimmer- bewegimg gegen die Ausgangsöffnung des betreffenden Schleimhaut- rohres strebt, gilt wohl für viele, aber nicht für alle Schleimhäute, und dass durch die Flimmerbewegung der Schleim an den Wänden der Schleimhäute gegen die Ausmündungsöftnung dei’selben fortgeführt werde, erscheint mir als eine für so zarte Kräfte sehr rohe Arbeit. Auch müssten dann alle Schleimhäute Flimmerzellen besitzen. Die Nervenkraft bleibt bei den Flimmerbewegungen ganz aus dem Spiele, da diese Bewegung, nach Herausnahme der Zelle aus ihren Ver- bmdungen, fortdauert. Schwache Säuren, Alkohol, Aether, Galle, und niedere Temperatursgrade, hemmen die Flimmerbewegungen, und bringen sie zum Stillstand, indem sie in der umgebenden Flüssig- keit Niederschläge erzeugen, welche einen für die schwachen Cilien unüberwindlichen Widerstand bilden. Werden diese Niederschläge durch eine Kalisolution aufgelöst, beginnt die Cilienbewegiing von Neuem. Wärme und Elektricität sollen das Vibriren der Cilien fordern; — Opium, Blausäure, narkotische Gifte, verhalten sich in- different gegen dasselbe. fiackchen im Gehörlabyrinth, und der Zunge, bezüglichen Sinnesnorven. u belierzige nur den constatirton J^asonschleimhaut, der häutigen mit den tein.sten Endfäden der