855 §. :138. Voiüiideningon clor Gebärmutter in der Scliwangerscbiift. Durchsclilüpfcn des Embryo aber dnrdi eine gedrehte Schlinge des Nabelstranges, die Knoten. Beide Fälle können ohne Nach- theil für das Leben des Embryo Vorkommen. Wird aber die • Umschlingung zur Umschnürung, oder wird ein wahrer Knoten fest geschürzt, so werden beide für das Leben des betreffenden Körpcrtheiles, oder des ganzen Embryo höchst gefährlich. c) Vorfälle. Sie entstehen, wenn beim Sprengen der Amnion- blase im Anfänge der Geburt, das abströmende Fruchtwasser den Nabelstrang mit sich herausschwemmt. Wenn sich der Nabelstrang nicht direct in die Placenta, son- dern in die Eihäute einpflanzt, und erst von hier aus seine Blut- gcfiisse vereinzelt an die Placenta herantreten, heisst diese Anomalie. Insertio velamentosa. Ich besitze mehrere Placenten, deren Nabelstränge zur Hälfte links- gewundene, zur Hälfte rechtsgewundene Nabelgefässe zeigen. Beide Abschnitte trennt ein Zwischenstück von drei bis fünf Zoll Länge, in welchem die Nabel- gefässe parallel neben einander liegen. An einer anderen Placenta meiner Sammlung findet sich ein Nabelstrang, dessen Arterien, jede für sich, die eine eine rechtsgew'undene, die andere eine linksgewundene enge Spirale beschreiben, zwischen welchen eine vollkommen geradlinige Nabelvene liegt. L. A. Neugehauer, Morphologie des menschlichen Nabelstranges. Breslau, 1858. — lieber die Kückbildung der Nabelgefässe handelt; Ch. Bohin, in den Mein, de l’Acad. de med., 1860. — K. Köster, Die feinere Structur der mensch- lichen Nabelschnur. Würzburg, 1868. — Ausführliches über alle in diesem Para- graph nur flüchtig berührten Einzelulieiten des Nabelstranges, enthält mein, im vorigen Paragraph citirtes Hauptwerk; lieber die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt. — lieber die von mir an den Arteriae umbilicales aufgefundenen Bulbi, welche man, pretentiöser Weise, PIacentarherzen nennen könnte, handelt mein Aufsatz; Die Bulbi der Placentar-Ai’terieu, im XXX. Bd. der Denk- schriften der kais. Akad. §. 338. Veränderungen der G-ebärmntter in der Schwangerschaft. Die Gebärmutter nimmt während der Schwangerschaft an Grösse und Gewicht in auffallender Weise zu. Sie wird also nicht blos passiv ausgedehnt. Nach Meckel’s, an zwölf Uteri, nach regel- mässig erfolgter Niederkunft vorgenommenen Wägungen, betrug das Gewicht derselben zwischen zwei und drei Pfund. Die Zunahme der Dicke ihrer Wandungen erfolgt vorzugsweise durch Massen- zunahme der Muskelschichte, und durch Erweiterung des gesammten venösen Gefässsystems des Uterus. Die Arterien sind bei diesem Vorgänge weit weniger interessirt. Das Anwachsen der Wanddicke hört aber in den letzten Scliwangerschaftsmonaten auf, so dass das fertier noch zunehmende Grössenwachsthum des Uterus, nur auf