§. -HO. Acsto der eif'ontlichon Sclicnkolartorio. 1053 hierauf den externus liart unter dem grossen Trochanter, und gelangt so in die hintere Gegend des Oberschenkels, wo ihre Endäste mit der Circuniflexn interna und den Gesässarterien anastomosiren. Die häufigen Variationen der Lage der Profunda zum Stamme dei Cruralis (aussen, hinten, oder innen von letzterer), sowie die damit zusammenhängenden Ursprungsabweichungen der beiden Circumflexae, hat Srb (ein echt serbischer Name) zum Gegenstände einer Detailuntersucliung gemacht, deren Eesultate in der Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1860, Nr. 1 und 2, niedergelegt wurden. h) Durchbohrende Aeste, Arteriae perforantes, heissen jene Miiskelzweige der Profunda femoris, welche, um zur Muskulatur an der hinteren Seite des Oberschenkels zu gerathen, die In- sertion der Adductorensehnen am Oberschenkelknochen durch- bohren. Sie machen es also ebenso wie der Hauptstamm der Arteria cruralis, welcher auch eine Ärteria perforans wird, in- dem er die Sehne des Adductor magnus durchbohrt, um in die Kniekehle zu kommen. Die Arteriae perforantes geben zu dieser Durchbohrung gleichsam das Vorbild. Man zählt gewöhnlich drei Arteriae perforantes. Dio Perforans prima geht unter dem kleinen Trochanter nach rückwärts, und theilt sich in einen auf- und absteigenden Ast. Der aufsteigende versorgt Antheile des Glutaeus magnus und den Quadralus femoris und anastomo- sirt mit der Arteria glutaea inferior, und der Circumflexa femoris intei-na. Der absteigende giebt Aeste zu den Beugern des Unterschenkels, dem Addiictor magnus, dem Schenkelknochen (die Arteria nutrilia superior), und anastoinosirt mit der Perfoi'ans secunda. — Die Perforans secunda und terlia durchbohren tiefer unten die Sehne des Adductor magnus. Die tertia sendet die Arteria mitritia in- fenor des Schenkelknochens ab. Das durch so zahlreiche Astbildung bedeutend abgeschwächte Ende der Profunda, durchbohrt gleichfalls die Sehne des grossen Adductor, um theils mit der Perforans tertia, theils mit der Circumflexa genu superior interna aus der Poplitea zu anastomosiren. Man kann somit füglich noch eine Perforans quarta zählen. 5. Einige unerhebliche liami musculares. 6. Arteria superficialis genu s. anastomotica magna, oberfläch- liche Kniegelenkarterie. Sie entspringt vor dem Durchtritte der Arteria cruralis durch die Sehne des Adductor magnus, und muss somit die Astfolge der Arteria cruralis schliessen. Vor der Sehne des Adductor magnus, bedeckt vom Sartorius, geht sie auf den Condglus intermis femoris zn. Ihre daselbst vorkommende Anastomose mit der Arteria circumflexa superior interna aus der Poplitea, verschaffte ihr den Namen Anastomotica magna. Sie löst sich im Rete articulare genu auf, xrnter welchem Namen wir ein auf den Gelenkenden des Schenkel- und Schienbeins aufliegendes, weitmaschiges Arteriennetz zu verstehen haben, an dessen Bildung auch der Ramus mtisculo-articulaj-is der Circumflexa femoris externa, die Perforans quarta, die Circumflexa genu aus der Poplitea, sowie der Ramus recurrens der Arteria tifrialis anterior und posterior Antheil nehmen.