397 §. 145. Hüftbein. be-ins nicht parallel laufende Linie {Linea semicircularis a. arcuata externa), als die Ursprungsgrenze des Musculus glutaeus mininms. Sonst ist diese Fläche glatt, mit einem grossen Ernährungsloch in ihrer Mitte, und vielen kleineren gegen den Rand zu. Die innere Fläche wird durch die von hinten nach vorn und unten gerichtete Linea arcuata interna, in eine kleinere untere, und viel grössere obere Abtheilung gebracht. Die untere hilft die Seitenwand des kleinen Beckens, und zugleich den Grund der Pfanne bilden; die obere ist an ihrer vorderen Hälfte concav und glatt (Fossa iliaca), an ihrer hinteren Hälfte mit einer beknorpelten ohrmuschel- förmigen Verbindungsstelle fiü’ die ähnlich gestaltete Fläche am breiten Seitenrande des Kreuzbeins, und hinter dieser mit einem umfänglichen, rauhen Höcker (Tuberositas ossis ilei), vei’sehen. — Der Begrenzungsrand des Darmbeins zerfällt 1. in den oberen Rand oder Kamm (Crista ossis ilei), welcher, so wie die äussere Fläche des Darmbeins, vorn nach aussen, und hinten nach innen, also S-förmig gela’ümmt ist, und eine äussere, mittlere und innere Lefze für die Befestigung der drei breiten Bauchmuskeln besitzt; 2. in den vorderen und hinteren Rand, welche beide kurz und nicht so dick sind, wie die Crista, und fast senkrecht von den End- punkten der Crista abfallen. Jeder derselben besitzt einen halbmond- förmigen Ausschnitt, flacher und länger am vorderen Rande, am hinteren tiefer und kürzer. Die Ecken der Ausschnitte heissen Spinae, und es muss somit eine Spina anterior superior und inferior, desgleichen eine Spina posterior superior und inferior geben. Der hintere Rand führt, unter der Spina posterior inferior, zur Incisura ischiadica major s. iliaca, welche sich bis zum später zu ei’wähnenden Stachel des Sitzbeins herab erstreckt. B. Das Sitzbein, Os iscliii, erhielt seinen Namen von •/.aO•^jg£voul;, quod sedentes sustineat, Riol. Bei den älteren Anatomen Frankreichs finden wir: l’os de Vassiette, der Knochen des Sitzes. Dasselbe wird in den Körper, den absteigenden, und auf- steigenden Ast eingetheilt. Der Körper bildet die untere Wand der Pfanne, ist dreiseitig, und hat an seinem hinteren Rande einen Sporn oder Stachel (Spina ossis ischii), welcher, mit der Spina ossis ilei posterior inferior, die oben genannte Incisura ischiadica major s. iliaca begrenzt. Der absteigende Ast (Ramus descendens) ist eine Fortsetzung des Körpers, dessen drei Flächen er beibehält. Er endigt nach unten mit dem dicken und rauhen Sitzknorren (Tuberositas ossis ischii). Zwischen diesem und der Spina ischii, liegt die seichte Incisura ischiadica minor. Der aufsteigende Ast (Ramus ascendens) erhebt sich vom Sitzknorren nach innen und oben, und ist von vorn nach hinten flachgedrückt, mit vorderer und hinterer Fläche, nebst einem inneren stumpfen, und äusseren scharfen Rande.