721 §. 272. Lolier. Aoussero Verhilltnisse ilersolbon. an der convexen Leberfläche, vom Einschnitte des vorderen Randes bis zum hinteren Rande, wo es mit dem oberen Blatte des Rranz- b an des, Ligamentum coi'onarium, zusammenfliesst, welches, ebenfalls vom ZwerchfelT," und zwar vom hinteren Theile desselben kommend, am hinteren stumpfen Leberrande sich ansetzt. Die beiden Blätter dieser Falten weichen an der Leber auseinander, um sie, und die in ihren Furchen enthaltenen Gebilde zu umhüllen. Das Nabel band der Leber ist ein rundlicher Bindegewebsstrang, wird daher auch gewöhnlich Ligamentum teres genannt, kommt vom Nabel zum vor- deren Abschnitt der linken Längenfurche herauf, und liegt im unteren freien Rande des mit grossem Unrecht so genannten Auf- hängebandes eingeschlossen. Ich sage „mit Unrecht“, da das Liga- mentum. suspenso7'ium, wegen des genauen Anschliessens der Leber an die untere Zwerchfellfläche, gar nie in eine senkrechte Spannung versetzt werden kann, wie sie einem Aufhängebande zukommt. Ver- folgt man das Nabelband durch die linke Längenfurche nach rück- wärts, so überzeugt man sich, dass es mit dem linken Aste der Pfort- ader verwachsen ist. Der Peritonealüberzug der Leber setzt sich auch zu anderen Baucheingeweiden fort, und zwar: 1. zum kleinen Bogen des Magens, als Omentum minus s. hepato-gastincum, 2. zum Zwölffingerdärme, als Ligamentwyi Jiepato-duodenale, 3. zum oberen Ende der rechten Niere, als Ligamentum liepato-renale, und 4. zur rechten Krümmung des Colon, als LigcmSntüm hepato-colicum. (3 und 4 sind nicht immer deut- lich entwickelt.) Zwischen dem Ligamentum hepato-duodeyiale und dem Ligamentum liepato-reiiale, welches zuweilen durch ein Ligaoneii- tum duodeno-renale vertreten wird, befindet sich eine ovale oder schlitzförmige Oeffnung. Diese ist das Foy^amen Wmslavii, welches zu einem, hinter dem Magen und dem Omentum mmus liegenden Raume der Peritonealhöhle führt, welcher in der Entwicklungsgeschichte der Verdauungsorgane eine bedeutende Rolle spielt, und als Bursa omen- tdis auch in der beschreibenden Anatomie einen dauernden Platz einnimmt, wie in §. 278 ausführlich gezeigt wird. Der vordere Abschnitt der linken Längenfurche verwandelt sich, durch Connivenz der Furchenränder, häufig in einen Kanal, in welchem das runde Leber- band aufgenommen wird. — Eines der seltensten anatomischen Vorkommnisse, welches jedoch schon den Haruspices aus der Opferanatomie als caput hepatis caesum bekannt war, ist die am hinteren Kande oder an der unteren Fläche der Leber anliegende Nebenleber (Jecur succenluviatwuj, als ein abgeschnürter, selbst- ständig gewordener Antheil des Leberparenchyms. In alter Zeit galt die Leber für das edelste und wichtigste Eingeweide, dem die Blutbereitung obliegt. Sie wurde ausschliesslich von den Haruspices in den Opferthieren beschaut, um das kommende Geschick vorauszusagen. Die Wahr- sagekunst hiess deshalb fir.caouy.OTzU. Heber die Blutbereitung in der’Leber, dachten sich die Alten, dass die Venae mesaraicae, als Wurzeln der Pfortader, den Chylus aus dem Darmkanal aufsaugen, und in die Leber bringen, wo er in Blut um- Ilyrtl, I.iiliibucli der Anatomie. .Ic