§. 3‘ir). Grosses Gehirn, von oben untersnchfc. 889 mit dem zwiselieu beiden BracUa lagernden Corpus geniculatum posticum s. inler- 7ium ein, und gelangt hierauf theils zum Sehliügel, theils zur Haube. Auf dem vorderen Hügelpaare rulit die sogenannte Zirbel- drüse, Glandula pinealis, s. Conarium, obscöner Weise auch Penis cevebn genannt. In ihr suchte Cartesius den Sitz dei Seele, fand ihn aber nicht. Sie besteht überwiegend aus grauer Substanz, mit spärlichen markweissen Streifen im Innern, und wird, so wie die obere Fläche des Vierhügels, auf welcher sie liegt, von der Tela clioroidea superior bedeckt, an deren unterer Fläche sie so fest^adhärirt, dass sie an ihr hängen bleibt, wenn man die Tela vom Vierhügel lüftet. Die Gestalt der Zirbeldrüse ähnelt einem konischen Tannenzapfen, mit hinterer Spitze. Tanne ist Pinus, und Pinus zemhra ist Zirbelbaum (Zirm in Tirol). Daher der Name Zirbel und Glandula pinealis. Conar-ium ist aber kein lateinisches Wort, sondern die von den Latino-bai-bari stammende Uebersetzung des Galen’schen xcovdpiov, für Zirbeldrüse, Diminutiv von /.(Svoi;, Kegel, dessen Gestalt die Zirbeldrüse hat. Die Zii-beldrüse hängt nicht mit dem Vierhügel, wohl aber mit der hinteren Commissur, durch weisse Fadenbündel zusammen. Von ihrem vorderen abgerun- deten Ende, laufen zwei weisse Bändchen, Zirbel stiele aus — die Pedunculi conarii, — welche sich an die Sehhügel anschmiegen, daselbst als Taeniae medul- lares die Grenze der inneren und oberen Fläche derselben bezeichnen, und nach vor- und abwärts bis in die vorderen Gewölbschenkel zu verfolgen sind. — Zu- weilen enthält die Zirbel eine kleine Höhle, welche zwischen den Anhefumgs- stellen der Zirbelstiele mündet. — Theils in der Masse der Zirbel, theils in der sie zunächst umgebenden Tela choroidea superior, findet man, jedoch erst nach den Kinderjahren, einfache oder drüsig zusammengebackene, aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk nebst Kieselerde bestehende krystallinische Concremente (Acervulus glandulae •pinealis), von der Grösse eines Sand- oder Mohnkorns, auch darüber. Sie wurden von Sömmerring entdeckt (De lapillis vel prope vel intra gl. pinealem sitis. MogunL, 1785). Man hat sie auch in den Adergeflechten der Seitenkammern gefunden. — Will man schon einen Theil des Gehirns als Vulva cerebri bezeichnen, wie es den alten Anatomen gefällig war, so erscheint die läng- lich-elliptische Spalte, welche dicht vor der Zirbel zwischen beiden Zirbelstielen liegt, am meisten dazu geeignet. Die Sehnervenhügel stellen gewissermassen die ad coitum celebi-andum aufgestellten oder angezogenen Schenkel dar, um diese Vulva für den Penis cerebi-i (Zirbel) zugänglich zu machen. Der Vierhügel hat über sich den Balkenwulst. Beide berühren sich nicht, sondern lassen eine Oelfnung zwischen sich, den Quer- schlitz des grossen Gehirns, durch welchen die Pia mater als Tela choroidea superior, zur mittleren Kammer gelangt. Der Querschlitz setzt sich zu beiden Seiten in eine Spalte fort, welche, dem Pes hippocampi major folgend, bis an den Grund des Unterhorns hinab- reicht, so dass also das Unterhorn in seiner ganzen Länge, von der Hirnoberfläche her zugängig ist, und factisch eine Fortsetzung der Pia mater zur Verstärkung des Plexus clioroideus lateralis ein- dringen lässt. Bichat meinte, dass auch eine röhrenartige Verlängerung der Arachnoidea, durch den Querschlitz in die dritte Kammer eingehe, um zum Ependgma ventri-