§. 171. Spocicllo lieschi'oibunK 'lor Haucliinuskolu. 480 Öffnung des Leistenkanals. Durch den Leistenkanal tritt bei Männern der Sainenstrang, bei Weibern das runde Gebärmutterband aus der Bauchhöhle hervor. Zwischen dem hinteren Rande des Obliquus externua, und dem vorderen des Latissimus dorsi, welche Ränder sich nur sehr selten überlagern, zeigt sich in der Luinbalgegend der Unterleibswand, eine dreieckige Stelle mit oberer Spitze, an welcher die muskulöse Bauchwand nur durch den Obliquus internus und Transversus gebildet wii-d. An dieser Stelle sah Petit ßauchbrüche ver- kommen, — inde nomen: Trigonum Petiti. Lesshaft hat ein ähnliches Dreieck, jedoch mit unterer Spitze, als Trigonum lumbale swperius beschrieben (Archiv für Anatomie, 1870). Die Basis desselben wird durch die letzte Rippe, sein innerer Rand durch den vereinigten Sacrolumbalis und Longissimua dorsi, sein äusserer Rand durch den Obliquus externus, sein Grund durch den Transversus gebildet. 2. Der innere schiefe Bauchmuskel, Mibsculus obliquus ahdominis internus, Avird seiner Faserung Avegen, auch oblique ascen- dens genannt. Er entspringt, vom vorigen bedeckt, von der mitt- leren Lefze des Dai’mbeinkammes, von der Spina anterior supenor, und von der äussei’en Hälfte des Poupart’sehen Bandes. Sein hinterer kürzester Rand hängt mit dem tiefen oder vorderen Blatte der später (Note zu §. 179) zu envähnenden Scheide der langen Rückenstrecker (Fascia lumbo-dorsalis) zusammen. Die Richtung der Bündel des Muskels geht, für 'die hintersten, aufwärts zum unteren Rande der drei letzten Rippen, für dife mittleren strahlen- förmig nach innen und oben zui’ vorderen Bauchwand, für die untersten, welche von der äusseren Hälfte des Poupart’schen Bandes entspringen, hoiizontal nach innen zum Leisteiu-ing. Die nicht an die Rippen gelangenden mittleren und untersten Bündel des Muskels, bilden eine Aponem’ose, Avelche sich in zwei Blätter spaltet, deren vorderes mit der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels verschmilzt, mit ihm die vordere Wand der Scheide des geraden Bauchmuskels bildet, und in der ganzen Länge der Aveissen Bauchlinie endigt, während das hintere kürzere Blatt, die hintere Wand der Scheide des Rectus erzeugen hilft, Avelche, Avie früher gesagt, kürzer als die vordei’e ist, indem sie zAvei bis drei Querfinger unter dem Nabel mit der Linea semicircidaris Douglasii endet (Jac. Douglas, Myographiae specimen. Londini, 1707). Vom unteren Rande des inneren schiefen und queren Bauch- muskels, stülpt sich eine Anzahl von Muskelbündeln schlingenförmig durch die Leistenöffnung des Leistenkamüs hervor. Diese iMuskel- schlingen begleiten den Samenstrang bis in den Hodensack herab, und stellen in ihi’cr Gesammtheit, den Hebemuskel des Hodens, Musculus cremaster (y.p£p,affTi^p, von xp£[x(3(vvuii.i, aut hängen) dar. Beim weiblichen Geschlechte finden sich nur Spiu’en des Cremaster am runden Gebärmutterbande.