§. 187. Allgemein« Bctraclitung der unteren Kxtromitilt. 580 gegeben, welclie nur dem menschlichen Greschlechte eigen ist, wie ßuffon sagt: „les fesses n'appartiennent qu'ä l’espece humaine“. — Beide Hinterbacken berühren sich in der Spalte des Gesässes, welche den After birgt. Vor dem After liegt das Mittelfleisch, Perineum, welches beim Manne sich bis zur Basis des Hodensacks erstreckt, beim Weibe aber nur bis zum hinteren Winkel der Schamspalte reicht. Bei ausgezehrten Individuen schlottert die hängende Hinterbacke, und wird vom Oberschenkel durch eine tiefe, schief vom Steissbeine gegen den grossen Trochanter ge- i’ichtete Fui'che, den Sulctis suhischiadicus, getrennt, welcher bei der Fülle und Prallheit eines vollen und harten Gesässes, weniger tief erscheint. Die mächtigen Muskellager und das subcutane fettreiche Binde- gewebe des Gesässes, lassen nur die Crista des Darmbeins, und, wenn die Schenkel gegen den Bauch angezogen werden, auch das Tuber ossis iscJiii fühlen. Die dicke Haut des Gesässes kann man bei fetten und kerngesunden Menschen weder falten, noch zwicken. Sie verdünnt sich gegen den After, wo sie viele Talgdrüsen ent- hält, und wird a\xf dem Mittelfleische so zart, dass man die sub- cutanen Venen durchscheinen sieht. Das Bindegewebe unter der Haut erreicht am Gesäss durch Fettablagerung eine bedeutende Dicke, und schliesst zuweilen auf dem Tuber ischii, sowie an der Spina ossis ilei anterior superior, eine Bursa mucosa subcutanea ein. Bei den Frauen der Buschmänner und einigen Alfengeschlechtern, geht diese Fettwucherung in’s Monströse. Cuvier hat das enorme Gesäss von der, seiner Zeit sehr bekannten Venus hottentottica in Paris abgebildet. Das dicke Fleisch des Oberschenkels hüllt das Femm’ so vollkommen ein, dass nur der grosse Trochanter, und die beiden Condylen am unteren Ende, der befühlenden Hand zugänglich sind, und ersterer deshalb bei der Ausmittlung von Verrenkungen des Hüftgelenks, einen sehr verlässlichen Orientirungspunkt abgiebt. — Indem die Muskeln am Oberschenkel, gegen das Knie hei'ab, sämmtlich sehnig werden, so vermindert sich der Umfang des Schenkels in derselben Richtung, und man kann am Knie, die Enden des Ober- und Unterschenkels, die Kniescheibe, die Spina tibiae, das Ligamentum patellae proprium, und selbst die Seitenbänder des Kniegelenks, bei manueller Untersuchung fühlen. — Man flndet die Haut an der äusseren Seite des Oberschenkels dicker und minder empfindlich, als an der inneren, wo sie sich, besonders gegen das Leistenband zu, so verdünnt, dass man bei mageren Schenkeln die Leistendrüsen, die Hautvenen, ja selbst den Pulsschlag der Arteria femoralis sehen kann. Auf der Kniescheibe wird sie hart und rauh, und bei häuflgem Knieeu schwielig. — Das Unterhautbindegewebe