§. 240. Literatur Jor gcsaramton Sinnenlehre. 652 Der innere Gehörgang enthält den Nerom acunticua, den Nervm faeialU, die Arteria attdüiva interna, und dieser Arterie entsprechende sehr feine Venen, Venae audilivae internae, welche in den Simia petroaua infet‘ior oder Iramveraua einmUnden. Der Fallopische Kanal geleitet den siebenten Hirnnerv (Communicans faciei) aus der Schädelhöhle heraus. Er läuft, von seinem Ursprung im inneren Gehörgang, durch die Knochenmasse des Felsenbeins anfangs nach aussen, dann über dem ovalen Fenster nach hinten, und zuletzt nach unten zum Foramen stylo-mastoideum. Er besteht somit aus drei, unter Winkeln zusammengestückelten Ab- schnitten. Die Winkel heissen Genicula. Das erste Knie ist scharf geknickt, fast rechtwinkelig; das zweite erscheint mehr als bogen- förmige Krümmung. Am ersten Knie zeigt der Fallopische Kanal, die an der vorderen oberen Fläche der Pyramide bemerkte Seiten- öffnung (Hiatus s. Afertura spuria canalis Fall.), zu welcher der Sulcus petrosus superficialis hinführt. Im Hiatus mündet der in der Fossula petrosa entspringende, in der Pauke über das Promontorium nur als Fui’che aufsteigende, und unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Fallopischen Kanäle führende Canaliculus tympanicus. Das zwischen dem ersten und zweiten Knie befindliche Stück des Canalis Fallopiae, liegt zwischen Fenestra ovalis und Canalis semi- circulaids externus, und wölbt sich in die Paukenhöhle bauchig vor. Vom zweiten Knie an steigt der Kanal hinter der Eminentia pyra- midalis hei’ab, mit deren Höhle er durch eine Oeffnung zusammen- hängt. Auch mit dem Canaliculus mastoideus hat dieser letzte Ab- schnitt des Fallopischen Kanals eine Communication. Bevor er am Griffelwarzenloch endigt, schickt er den kurzen Canaliculus chordae zur Paukenhöhle. §. 240. Literatur der gesammten Sinnenlelire. 1. Tastorgan. J. Purkinje, iComment. de exam. physiol. organi visus. et syste- matis cutanei. Vratisl., 1823, 8. — G. Breschet et Roussel de Vauzeme, Nouvelles recherches sur la structure de la peau. Paris, 1835, 8. — G. Simon, Beschreibung der normalen Haut, in dessen: Haut- krankheiten, durch anat. Untersuchungen erläutert. Berlin, 1848. — Bärensprung, Beiträge zur Anatomie und Pathologie der mensch- lichen Haut. 1848. — Ueber Epidermis, Rete Malpighii, Haare, Nägel, findet man alles Wissenswerthe in den Geweblehren von Henle und Kölliker, und kleinere Aufsätze in Midier’s Archiv, von Bidder, G. Simon, Kohlrausch, etc., ferner von Kölliker, Ueber den Bau der Haarbälge und Haare, in den Mittheilungen der Zürcher