538 §. 190. Muskeln iin dor vorderen Peripherie des Oberschenkels. und dreht ilm auch um seine Axe nach innen, wenn er schon ge- bogen ist. Die humoristische Benennung welche ihm von Adr. Spigelius (Be hum. corp. Jabrica, cap. 23) zuerst gegeben wurde ((Sutoritu von Riolan), entstammt einer irrigen Vorstellung über die Thätigkeit dieses Muskels. So sagt Spigelius; „quem ego Sartorium vocare aoleo, quod aarlorea eo maxime ■nlardur, dum cru9 cruri inter comtienduvi imponunt“. Vergleicht man aber seine unerheb- liche Stärke, mit dem Gewichte der ganzen unteren Extremität, so ist er wohl zu ohnmächtig, ein Bein über das andere zu schlagen, wie Schneider und Schuster es thun bei ihrer sitzenden Arbeit. Dass er vielmehr den gebogenen Unterschenkel um seine Axe nach innen dreht, fühlt man mit der aufgelegten Hand, wenn man sitzend, die Spitze des einen Fusses durch die Ferse des andern fixirt, und Dreh- bewegungen mit dem Unterschenkel auszuführen versucht. — Zuweilen wird er durch eine quere Inacriptio tendinea gezeichnet. Meckel sah ihn fehlen, und Kelch fand ihn durch eine anderthalb Zoll lange Zwischensehne zweibäuchig. — Die Alten nannten den Sartorius auch Musadus fascioMs, weil er lang, dünn und schmal ist, wie eine Aderlassbinde (FaseiaJ. Es ist sonach ein Missgriff, wenn Th eile den Muaculus tensor fasciae latae, welcher nicht die Länge einer chirur- gischen Binde besitzt, auch Musculus fascialis nennt. Der vierköpfige Unterschenkelstrecker, Extensor_ cniris qi^riceps. So nenne ich den an der vorderen Seite des Ober- schenkels gelegenen, aus vier Ursprungsköpfen gebildeten, kraft- vollen und schönen Muskel, welcher mit grossem Unrecht von den meisten Autoren in vier besondere Muskeln zerrissen wird. Nur sein langer Kopf, welcher sonst Musculm jixctus cruris genannt wird, entspringt an der Spina anterior infeHor des Darmbeins, und aus einer seichten, rauhen Grube über dem Pfannenrande. Die übrigen drei Köpfe nehmen die drei Seiten des Schenkelbeins ein, und entspringen: der äussere, als Vg^ijss-externus, von der Basis des grossen Kollhügels, und der oberen Hälfte der äusseren Lefze der Linea aspera femoris; — der innere, als Vastus^iternus, von der inneren Lefze der Linea aspera bis zum unteren Viertel der- selben herab; — der mittlere, als CrwrgMs (Vastus medius mihi), von der Linea intertrochantei'ica anterior, und dem oberen Theüe der vorderen Fläche des Schenkelbeins, imd ist in der Regel von dem Vastus externus nicht der ganzen Länge nach scharf geschieden. — Nur der Vastus externus verdient, seines mächtigen Fleisches wegen, den Namen Vastus; — die zwei anderen Vasti haben gar nichts Vastes an sich, und haben somit auch kein Recht auf den Namen, welchen sie führen. Der lange Kopf des Extensor quadneeps ist doppelt gefiedert. Der äussere und innere besteht aus schief absteigenden Fleisch- bündeln, deren Richtung sich um so mehr der horizontalen nähert, je tiefer unten am Schenkel sie entspringen. Diese drei Köpfe ver- einigen sich über der Kniescheibe zu einer gemeinschaftlichen Sehne, welche in der verlängerten Richtung des Rectus cruids liegt,