1081 §. 426. Pfortader. Fraueiuuler oder Kindsader. Derlei Varices finden sich jedoch auch im männlichen Geschlechte, besonders bei Handwerkern, welche ihre Arbeit stehend verrichten. — Der Name Saphena ist nicht, wie man glaubt, griechischen, sondern arabischen Ursprungs. Kein griechischer Autor kennt dieses Wort. Avicenna war es, welcher diese Vene zuerst Äl-mfin, mit vulgärer Aussprache Al-sTtfen (die Verborgene) nanirte, weil, wenn sie gesund ist, sie erst in der Gegend des inneren Knöchels, durch die Haut hindurch gesehen werden kann. Man soll also correct Safina schreiben und sprechen. Da die Saphenvene von der Gegend des inneren Knöchels (acpiipov) herauf kommt, hiess sie bei den griechischen Aerzten immer nur*. SphyviteSf und im Celsust V^ena ad> malleoluni, b) Die kleine Rosenvene, Vena saphena minor s. posterior, geht vom äusseren Fussrande, hinter dem äusseren Knöchel, an- fangs neben der Achillessehne, und, wo diese aufhört, zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, zur Kniekehle hinauf, durchbohrt die Fascia poplitea, und entleert sich in die Vena poplitea. Die Vena saphena major und minor anastomosiren mehrfach mit den inner- halb der Fascie der unteren Extremität gelegenen Venae profundae. — Die Varie- täten der Saphena minor sind nicht selten, aber unerheblich. Merkwürdig ist ihr in der Kniekehle stattfindendes Zerfallen in zwei Zweige, deren einer zur Vena poplitea geht, deren anderer am Nervus ischiadicus nach aufwärts läuft, um in die Vena glutaea inferior einzumünden. — Die Vena poplitea besitzt, bei älteren Individuen, eine so mächtige Adventitia, dass sie, wie eine Arterie, quer durch- schnitten nicht zusammenfällt. — Ueber die Venen der unteren Extremität findet sich reiches Detail in C. Giacomini, Osservazioni anat., Torino, 1873. §.426. Pfortader. Die Pfortader, Vena portae, wurzelt in den Verdauungsorganen, aus welchen sie das durch die drei unpaaren Aeste der Bauchaorta zugeführte Blut aufsammelt, um es in die Leber zu leiten. Die den Truncus venae portae bildenden Venen des Verdauungsorgans, mögen dessen Wurzeln, seine Aeste im Leberparenchym dessen Verzwei- gung heissen. Beide sind Idappenlos. Nur in der Pfoi’tader der Nagethiere, habe ich eine sehr schöne, drei bis acht Umgänge bil- dende Spiralklappe vorgefunden. — Die Wurzeln der Pfortader, welche auf andei’e Weise zu grösseren Venen zusammentreten, als die Arterien sich verästeln, sind: a) Die Vena gastrica superior. Sie läuft in der Curvatura ventriculi minor von links nach rechts zum Pfortaderstamm, und nimmt das Blut aus dem oberen Bezirk der Magenwände, vom Pylorus, und vom oberen Querstück des Duodenum auf. In der Regel findet sich am kleinen Magenbogen noch eine zweite, von rechts nach links ziehende Vena gastrica superior vor, welche mit der ersten anastomosirt, und ihr Blut vorzugsweise aus der Regio cardiaca dos Magens, und aus dem Oesophagus erhält.