370 8. 184, Knoclion clor Sdiultor. .ScUlüssolhciii. Oberarm, dem Vorderarm, und der Hand, welche letztere selbst wieder in die Handwurzel, die Mittelhand, und die Finger abgetheilt wird. — Extremitas für Gliedmasse findet sich nur bei Plinius (extremitates corporis und extremitatum dolores). Andere römische Schriftsteller, so Celsus, als unser sprachlich-medicinisches Vorbild, sagen Membra oder Artus. §. 134. Knochen der Schulter. Schlüsselbein. Der Anatom versteht unter Schulter etwas Anderes als der Laie. Im gewöhnlichen Sprachgebrauch gilt als Schulter, eine am äusseren oberen Contour der Brust befindliche, weiche, dem Delta- muskel entsprechende Wölbung, während die Anatomie unter diesem Namen zwei Knochen der oberen Extremität zusammenfasst: das Schlüsselbein und das Schrdterblatt. Das Schlüsselbein, Clavicula (Os juguli im Celsus, im Homer, der Querlage des Knochens wegen, zXyjti;, in der Bedeutung als Riegel), ist ein mässig S-förmig gekrümmter, fingerdicker und ■ starker, sich mit der ersten Rippe kreuzender Röhrenknochen. Er bildet das einzige Verbindungsmittel der oberen Extremität mit dem Stamme. Sein inneres Endstück (Extremitas sternalis), dicker als das äussere, stützt sich mittelst einer stumpf dreieckigen, mässig . sattelförmig gebogenen Gelenkfläche, auf die im Allgemeinen wohl entsprechend gekrümmte, aber nicht vollkommen congruente Incisura clavicularis des Brustbeins. Es hat an der, dem ersten Rippenknorpel - zugekehrten Gegend, eine längliche Rauhigkeit, zur Anheftung des f Ligamentum costo-claviculare. Sein äusseres Endstück (Extremitas - acromialis) ist breiter als das innere, indem es von oben nach unten , flachgedrückt erscheint. Es zeigt an seinem äussersten Rande, eine [ kleine, ovale Gelenkfläche, zur Verbindung mit dem Acromium des Schulterblattes. An seiner unteren Fläche bemerkt man eine rauhe Stelle, zur Befestigung des Ligamentum coraco-clavictdare. Das mehr weniger abgerundete Mittelstück des Schlüsselbeins, schliesst nur , eine kleine Markhöhle ein. Die Krümmung des Knochens ist in den beiden inneren Dritteln nach vorn convex, am äusseren Drittel nach vorn concav. Der Halbmesser der ersten Krümmung übertrifft jenen der zweiten. Im weiblichen Geschlechte finden wir das Schlüsselbein, be- sonders an seinem äusseren Drittel, nicht so scharf gebogen, und zugleich mehr horizontal liegend, als im männlichen. Portal be- hauptet, das rechte Schlüsselbein sei in beiden Geschlechtern stärker srekrümmt, als das linke. — Bei Menschen aus der arbeitenden Classe, verdickt sich die Extremitas steimaUs des Schlüsselbeins, wird kan-