932 §. S(!3. Sio1)Dnt08 Paar. mehrte Spaiinungf des Trommelfells bedingt, wodurch die Grösse seiner Excur- ! • sionen bei intensiven Schallschwingungen verringert werden soll, veranlasste die Benennung „Ohrknoten“. — E. Wagner, lieber einige neuere Entdeckungen (Ganglion otieum), in Heusinger's Zeitschrift, Bd. 3. — F. Schlemm, in Froriep'a Notizen, 1831, Nr. 660. — J. Müller, lieber den Ohrknoten, in MeckeVs Archiv, 1832. 3. Das Ganglion submaodllare Meckelii s. linguale, hat öfters nur die Form eines unansehnlichen Plexus gangliiformis, und fehlt auch zuweilen gänzlich. Es liegt nahe am Stamme des Nervus lingualis, oberhalb der Glandula suhmaxillaris. Obwohl kleiner als das Ganglion ciliare, verhält es sich doch, hinsichtlich seiner Wurzeln, jenem ana- log, indem es 1. von den sensitiven Fasern des Nervus lingualis, 2. von den motorischen der Chorda tympani, und 3. von den die Arteria maxillans externa umspinnenden sympathischen Geflechten seine Wurzeln bezieht. Die Aeste des Knotens gehören theils den Verzweigungen des Ductus Whartonianus an, theils gesellen sie sich zum Nervus linguedis, um mit diesem zur Zunge zu gehen. Der copiöse Speichelzufluss, welcher sich auf Reizung der Mundschleim- haut durch scharfe oder gewürzte Speisen einstellt, lässt sich als Reflexwirkung ansehen, durch welche der chemische Reiz vermindert werden soll. Das Ganglion steht somit zum Geschmacksinn in dem- selben Bezüge, wie das Ganglion ciliare und oUcum zu ihren be- treffenden Sinneswei’kzeugen. lieber einzelne Ganglien an den Aesten des Quintus handelt Amold's Schrift; lieber den Ohrknoten. Heidelb., 1828. — Bochdalek, Das Ganglion supra- maxillare, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 19. Bd. — Ferd. Muck, De ganglio ophthalmico. Landish., 1815. — M. Eeichart, Ganglion ophthalmicum. München, ]875. — G. Wutzer, De gangliorum fabrica atque usu. Berol., 1817. — J. F. Meckd, De ganglio secundi rami quinti paris, in Ludwig, Scriptores neurol. minores, t. IV, und dessen vortreflfliches Werk; De quinto pare nervoruin. Gott., 1748. — F. Amiold, Der Kopftheil des veget. Nervensystems. Heidelb., 1831. — L. Eirzel, Diss. sistens nexum nervi sympath. cum nervis cerebralibus. Heidelb., 1824. F. Tiedemann, lieber den Antheil des sympathischen Nerven an den Verrich- tungen der Sinne. — J. G. Varrentrapp, De parte cephalica nervi sympathici. Francof., 1832. — Benz, De Anastomosi Jacobsonii et Ganglio Arnoldi. Hafniae, 1833. — H. Hom, Gangliorum capitis glandulas ornantium expositio. Wirceb., 1840. — Valentin in Müller'a Archiv, 1840. — Gros, Description nouvelle du Ganglion spheno-palatin. Gaz. m6d. de Paris, 1848, Nr. 12, 24. (Die neue Be- schreibung enthält aber nur Altes.) — Heber die Geschichte des Ganglion spheiw- palatinum, handelt die Inauguralis von K. Banalt, München, 1876. §. 363. Siebentes Paar. l Das siebente Paar, der Antlitznerv, Nervus communicans faem I s. facialis, wurde, bis auf Sömmerring, seiner Härte wegen, als J Portio dura paiis septivii, — der weiehere Acustirus aber, als Portw (