399 §. 145. Hüftbein.' bildet keine vollkommene Kreislinie, sondern wird an der inneren und unteren Peripherie durch die Incisuvci acetcibuli ausgeschnitten. Die innere Oberfläche der Pfanne zeigt sich nicht durchaus über- knorpelt, sondern hat an ihrem Grunde eine knorpellose, vertiefte Stelle (Fossa acetahuli), welche sich bis zur Incisura acetabuli aus- dehnt, und gegen das Licht gehalten, meistens matt durchscheinend getroffen wird. Einwärts von der Pfanne, und etwas tiefer als diese, liegt das sogenannte Verstopfungsloch ^Fovamßn obtuvcttoTiuTfii^ bessei obtu- Tiituni oder ovcils)^ welches von den Aesten des Sitz- und Schambeins umrahmt wird, und genau betrachtet, besondei’s an Individuen weib- lichen Geschlechts, eine dreieckige Form mit abgerundeten Winkeln hat. Im männlichen Geschlechte erscheint das Loch von mehr ovaler Gestalt. Die Umrandung des Loches bildet keine in sich selbst ziu-ücklaufende Linie, indem, wie oben bemerkt wurde, der äussere Rand des Loches, in den vorderen unteren Rand des horizon- talen Schambeinastes, und der innere Rand in den hinteren unteren Rand dieses Astes übergeht. Dadurch geschieht es, dass die untere furchenähnlich stark ausgehöhlte Fläche des horizontalen Schambein- astes, mit ihrer ganzen Breite die obere Umrandung des Verstopfungs- loches büdet. Bei den anatomischen Schriftstellern des Mittelalters, wird Os coxae nicht für das Hüftbein, sondern für das Schenkelhein gebraucht, wie jetzt noch im Italienischen coscia, und im Französischen misse, Schenkel bedeutet. Das Hüftbein hie.ss zu jener Zeit Os anchae, welcher Ausdruck romanischen Ursprungs ist, irnd im spanischen anca, im französischen hauche, und im englischen hauneh noch fortlebt. Das Studium des Hüftbeins macht den Anfängern einige Schwierigkeit, da an den Knochen Erwachsener, deren sie sich bedienen, die in jüngeren Jahren bestandenen Trennungsspuren des Darm-, Hilft- und Schambeins nicht mehr ab- zusehen sind. Ich empfehle deshalb, zur besseren Orientirung, diese Trennungs- linien, am ausgebildeten Knochen auf folgende Weise zu verzeichnen. Man be- schreibt mit Tinte oder Bleistift, eine über das Tuberculum ileo-pectineum und nach seiner Richtung laufende Linie, verlängert sie über dem Anfang der Linea arcuata interna eine Querfingerbreite nach abwärts auf die hintere (innere) Fläche des Knochens, und lässt sie dann in zwei Schenkel divei’giren, deren einer nach aussen, zur Mitte der Incisura ischiadica major, der andere nach innen, zum oberen Dritttheil des äu.sseren Randes des Verstopfungsloches geführt wird. Diese ge- spaltene Linie wird die Gestalt eines umgekehrten Y haben, und an der inneren Überfläche des Hüftbeins, die Verwachsungsstelle seiner drei Stücke repräseiitiren. Um sie auch an der äusseren Oberfläche des Knochens darzustellen, verlängert man das vordere Ende der längs des Tuberculum ileo-pectineum gezogenen Linie, eine Querfingerbreite in die Pfanne hinein, uml lässt sie dort wieder in zwei Schenkel auslaufen, welche durch die Pfanne, und über den Rand derselben hinaus, so verlängert werden, dass sie mit den Endpunkten der an der inneren Fläche verzeichneten Schenkel zusammeustossen. Man wird dann den Antheil kennen lernen, welchen jedes der drei Stücke des Hüftbeins, an der Bildung der 1 faune nimmt.— Die Verschmelzungsstelle des absteigenden Schambein- und