731 §. 277. Milz. abgetrennt wird. Diese Form von Nebenmilzen gehört jedoch zu den grossen Seltenheiten. Häufiger wird eine kleine Nebenmilz, von der Grösse einer Erbse oder kleinen Kirsche, an der unteren Fläche des Mesocolon transversimi angetrotFen, welche natürlich nicht für einen abgeschnürten und selbstständig gewordenen Theil der eigentlichen Milz angesehen werden kann, da ein solcher an der oberen Fläche des Mesocolon transversum liegen müsste. Der Peritonealüberzug der Milz stammt als Ligamentum gastro- lienale vom Magengrunde, und als Ligamentum pjirenico-lienale vom Zwerchfell her. Unter der Peritonealhaut, und untrennbar mit ihr verwachsen, folgt die Tunica propria lienis, eine Bindegewebshülle, Avelche am Hilus in das Milzparenchym eindringt, und Scheiden für die daselbst wechselnden Blutgefässe bildet. Sucht man sie von der Oberfläche der Milz abzuziehen, so gelingt dieses mu’ schwer und unvollkommen, indem eine Unzahl von verästelten Fortsätzen der- selben, welche elastische Fasern und sehr reichliche glatte Muskel- fasern enthalten, in das weiche Milzparenchym eindringen, als Milz- balken, Trabeculae lienis. Diese contractilen Elemente in der Architektur der Milz, reagiren auf elektrische Reizung sehr auf- fallend, und bedingen durch ihre Contraction eine rasche Verkleine- rung der Milz, welche bei Erschlaffung der Muskelfasern wieder schwindet. Viele von diesen Balken folgen den Venenverzweigungen, verstärken imd fixiren ihre Wand, und verhindern ihren Collapsus, wenn die Milz durchschnitten wird. Aehnliche verästelte Balken gehen auch von den die Blutgefässe in das Milzpai-enchym hinein begleitenden Scheiden ab, verbinden sich mit ersteren, und erzeugen auf diese Weise ein lückenreiches Fach werk, von welchem man durch Kneten und Auswaschen einer etwas macerirten Milz, eine gute Ansicht erhält. Die weiche, braunrothe Masse, welche die Lücken des Fachwerks einnimmt, heisst Pulpa lienis. Die Pulpa lienis bestellt aus einem feinen Fasergerüste, welches den ander- weitigen Elementen der Pulpa als Stütze dient, und mit dem in den Lymphdrüsen voi*findlichen Fasernetze (Reticulum) die grösste Uebereinstimmung besitzt. In den Maschen des Fasernetzes der Pulpa lagern massenhaft Lymphkörperchen, in allen Stadien der Entwicklung. Zwischen diesen Lymphkörperchen stösst man auf grössere Zellen, welche entweder körniges Pigment (Haematoidin), oder wirk- liche rothe Blutkörperchen enthalten. Von letzteren glaubt man, dass sie in diesen Zellen ihrer endlichen Auflösung unterliegen, und in Pigment zerfallen, während Andere sie für neugebildete Blutkörperchen halten, welche ihre Rolle noch nicht ausgespielt, sondern erst anzutreten haben. — Das Fasergerüst der Pulpa steht 1. mit den Milzbalken (Trabeculae), 2. mit den Bindegewebsscheiden der Blutgefässe, und 3. mit den Malpig hi'sehen Körperchen der Milz in directem Zusammenhänge. Die Mal p igln'sehen Körperchen, deren Zahl und Grösse (ohn- gefähr ein Sechstel einer Linie) bedeutenden Variationen unterliegt, sitzen entweder einzeln oder zu mehreren, auf den arteriellen Gefäs.sverzweigungen der Milz auf. bie besitzen eine bindegewebige Hülle, welche von der Scheide des betreffenden