§. 26. Pliysiologischc Bedeutung des Fettes. 110 dieser Substanzen aus dem Körper wieder ausscheiden zu können, w'erden grosse Mengen Sauerstoff erfordert. Diese werden durcli den Respirationsact herbeigeschafft. Ist die genossene Kohlen- und Wasser- stoffmenge zu gross, um durch die eingeathmeten Sauerstoffmengen, als Kohlensäure und Wasser ausgeathmet zu werden, so lagert sich der Ueberschuss in jener Form, welche wir Fett nennen, im Bindegewebe ab. Wird ein fetter Mensch auf knappe Kost reducirt, so muss durch die ununterbrochen fortdauernde Ingestion von Sauerstoff, und Egestion von Kohlensäure tmd Wassei’, wozu das Fett seinen Kohlen- und Wasserstoff hergiebt, die Fettmenge nothwendig abnehmen. Man könnte sagen, das Fett wird in diesem Falle ausgeathmet. Da ge- steigerte Muskelthätigkeit, also körpexdiche Arbeit, den Athmungs- process beschleunigt, erkläi’t es sich, warum Fettwerden ein Voi’recht der Faxxlen und Reichen ist, und angesti’engte Ai’beit, nicht blos Be- wegung in freier Luft, das Fett des Müssiggängers aufzehrt. Dass das Fett die Geschmeidigkeit, Fülle imd Rundung der Formen bedingt, die inneren Organe als schlechter Wärmeleiter vor Abkühlung schützt, kann allerdings sein; dass es aber als eine Vor- rathskammei' zxi betrachten sei, wo dei' Organismus seinen Ueberfluss an Nahi’ungsstoff aufspeichei't, um in der Zeit des Mangels sich dessen zu bedienen, ist eine aus obgenannten chemischen Gründen durch- aus ii'rige, obwohl im gewöhnlicheix Leben sehr vei’breitete Voi’stelhxng. Die reichste Fettnahruixg führt, wegen Mangel an Stickstoff, welchen alle thierischen Gewebe zu ihrer Ernährung benöthigen, zum sicheren Hungeidode. Ein wichtiger und wenig gewürdigter Nutzen des Fettes, fliesst aus den physikalischen Eigenschaften der FettzeUen. Wenn jede Fettzelle ein geschlossenes Bläschen ist, dessen wassei’geti*änkte Haut einen ziemlichen Grad von Stärke besitzt, so lässt sich leicht einsehen, dass selbst ein starker Druck kaum vermögen wird, den öligen In- halt der Zelle, durch die feuchte Wand durchzupressen. Das Wasser in der Zellenwand, wird durch Capillarität in den Poi-en der Wand so fixirt, dass es durch das nachdi'ückende Fett nicht zum Aus- weichen gebracht wei’den kann. Die Fettzelle veidiält sich somit beiläufig wie ein Luftkissen, durch xvelches wir den Druck aut ge- wisse Organe abzuschwächen pflegen. Diese mechanische Verwen- dung der Fettzellen, erklärt uns ihr häufiges und regelmässiges Vor- kommen im Plattfusse, in der Hohlhand, und auf dem Gesässe, wo äusserer Di’uck am öftesten und anhaltendsten Avii-kt. Bei allge- meiner Abmagening, und bei Fettarmuth der Reconvalescenten aus fieberhaften Krankheiten, ist, abgesehen von der Schxväche der Muskelkraft, das Schwünden der Fettzellen wmhl eine Haxiptui'sache, warum längeres Gehen, Stehen, selbst Sitzen, nicht vertragen wird. Dieses Schwinden des Fettes beruht jedoch nicht auf einem Ver-