1018 §. 3‘Jß. Kiidilste (lor Carotis externa. Foramen wfraorhitala. Sic giebt Aesto ziu‘ Parotis, zum Kau- I \ind Backenmuskel, zum Orhicularis palpebrarum, Zygomatwus ] und Levator anyuli oris, und anastomosirt mit der Arteria | infraorbitalis, mit den Älnskclästen der Arteria maxillaris ex- \ terna, und mit der von der Arteria maxillaris interna stammen- den Arteria huccinatoria. Sie ist zuweilen doppelt, zuweilen sehr schwach, kann aber so stark werden, dass sie die fehlen- den Gesichtsverästlungen der Arteria maxillaris externa ersetzt, ß) Die viel schwächere Arteria teniporalis media durchbohrt die Fascia temporalis, um sich im Fleische des Muscidits temporalis aufzulösen. '() Zwei bis drei unwichtige Artei'iae auriculares anteriores inferio- res, und die Arteria aimcularis anterior superior ziun äusseren Gehörgang und zur Ohrmuschel. B) Die Arteria zygomaiico-orhitalis entspringt über dem Jochbogen, und geht schief über die Fascia temporalis nach vorn und oben gegen den Margo supvaorhitalis, wo sie mit der Stirn-, Thränen- und vorderen Schläfenarterie anastomosirt. ‘2, Die innere Kiefei’artcrie, Arteria maxillaris interna. Da sie zu allen Höhlen des Kopfes Aeste sendet, werden ihre Veräst- lungen überhaupt tiefer liegen und schwerer präparirbar sein, als die übrigen Schlagadern des Gesichtes. Um den Stammbaum ihrer Verzweigung leichter zu übei’blicken, soll der Lauf der Arterie in drei Abschnitte gebracht werden. Der erste liegt an der inneren Seite des Processus condyloideus des Unterkiefers, der zweite auf der äusseren Fläche des Fterygoideus externus (oder zwischen den beiden Ursprungsköpfen dieses Muskels), der dritte in der Fossa pterygo- palatina. A) Aus dem ersten Abschnitte treten folgende Aeste ab. a) Die Arteria auricularis profunda zum äusseren Gehörgang. ß) Die Arteria tynipanica durch die Fissura Glaseri zur Schleim- haut der vorderen Abtheilung der Trommelhöhle. ■y) Die Arteria alveolaris inferior geht, bedeckt vom inneren Seiten- bande des Unterkiefergclenkes, zur inneren Oeftnung des Unter- kieferkanals herab, durchläuft diesen Kanal, giebt den Wurzeln der Zähne haarfeine Ramidi dentales, tritt durch das Kinnlock hervor, und anastomosirt dm-eh ihre Endzweige mit der Arteria coronaria lahii inferioris und submentali^. Vor ihrem Eintritte in den Untcrkieferkanal, entsendet sie die im Sulcus mylo- hyoideus verlaufende Arteria mylo-kyoidea zum gleichnamigen IMuskel. B) Aus dem zweiten Abschnitte entstehen: a) Die mittlere Arterie der harten Hirnhaut, Arteria ntxningea media s. spinosa. Oft genug entspringt sie noch aus dem ersten