886 §. 345. Gross«» Gehirn, von oben nntorsncht. bürg, und an Bernini’s Springbrunnen auf der Piazza Navona in Rom. Sein zweiter Name schreibt sich von jenen Petrefacten vorweltlicher Conchylien her, welche, ihrer Krümmung wegen, Coi-nua Ammonis genannt wurden. Diese Krüm- mung erinnert an das Horn des Widders. Der Stammvater unseres Widders heisst im zoologischen System Oois Ammon. An dem concaven Rande des Seepferdefusses verläuft, als Fort- setzung der hinteren Schenkel des weiter unten zu beschreibenden Gewölbes: ß) Der Saum, Fimbria, als ein dünnes, sichelförmig gekrümmtes Markblatt, welches nach unten zu, sich in die gekräuselte, graue Leiste, Fascia dentata, fortsetzt. Nach genommener Einsicht dieser in die Hörner der Seiten- kammer hineinragenden Vorsprünge, schreitet man zur Eröffnung der unpaaren dritten oder mittleren Kammer, Ventriculm tertius., welche vom Balken und dem unter ihm liegenden Gewölbe be- deckt wird. Hebt man den Balken in die Höhe, so findet man zwischen seiner vorderen Hälfte, und dem unter ihm gelegenen Gewölbe, senk- recht gestellt: die durchsichtige ScheidcAvand, Septum pelluci- dum. Sie bildet eine verticale Wand zwischen den beiden Vorder- hörnern der Seitenkammern, und besteht aus zwei Lamellen, zwischen welchen ein schmaler, vollkommen geschlossener, nur im Embryo mit der mittleren Kammer communicirender Zwischenraum sich befindet. Dieser Zwischenraum ist der Ventriculus septi pellucidi. — Die hintere Hälfte des Balkens liegt unmittelbar auf dem Gewölbe auf. Hier fehlt somit das Septum pellucidum. $ Man gelangt am besten zur Ansicht des Septum pellucidum und seiner Kammer, wenn man den Balken etwas vor seiner Mitte quer durchschneidet, und die vordere Hälfte desselben mit den Fingern oder mittelst zwei Pincetten in die Höhe hebt, um sie nach vorn umzuschlagen, was aber nur an zähen und frischen Gehirnen nach Wunsch gelingt. — Der Ventriculus septi pellucidi, wird von einigen älteren Anatomen auch Duncan’s Höhle genannt, welcher Name aber nicht von dem schottischen König Duncan, sondern von einem Arzte in Montpellier, Daniel Duncan, herrührt, dessen kleine Schrift; Explication iwu- velle, etc. Paris, 1678, eine neue Art, das Gehirn zu zergliedern, enthält. Das Gewölbe, Fornix tricuspidalis, liegt in der Furche, welche zwischen den sich an einander lehnenden Sehnervenhügeln nach oben übrig bleibt. Dasselbe geht nach vorn und hinten in zwei Schenkel über. Die vorderen Schenkel heissen Säulen des Gewölbes, Columnae fornicis. Sie hängen mit den beiden Blättern des Septum pellucidum zusammen, senken sich bogenförmig vor den Sehhügeln in die Tiefe und steigen zuletzt geradlinig zu den beiden Mark- hügeln (Corpora mammillaTna, §. 346) der Hirnbasis herab. Sie liegen auf den Sehhügeln nur lose auf, ohne mit ihnen zu verschmel- zen. Es existirt also eine Zwischenspalte, welche sich nach vorn, im-