18 §. 8. Verhältniss der Anatomie zur Pliyeiologie. heit der Organe sich bildet, welche Metamorphosen sie durchlaufen, bevor sie den (Julminationspunkt ihrer Ausbildung erreichen. Sie gehört ganz der Neuzeit an, und wohl hat keine Wissenschaft in so kurzer Zeit so Vieles und Ueberraschendes geleistet, wie sie. Die durch Störung der Entwicklungsgesetze bedingten Abweichungen in Form und Bau — Hemmungsbildungen, Monstrositäten — finden durch sie ihre wissenschaftliche Erledigung. Die Worte Evibryo und Föbus (Fetus), welche in der Anatomie so häufig gebraucht werden, sind nicht synonym. Ihr Unterschied besteht, ein- für allemal gesagt, in Folgendem. Embryo (to e[j.ßpuov, von ßpüeiv, sprossen oder keimen) bedeutet die ungeborne Frucht im Mutterleibe (to ivTo? t^5 yaoTpo; ßp6ov, quod in vesilve matris pullulat, Eust.), so lange noch nicht alle Formtheile des werdenden Leibes entwickelt sind. Sind diese aber bereits ausgebildet, so heisst die Frucht fetus (gewöhnlich, obwohl sprachlich unrichtig, auch foetus), von dem veralteten feo, erzeugen, woher auch femina und fecsindus stammt. Fetum edere, hei.sst gebären, bei Cicero. Uebrigens bedient man sich heutzutage der Worte: Fetus und Embryo, ganz promiscue. Da die Entwicklungsgeschichte das Werden der Organe, nicht einen fertigen und bleibenden Zustand derselben untersucht, es somit nicht mit Beschreibungen vollendeter Formen, sondern mit Uebergängen vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten zu thun hat, so wird sie gewöhnlich in die physiologischen, nicht in die anatomischen Vorträge aufgenommen. In der descriptiven Anatomie kommt der Lehrer oft in die Lage, auf die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte Rücksicht zu nehmen, und gut ist es, wenn er es so oft als möglich thut, denn dei ana- tomische Sachverhalt im vollkommen entwickelten Organismus, wird besser t er- standen, wenn man weiss, auf welche Weise er zu Stande kam. §. 8. Verhältiiiss der Anatomie zur Physiologie. Bis zu Haller’s Zeit behandelten viele anatomische Schriften auch die Physiologie, d. i. die Verrichtungen der Organe; enim rmdta in physiologicis scimus, nid quae per anatomen didicimus.^^ Diese Worte bezeichnen richtig das Verhältniss der älteren Anatomie zur älteren Physiologie. Aus ihnen spricht mu- etwas zu viel Hoch- achtung eines grossen Anatomen für sein Fach. Die neuere Physio- logie ist bemüht, sich als „organische Physik« mit der Glorie einer exacten Wissenschaft zu umgeben. Alles Irren ist ihr auch sofort unmöglich geworden (scilicet!). Wo Physik, Chemie und Me- chanik in das Triebrad der Lebensverrichtungen eingrcifen, lässt sich Exactheit der „Methode“ allerdings anstreben, und Niemand wird es bezweifeln, dass die Arbeiten über Athmiing, Verdauung, Harn- bereitung, und Nervenphysik, ihren Werth behaupten, wenn auch die Structur der betreffenden Organe eine ganz andere wäre, als sie wirklich ist. Der Charakter jener Arbeiten ist eben cm rem chemischer oder physikalischer. Wie es sich aber mit der Exactheit der „Resultate“ verhält, zeigen die Wörtchen: „es scheint“ und „es