888 §. 328. VerÄnderungon des Kies im Uterus, etc. OberHäelie der Keimhaiit selbst, und diese sind die secundären, .’ aus denen sich in der Folge der Mutterkuchen, als Verbindungs- organ zwischen Embryo und Mutter, entwickelt. Der mit Zotten bewachsene Theil der Keimhaut, heisst secundäres oder perma- nentes Chorion. Das Ei besteht somit nun aus zwei concentrischen Blasen, einer äusseren (primäres Chorion), und einer inneren (Keimblase, ’Blastoderma). An der Stelle der Keimhaut, welche als Embryonal- Heck im vorigen Paragraph erwähnt Avurde, trennt sich die Keim- blase in zwei Blätter. Beide Blätter liegen dicht an einander, können aber mittelst Nadeln von einander getrennt, und einzeln untersucht Averden. Die Differenzirung beider Blätter schreitet rasch, unter ■ fortAVährender Proliferirung der Zellen durch Theilung, über den ganzen Umfang der Keimblase fort, so dass endlich die ganze Keim- blase zAveiblätterig AA'erden muss. Beide Blätter sind Aggregate von • Bildungszellen, mit dem Unterschiede, dass die Zellen des äusseren : Blattes dichter an einander liegen, Avährend jene des inneren noch lose Zusammenhängen, rundlicher und zarter sind, und Aveniger gra- nulirt erscheinen. Bisch off nennt, der Analogie mit der Keimhaut : des Vogeleies zufolge, das äussere Blatt das seröse oder animali- •. sehe, das innere das Schleimblatt oder das vegetative. Baer , hat diese Benennungen zuerst für das Hühnerei gebraucht, dessen ! EntAvicklung sich am leichtesten studiren lässt, da man mittelst - künstlicher Bebrütung sie in allen Stadien a'^erfolgen kann. Baer Avar nun der Ansicht, dass sich aus dem serösen oder animalischen ^ Blatt, die IMuskeln, Knochen, und Nerven, also die Organe des ani- , malischen Lebens entwickeln, Avährend aus dem Schleimblatt die ( Organe des vegetativen Lebens, die EingeAveide, entstehen sollen. Zwischen den beiden Blättern der Keimhaut nahm er noch ein > intermediäres Blatt an, AA^elches aber nicht über die Rändei K gleich zu erwähnenden Fruchthofes hinausAvächst, also nicht zu einer p Blase AA'ird, wie die beiden anderen Blätter, sondern die Uranlage t,] des Gefässsystems darstellt, Aveshalb er ihm den Namen Gefäss-f] blatt gab. Das Irrige dieser Ansicht Avurde durch Reichert nach- geAviesen, Avelcher feststellte, dass aus dem äusseren Blatte der Keim- haut nur die Oberhautgebilde des Embryo, aus dem inneren nur i das Epithel des Darmrohres entsteht, Avährend alles Uebrige aus einer zwischen beiden Blättern sich entwickelnden, und durch rasche^ Proliferation sich bedeutend verdickenden Zellenschichte hervorgeht, welche er als Membrana intermedia sicherstellte. Bei Aveiterer Entwicklung der Eier, bis aut einen Längenduich- messer Amn vier Pariser Linien, sind die Stellen, avo sie im Uteius liegen, schon äusserlich als Anschwellungen kennbar, welche zu- gleich dünnwandiger erscheinen, als der übrige Uterus. Am neunten