741 §. 281. B&ndor der KcliOcopfknorpol. 4 Auflage, 1780, Nr. 8:i. — Dicht am äusseren Rande der Giessbeckenknorpel, drei Linien unter der Spitze derselben, entdeckte Luschka seine gleichfalls un- constanten Cartilagines sesamoideae (Zeitschrift für rat. Med., 1859, pag. 271). Ueber die seltene, unpaare Cartilago interai-gtaenoidea, und andere interessante Vorkommnisse an Knorpeln und Bändern des Kehlkopfes, handelt derselbe Autor, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. Die Kehlkopfknorpel sind, ihrer mikroskopischen Structur nach, theils hyaline Knorpel, theils Faserknorpel. Der Schildknorpel, der Eingknorpel, und die Giessbeckeuknorpel sind hyalin; der Kehldeckel, die Santorini sehen und Wrisberg’schen Knorpel dagegen sind Faserknorpel. — An dem Winkel, unter welchem beide Schildknorpelplatten zusammenstossen, ändert sich ihre Structur derart, dass die Knorpelhöhlen kleiner werden imd dichter stehen. Diese Aenderung, welche sich durch grössere Weichheit und mattere Färbung des Knorpels, dem unbewaffneten Auge kundgiebt, veranlasste die Annahme einer Lamina mediana des Schildknorpels, welcher Name hingehen mag, so lange man sich unter ihm nicht einen wirklichen Einschub zwischen die Seitenplatten des Schildknorpels denkt. Der Kehldeckel verknöchert nie, der Ring-, Schild- und Giessbeckenknorpel aber häufig im vorgerückten Alter (vom 30. bis 40. Lebensjahre, — später nicht). Verknöcherte Schildknorpel haben schon oft den tödtlichen Schnitt aufgehalten, welchen die Hand der Selbstmörder auf den Kehlkopf führte, in der Meinung, hier das lebenswichtigste Organ des Halses zu treffen. In der Erstlingsperiode meiner anatomischen Laufbahn, nahm ein junger Mann aus Russisch-Polen Stunden bei. mir über die Anatomie des Halses. Ich vermuthete, er wolle sich zixm Sänger ausbilden. Kurze Zeit nach Schluss des Cursus, fand ich ihn mit durch- geschnittenem Halse in der Leichenkammer des allgemeinen Krankenhauses. Das ist Willensstärke oder — Verrücktheit. §. 281. Bänder der Kehlkopfknorpel. Man. kann sie in wahre Bänder und in Schleimhautbänder abtheilen. 1. Wahre Bänder. Die wahren Bänder des Kehlkopfes dienen entweder zur Ver- bindung des Kehlkopfes mit den darüber und darunter liegenden Gebilden (a, b), oder zur Vereinigung einzelner Knorpel unter ein- ander (c, d, e, f). Wir zählen folgende: a) Die Ligamenta thyreo-hyoidea, deren drei verkommen: ein medium und zwei lateralia. Das medium ist breit, heisst deshalb auch Membrana obturatoria laryngis, und füllt den Kaum zwischen dem oberen Schildknorpelrande und dem Zungenbein aus. Es befestigt sich jedoch keineswegs an dem unteren Rande des Zungenbeinkörpers, sondern am oberen, muss also an der hin- teren Fläche des Zungenbeins bis zu diesem Rande empoi*- steigen. Da nun die hintere Fläche des Zungenbeinkörpers ausgehöhlt ist, so wird zwischen Zungenbein und Band ein Raum erübrigen müssen, in welchen sich der in §. 164, A,