§. 31C. Grosses Oeliirn, Ton unten untersnclit. Wimlnngcn und Furcbcn desselben. 895 unten ab. Alle (Irei Gyri gehen am hinteren Pol in den Gyrus deacendenn (Ecker) über, welcher auch an der medialen Fläche der Hemisphäre theil- weise erscheint. Zwischen dem Gyvua occipitalia auperior und mcdiua findet sich der Sulcus occipitalis lon(/if,udinalis auperior meist als Fortsetzung des Sulcua purietaVis, hängt aber auch manchmal mit dem Sulcus occipüalia tramveraus (Ecker) zusammen, der am Hinterhanptlappen nach oben und vorne zu in einer queren Richtung hinzieht. Zwischen Gyrns occipitalis medius und Inferior verläuft der Sidcus occipitalis longitudinalia medius und an der" unteren Kaute des Hinterhauptlappens der Sidcus occipitalis longitudinalis inferior; beide sind nicht immer deutlich zu sehen. Zwischen unterer Schläfewindung und vorderem Contour der mittleren und unteren Hinterhauptwindung, zieht der Sulcus occi- pitalis anterior (Wernicke). Er beginnt dicht vor einer Kerbe (Incisura prae- oceipitalü), welche zwischen Temporal- und Occipitallappen einschneidet und nach oben in den kurzen Sulcus praeoccipitalis (Meynert) führt. — Am Schläfe- lappen liegen, bei seitlicher Ansicht, drei sagittal ziehende Windungen vor; der Gyrus tempmralis auperior und medius^ mit dem zwischen ihnen befindlichen Sul- cus teniporalis superior, und der Gyrus temporalis inferior, welcher von der mittleren Windung durch den meist undeutlichen Sidcus temporalis medius geschieden wird, und die untere Kante des Schläfelappens bildet. Der Gyrus temporalis auperior fliesst am hinteren Ende der Fisaura Sylvii, der medius am hinteren Ende des Sulcus temporalis auperior mit der unteren Scheitelwindung zusammen. Alle drei Temporalwindungon gehen nach vorne zu in einander über, und veijüngen sich daselbst zum Schläfepol. Zieht man den Gyrus temporalis auperior von dem darüberhängenden Klappdeckel ab, so erblickt man in der Tiefe eine Gruppe von mehreren kleinen, fächerförmig sich ausbreitenden Windungen, die als Insel (Insula Reilii) zusammengefasst werden. Im Ganzen genommen hat die Insel die Ge- stalt eines Dreieckes, mit oberer Basis und unterer abgerundeter Spitze (Insel- pol), und wird mit Airsschluss der Basis von einer Rinne (Sulcus circular is Reilii) umgrenzt. Nebst der Insel zeigt sich auch die obere Fläche des Schläfelappens, die in ihrer hinteren Hälfte von mehreren (zwei bis vier) queren Windungen, Gyi-i temporales transvei’si (Heschl), und Furchen gleichen Namens durchzogen wird, während die vordere Hälfte glatt ist. B) Die innere oder mediale Fläche der Hemisphäre bietet folgende Einzelheiten dar; 1. Der Balken wird von einem bogenförmigen Lappen, dem Sichellappen, Lohns falciformis (Broca), eingerahmt, welcher nach Schwalbe in eine äussere und innere Bogenwindung zerfällt wird. Die äussere Bogen- windung, Gyrus fornicatus, beginnt unterhalb Abs Rostrum corpoiäs callosi, schliesst sicli spangenartig an Genu, Corpus und Splenium des Balkens an, und heisst in diesem Abschnitte die Zwinge, Gyrus cinguli. Diese biegt am Splenium nach abwärts, wird daselbst schmäler (Isthmus gyri foiiiicaM), und geht in den Gyrus * hippocampi (Suhiculum comu Ammonis) über, welcher an der unteren Fläche des Schläfelappens, gegen den Temporalpol hin, als Gyrus uncinatus mit dem Haken, Uncus, endet. Durch den Haken wird die äussere Bogenwindung des Sichel- lappens mit der inneren (Fornixsystem) verknüpft. Der obere Rand des Gyrus hippocampi begrenzt den Eingang in den seitlichen Ventrikel (Fisaura hippocampi); sein unterer Rand ist durch den Sulcus occipito-temporalis gegeben. 2. Vom Balken wird der Gyrus foimicutus durch eine tiefe Furche, den Sulcus corporis callosi, abgemarkt; eine zweite Furche läuft als Sulcus calloso-marginalis, längs des oberen Randes des Gyrm fc-nicatua bis gegen das Splenium, und wendet sich daselbst unter .stumpfem Winkel nach aufwärts zur Mantelkante, an welcher sie eine Kerbe als hintere Gienze dos schon genannten Lobulus paracentralis zurücklässt. Zwei bis drei Centimeter vor der stumpfwinkeligen Brechung des Sulcus calloso-