g. 15. Zweite Periode der fiescliiclite der Anatomie. 54 Biirgerspitals unter freiem Himmel vorgenommeii. Sie dauerte acht Tage. Im Jahre 1433 wurde ein sicherer Magister Joh. Ayg], Schüler des Galeatus, allda als Lector anatomiae installirt. Er tractirte den Galen, De usu partium, und demonstrirte zuweilen in dem Hause der medicinischen Facultät in der Weih- burggasse (in welchem auch die erste Ruchdruckerei in Wien sich ansiedelte), die Lage der Eingeweide an den Leichnamen gerichteter Verbrecher, welche um- sonst zu haben waren, während ein gleichfalls zu anatomischen Vorlesungen verwendetes Schwein, laut einer Rechnung in den Actis facuü. med., aus der Mitte des 16. Jahrhunderts, sechzehn Pfennige kostete. Weibliche Leichen zu seciren, wurde erst spät vom Magistrat erlaubt. Als Curiosum mag erwähnt werden, da,ss anno 1440, ein mit dem Strange gerichteter Dieb, bei den Vor- bereitungen zur Section wieder lebendig wurde, ein Fall, welcher sich 1492 wiederholt haben soll(?), weshalb die hochnothpeinliche Justiz in Wien, die Ver- abfolgung der Leiber von Missethätern an die Schule, bis auf Weiteres einzustellen für gut befand. Besagter Dieb wurde auf Kosten der Facultät in seine Heimat (Bsüern) unter Begleitung des Pedellus Johannes zurückgeschickt, dort aber, wegen wiederholten Diebstahles, in Regensburg mit besserem Erfolg zum zweiten Male gehenkt. Die.ser Fall steht nicht allein in der Geschichte der Anatomie, denn im Jahre 1650, brachten die Aerzte in Oxford, ein Weib, Anna Green, welche am Galgen in’s ewige Leben befördert wurde, wieder in’s irdische zurück, in welchem ihr noch ein langes Dasein beschieden war. Interessanter Weise .stellte sich bald nach ihrer Wiederbelebung heraus, dass sie unschuldig verurtheilt war. Margaret Dickson, in Edinburg gehenkt (1728), wrtrde gleichfalls wieder zum Leben gebracht, heiratete hierauf, und lebte noch dreissig Jahre. Ein anderer Fall dieser Art ereignete sich in Irland (Cork, 1766), wo ein gehenkter Dieb, Patrick Redmont, durch einen Schauspieler, welcher ein zu Grunde gegangener Wund- arzt war, wieder lebendig gemacht wurde, sich einen Whiskyrausch antrank, und in diesem Zustande auf die Bühne sprang, um seinem Lebensretter persönlich seinen Dank abzustatten. Von einem Gehenkten, welcher auf die Pariser Ana- tomie gebracht, und dort durch die Studenten, mittelst Branntwein, in’s Leben zurückgebracht wurde, berichtet Riolan (Anthropographia, Paris, 1626,pag. 103). Ja im Cardanus (De vaHetate rerum. Uh. 14, cap. 76) wird eines Falles erwähnt, wo ein Mann zweimal gehenkt, und zweimal wieder lebendig gemacht wurde. Erst beim dritten Hängen stai’b er wirklich. Er hatte eine verknöcherte Luft- röhre. Petrus Forest US fOhserv. et Curat, med.. Uh. XVII, pag. 07) berichtet von einem gehenkten Missethäter, welcher durch die Aerzte restiscitirt wurde, aber erat liomo ingenii mali pravique“, ob erneuerten Frevels wieder in die Hände der strafenden Gerechtigkeit fiel, und nochmals gehenkt wurde. Dr. Benivenius secirte den Leichnam desselben, und fand in ihm ein mit Haaren bewachsenes Herz! Diese Haare sind die bekannten Exsudatflocken auf der Herzoberfläche, welche das sogenannte Cor hirsiUum oder villosum bilden, nach Pausanias ein Zeichen von Muthund Tapferkeit, wie es zuerst an Aristomenes, dem helden- müthigen Vertheidiger der Feste Ithome im Messenischen Kriege gefunden wurde, nebst Versetzung der Eingeweide: et invenerunt cor hirsntum et viscus imviutatum. §. 15. Zweite Periode der G-eschiclite der Anatomie. Die zweite Periode unserer Wissenschaft bepnnt im 16. .Jahr- hundert, mit dem berühmten anatomischen Triumvirat des Vesalius, Eustachius, ttud Fallopia.