§. 343. Pia mater. 875 des Goliirns während der Inspiration wieder ab, so gellt der Liquor cerebrospi- nalis wieder in die Schädelhöhle zurück, von welcher er sozusagen zurUckgesaugt wird. Diese stetig wechselnde Ebbe und Fluth der serösen Flü.ssigkeit in den Subarachnoidealräumen, lässt sich durch ein in die Schädeldecke eines lebenden Thieres eingeschraubtes, mit Wasser gefülltes, graduirtes Glasrohr, zur Anschauung bringen, wenn es überhaupt nothwendig erscheinen sollte, an und für sich klare Dingo, durch grausame Experimente zu erhärten. Das Heben und Sinken der Stirnfontanelle an Kindsköpfen, liefert den besten und harmlosesten Beweis für die Bewegung des Gehirns und des Liquor cerebrospinalis. Zu beiden Seiten der grossen Sichel, seltener an der Basis des Gehirns, finden sicli auf der Arachnoidea cerebralis die sogenannten Glandulae Pacchioni (A. Pacchioni, Diss. phys.-anat. de dura meninge. Eomae, 1721). Sie zeigen sich als weissliche oder gelbgraue, rundliche oder platte, einzeln stehende oder zix Gruppen aggregirte Granulationen, welche auf einer milchig getrübten Stelle der Arachnoidea aufsitzen. Sie können unter Umständen die harte Hirnhaut dxu’chbohren, und an der inneren Fläche der Schädelknochen entsprechende Ver- tiefungen erzeugen. Axxs diesem Grxxnde hat man sie lange Zeit als der harten Hiimhaxxt angehöi-ige Gebilde betrachtet. Bei Menschen, welche an habitxxellem Kopfschmerz litten, xxnd bei Säxxfern, welche am Delirium tremens zu Grxxnde gingen, xverden sie besonders gx’oss gefunden. Bei Kindern habe ich sie nie angeti'offen. Die mikroskopische Untersxxchxxng schliesst sie aus der Classe der Di’üsen axxs, xxnd reiht sie unter die organisirten Pi'odxxcte ki-ankhafter Aus- schwitzungen. Lxxschka erklärt die Pacchioni’schen Drüsen, ihres Voi’kom- mens an bestimmten Orten, xxnd ihres mit der Ai-achnoidea übei-einstimmenden Baues wegen, für normale Gebilde, xvelche er mit den zottenartigen Veidän- gerungen anderer serösen Häute auf dieselbe Stufe stellt (Müller's kxchxY, 1852). Ich stimme dieser Ansicht nicht bei, da das öfters voi'kommende Hineinwxxchern der Pacchioni’schen Gi'anxxlationen in die Sinus durae matris, dem Verhalten eines nox-malen Gebildes widerspricht. Bochdalek hat zahlreiche Nei’venfasex'n beschrieben, welche von der Wurzel des dritten, fünften, sechsten, nexxnten xxnd eilften Hirnnexwenpaares, und vom Oliven- xxnd Pyramidenstx’ang des verlängerten Mai'kes zur Arachnoidea ti'eten. (Px’ager Vierteljahrsschrift, 1849, 2. Bd.) Ebenso Lxxschka, welcher axxch Theilungen der Primitivfasern beobachtete. Kölliker erklärt dagegen diese Funde von Nervenfasern sämmtlich für Bindegewebe. Neue Aufschlüsse über das Verhalten der Arachnoidea zu den Hirnven- trikeln, gaben Key xxnd Betzius, im Nordisk medicinskt arkiv, VI. Auszug im anatomischen Jahresbericht, 3. Bd., pag. 197. §. 343. Pia mater. Die weiche Hirnhaut (Pia mater s. Meninx vasculosa) umhüllt genau die Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks, accommodirt sich allen Unebenheiten derselben, und schiebt sich mit zahlreichen i altunpn m alle Furchen der Gehirnrinde ein. Sprachrichtig sollte man nicht weiche, sondern dünne Hirnhaut sagen. Sie zeichnet sich durch ihren Reichthum an Blutgefässen aus, welche sie theils aus dem Gehirn empfängt (Venen), theils in dasselbe entsendet (Ar- terien). Dieser Gef'ässverbindungen wegen, hängt sie innig mit der