202 §. G7. Mikroskopische Elomente des Nervensystems. cylinder eine sternförmige Gestalt, wahrscheinlich als Folge des Ein- schrumpfens, wodurch ihre cylindrische Gestalt in eine kantige übergeht. Nervenprimitivfasern, welche die drei angeführten Bestand theile, als Hülle, Inhalt, und Axencylinder besitzen, heissen markhaltige, oder, ihrer scharfen dunklen Contouren wegen, auch dunkelrandige. Fehlt das Mark, und wird der Axencylinder von der Hülle so dicht umschlossen, dass er sich mit ihr identificirt, und die Faser die Bedeutung einer markführenden Röhre verliert, so nennt man diese Fasern marklose. Sie kommen als unmittelbare Verlängerungen der markhaltigen Fasern, sowolil gegen deren peripherisches Ende, als auch am Ursprünge derselben aus den Fortsätzen der Ganglien- zellen vor. Remak und Mauthner machen den Axencylinder selbst wieder zu einem Rohre, dessen Wand aus feinsten Parallelfasern bestehen soll. Schnitze schreibt ihm feinste fibrilläre Structur zu. b) Fasern des Gehirns und Rückenmarks. Sie finden sich in der weissen Substanz des Gehirns und Rückenmarks, und in den Riech-, Seh- und Hörnerven, welche, wie die Entwicklungsgeschichte lehrt, lu’sprünglich Ausstülpungen der drei embryonalen Gehirnblasen sind. Sie bestehen aus Hülle, wenig Mark, und Axencylinder, welcher sehr schwer darzustellen ist. An Feinheit übertreflfen sie die Primitivfasern der Hirn- und Rücken- marksnerven, und können erst bei SOOmaliger Vergrösserung gut be- obachtet werden. Ihr Mark ballt sich durch die Gerinnung in rund- liche Klümpchen zusammen, wodurch sie ein perlschnurartiges An- sehen gewinnen. Dieses Ansehen nehmen sie so rasch an, dass man lange der Meinung war, es komme ihnen dasselbe normgemäss auch im frischen Zustande zu. Man nannte sie deshalb varicöse Fasern. c) Graue oder sympathische Nervenfasern. Sie erscheinen bei grösserer Anhäufung gi’au, daher ihr Name: graue Nervenfasern. Sympathische oder auch vegetative Fasern heissen sie, ihres massenhaften Vorkommens im Sympathicus wegen, in welchem sie auch zuerst von Remak aufgefuuden wurden. Heule nennt sie, ihres Ansehens wegen, gelatinöse Fasern. Was ihren Bau bctrifFt, so bestehen sie aus einer leicht gramdirten oder homogenen, albuminösen Substanz, und führen von Stelle zu Stelle, entweder in ihrem Inneren eingeschlossene, oder oberflächlich auf- liegende spindelförmige Kerne, deren Längenaxe der longitudinalen Richtung der Faser folgt. Sie sind feiner als die hasern der