§. 263. Dflnndam. 703 Stücke, welche zusammen eine mehr als halbkreisförmige Krüm- mnng nm den Kopf des Pankreas bilden. Der allgemein beliebte Vergleich mit einem Hufeisen entspricht dieser Krümmung nicht, da der Anfang und das Ende derselben einander sehr nahe kommen. Das obere Quer stück geht vom Pylorus über den rechten Lum- baltheil des Zwerchfells quer nach rechts, beugt in das rechts von der Wirbelsäule liegende absteigende Stück um, welches in das untere Querstück übergeht, dessen nach links und oben gehende Richtung, die Aorta und Vetia cava ascendens kreuzt. Das obere Querstück besitzt einen fast vollständigen Peritonealüberzug; — das absteigende Stück nur einen unvollkommenen, blos an seiner vor- deren Fläche vorhandenen; — das untere Querstück liegt zwischen beiden Blättern des queren Grimmdarmgekröses eingeschlossen. Die Länge des Zwölffingerdarms misst ohngefähr zwölf Daumenbreiten, woher sein, von Heropliilus zuerst gebrauchter Name stammt: StoSexaBdzTuXov. Dieser Name könnte passender in Pförtnerdarm oder Gallendarm umgeändert werden. — Treitz entdeckte einen constanten, dem Zwölffingerdarm eigenen Muskel, welchen er Musculus suspensorius duodeni nannte. Er geht aus dem dichten Bindegewebe hervor, welches die Ursprünge der Ärteria coeliaca und mesenterica superior umgiebt, und verliert sich in dem longitudinalen Muskel- stratum des Zwölffingerdarms in der Gegend der unteren Krümmung (Prager Vierteljahrsschrift, 1853). Der Muskel wurde aller Orten bestätigt. 2. und 3. Der Leer- und Krummdarm (Intestinum jejunum und ileum) bilden zusammen ein circa fünfzehn Fuss langes, gleich- weites Rohr, welches, um in der Bauch- und Beckenhöhle Platz zu finden, sich in viele Schlingen legen muss. Dieser Schlingen wegen heisst das dünne Gedärm im Volksmund das Geschling. Bei der Abwesenheit einer scharfen Grenze zwischen Jejunum und Ileum, rechnet man zwei Fünftel der Gesammtlänge beider auf das Jejunum, drei Fünftel auf das Ileum. — Das Schlingenconvolut des vereinigten Leer- und Krummdarms nimmt- die mittlere, die untere und die seitlichen Gegenden der Bauchhöhle ein, und lässt bei leerer Harn- blase seine untersten Schlingen bis in die kleine Beckenhöhle herabhängen. i Die Peritoneal- und doppelt geschichtete Muskelhaut des dünnen Darms zeigen nichts Besonderes. Die Schleimhaut besteht aus einer zunächst unter dem Cylinderepithel gelegenen, äusserst dünnen, structurlosen Membran (hasement memhrane der englischen Anatomen), und unter dieser aus einem Stratum feinsten, vernetzten Binde- gewebes, als eigentliche Schleimhaut, mit Kernen an den Knoten- punkten des Netzes, und allenthalben in seinen Maschen zahlreiche Lymphkörperchen enthaltend. An dieses Stratum schliesst sich die organische Muskelschichte der Schleimhaut an, worauf das submucöse Bindegewebe folgt.