497 §. 178. Breite Kfickonrauskcln. und was übrig bleibt, Musculm rhomhoideus major s. inferior. Beide nähern die Schulter der Wirbelsäule, und drehen das Schulterblatt in einer der Wirkungsweise des Cucullaris entgegengesetzten Bichtung. Der Aufheber des Schulterblattes, Musculus levator sca- ptdae, entspringt mit vier sehnigen Köpfen von den hinteren Höckern der Querfortsätze der vier oberen Halswirbel, und steigt zum inne- ren oberen Winkel des Schulterblattes herab. Er hebt den inneren oberen Winkel des Schulterblattes, und heisst scherzweise Musculus patientiae („a me per jocum ita vocatus“, sagt Spigelius). Bei vielen Säugethieren verwächst er mit dem ßerratus anticus major zu einem Muskel. Unter dem Musculus rhomhoideus findet sich: Der hintere obere sägeförmige Muskel, Musculus serratus posticus Superior. Ursprung: Dornfortsätze der zwei unteren Hais- und zwei oberen Brustwirbel. Ende: mit vier Zacken an die zweite bis fünfte Eippe. Wirkung: Eippenheben. Weit entfernt von ihm liegt: Der hintere untere sägeförmige Muskel, Muscidus serra- tus posticus inferior. Er wird ganz und gar vom Latissimus bedeckt, von dessen Ursprungssehne (Fascia lumho-dorsalis) er in der Gegend der zwei unteren Brust- und oberen Lendenwirbel seine Entstehung nimmt. Er befestigt sich, schräg aus- und aufwärts laufend, mit breiten, dünnen, fleischigen Zacken, an den vier letzten Eippen, welche er niederzieht. Der riemen- oder bauschähnliche Muskel des Kopfes und Halses, Musculus splenius capitis und colli, liegt unter dem Hals- theil des Cucullaris, und wird au seinem Ursprünge vom Ehomboi- deus und Serratus posticus superior bedeckt. Er entspringt von den Dornfortsätzen des dritten Halswirbels, bis zum vierten Brust- wh’bel herab, steigt mit schräg aus- und aufwärts gehenden Fasern zum Hinterhaupt und zur. Seite der Halswirbelsäule empor, und befestigt sich theils an der Linea semicircularis superior des Hinter- hauptes, und am hinteren Bande des Warzenfortsatzes als Splenius capitis, theils an den Querfortsätzen der zwei oder drei oberen Halswirbel als Splenius colli. Dreht den Kopf und Hals. Seine beiden Portionen werden auch als zwei verschiedene Muskeln be- schrieben. Sjylenius .stammt nicht von Spien, Milz, sondern von arXrjviov, ein mit Pfla.ster be.strichener Leinwandstreif, zum Auflegen auf Wunden und Geschwüre. Splemum gebrauchten die Classiker für Schönheitspflästerchen. Die Chi- nirgen des Mittelalters nannten ihre Leinwandbauschen und Compressen Splenia. Len Mmadus splenius mit milzähnlicher Muskel zu übersetzen, müssen wir unseren \ o.-fal.ren verzeihen, welche bessere Anatomen als Sprachkenner waren. Üyrtl, Lclirbuch der Anatomie. 32