1044 §. 407. VprilsttmiR der HecVonartoi'ic. §. 407. Verästlung der Beckenarterie. Die Beckenarterie, Arteria hypogasfrica s. üiaca interna, ist beim Erwachsenen schwächer, beim Embryo aber, wo sie durch die Arteria umbilicalis auch den Placentarkreislauf treibt, stärker, als die Arteria cmralis. Sie steigt bei Erwachsenen vor der Symphysis sacro-iliaca in das kleine Becken herab. Im Embryo und Neuge- borenen dagegen krümmt sie sich schon im Niveau der oberen Becken- apertur, in einem nach unten convexen Bogen zur Seitengegend der in die Bauchhöhle hinaufragenden Harnblase hin, und erhebt sich von da, an der vorderen Bauchwand als Arteria umbilicalis zum Nabel. Die Arteria umbilicalis des Embryo ist somit die unmittel- bare Verlängerung der Arteria hypogastrica. Alle Aeste der embryo- nischen Arte7%a hypogasti’ica, selbst die Artena cniralis, entspringen aus dem convexen Rande dieses Bogens. Beim Erwachsenen kann man diese Aeste in hintere imd vordere eintheilen, nach Ver- schiedenheit der Richtung, welche sie einschlagen. Beide Ai-ten von Aesten versorgen die Eingeweide des Beckens, das Gesäss, und die äusseren Geschlechtstheile. A. Hintere Aeste: a) Die Artena ileo-lumbalis, Hüft-Lcndcnartcrie. Sic geht wie eine Ai’ten'a lumbalis, hinter dem Psoas major, nach oben und aussen, und thcilt sich in einen Ramus iliacus für den Musculus iliacus, und in einen aufsteigenden Ramus lumbalis, welcher sich im Psoas und den Lendenmuskeln verästelt. Der Ramus iliacus anastomosirt mit der Artei'ia circumflexa ilei, und der Ramus lumbalis mit der letzten Arteria lumbalis. Ersterer betheilt das Darmbein mit einem Ramus nutriens. b) Die Arteriae sacrales latei'ales, seitliche Kreuzbeinarterien. Es finden sich deren eine obere grössere, und untere kleinere, welche vor den Ne^'vi sacrales nach innen und unten laufen, mit der Ao'ieria sacralis media anastomosiren, und dem Musculus pyriformis, Levator ani, und Coccygeus Aeste abgeben. Stärkere Zweige derselben dringen durch die Foramina sacralia anteinora zur Cauda eguina, und ihre Verlängerungen gelangen durch die hinteren Kreuzbeinlöcher zu den Kreuzbeinursprüngen der langen Rückenmuskeln. c) Die Arteria. glittaea superiov, obere Gesässarteric. Sie ist der stärkste Ast der Hypogastrica, und geht über dem Miis- culus pyriformis, den oberen Rand der Incisura ischiadica major umgreifend, aus der Beckenhöhle zmu Gesäss, wo sie von dem Musculus glutaeus magiius und madius bedeckt wird. Sie spaltet