§. 377. Kieuznervcn und Stoissnerven. 971 1 digitales plantares für beide Seiten der kleinen Zehe und die äussere Seite der vierten. Jener für die äussere Seite der vierten Zehe verbindet sich durch eine Bogenanastoinose mit dem vom Nervus plantaris internus abgegebenen Hautnerven der inneren Seite denselben Zehe. Der tiefliegende Zweig begleitet den Arcus plantaris profundus, und verliert sich in den bis jetzt noch unversorgt gebliebenen kleinen Muskeln im Plattfuss, wie auch in den inneren und äusseren Zwischen- knochenmuskeln. — Die Zehenäste der beiden Nervi plantares geben auch Zweigehen für die Dorsalfläche der zweiten und dritten Zehenglieder ab. — An den Hautästen des Plantaris externns und internus finden sich Pacini’sche Körperchen (§. 70). J. H. Jördens, Descriptio nervi ischiadici. Erlangae, 1788. — F. Schlemm, Observ. neurol., 1834, handelt über die Ganglien der Kreuz- und Steissnerven. — J. Halhertsma, Heber einen in der Meinhrana interossea des Unterschenkels ver- laufenden Nerven, in Miiller's Archiv, 1847. B) Der Plexus pudendalis, Schamgeflecht. Er ist nur ein unterer Anhang des Plexus ischiadicus, verstärkt durch einige Zuzüge des vierten und fünften Nervus sacralis, während die grössere Menge der Fasern dieser beiden Nerven, in die dem Sympathicus angehörigen Plexus hypogastrici übergeht. Er liegt am unteren Eande des Musculus pyriformis, und löst sich in zwei kleinere geflechtartige Nervenzüge auf, welche sind; et) Der mittlere und untere Mastdarmnerv, Nervus haemorrlioi- dalis mednis und inferior. Beide zerfallen, nachdem sie mit dem Beckengeflechte des Sympathicus zahlreiche Verbindungen ein- gegangen haben, in Zweige, welche den Levator ani, den Fundus vesicae urinariae (bei AVeibern auch die Vagina), den Sphincter ani externus und internus, und die Haut der Aftergegend ver- sehen. h) Der Schamnerv, Nervus pudendus. Er geht mit der Arteria pudenda comnutnis durch das grosse Hüftloch aus der Becken- höhle heraus, und durch das kleine wieder in sie zurück, steigt mit ihr an der inneren Fläche des aufsteigenden Sitzbeinastes empor, und theilt sich in zwei Zweige, welche sind: «) Der Mittel fl ei Sehnerv, Nervus perinealis, zieht mit der Arteria perinei nach vorn zum Mittelfleisch, und schickt seine ober- flächlichen Aeste zur Haut des Dammes, seine tieferen zu den MitscuU transversi perinei, hulbo-cavernosus, Sphincter ani externus (vorderer Theil desselben), und zuletzt zur hinteren Wand des Hodensackes (Nervi scrotales posteriores); im weiblichen Ge- schlechte zu den grossen und kleinen Schamlippen, und zum Vorhof der Scheide (Nervi labiales posteriores). ß) Der Ruthennerv, Nervus penis dorsalis, steigt zwischen dem Musculus bulbo- und isckio-cavernosus, letzterem einen Zweig mit- theilend, bis unter die Schamfuge hinauf, legt sich mit der Arteria penis dorsalis, an deren äusserer Seite er verläuft, in