§. 176. Zwerchfell. 491 sehnigen Theils. 2. Das mittlere Schenkelpaar entspringt mit zwei schlanken fleischigen Strängen von der seitlichen Ge- bend des zweiten Lendenwirbels, und 3. das äussere, kurze und breite, von der Seitenfläche und dem Querfortsatz des ersten Lendenwirbels. Die Schenkel des mittleren und äusseren Paares kreuzen sich nicht, sondern gehen direct an den hinteren Rand des sehnigen Theils. Die linken Schenkel sind meistens etwas schwächer, und entspringen um einen Wirbel höher als die rechten. Die Ursprungsweise, die Ki’euzung, selbst die Zahl der Schenkel variirt so oft, dass vorliegende Beschreibung nicht für alle Fälle gelten kann, und nur für das häufigere Vor- kommen passt. h) Der Rippentheil (Pars costalis) entspringt beiderseits von der inneren Fläche der sechs oder sieben unteren Rippen, vom Schwertfortsatz, sowie auch von zwei fibrösen Bögen (Ligamenta arcuata Halleri), deren innerer vom Körper des ersten Lenden- wirbels, über den Psoas weg, zum Querfortsatz desselben Wirbels ausgespannt ist, während der äussere, auswärts von ersterem gelegen, vom Querfortsatz des ersten Lendenwirbels, über den Quadratus lumhorum weg, zur letzten Rippe tritt. Die Rippen- ursprünge der Pars costalis erscheinen als Zacken, welche zwischen die Ursprungszacken des queren Bauchmuskels ein- greifen, und von diesen durch eine ähnliche Zickzacklinie ge- trennt sind, wie jene, welche zwischen den Ursprüngen des Ohli- quus abdominis externus, Serratus anticus major und Latissimus dorsi bereits erwähnt wurde. Sämmtliche Zacken convergiren gegen den Umfang des sehnigen Theils, an welchem sie sich festsetzen. c) Der sehnige Theil (Pars tendinea s. Centrum tendineum) nimmt so ziemlich die Mitte des Zwerchfells ein, und liegt, der kuppel- förmigen Wölbung des Zwerchfells wegen, höher als der fleischige Antheil dieses Muskels. Sein im frischen Zustande überraschend schöner, metallischer Schimmer, verhalf ihm zu dem sonderbaren, von dem holländischen Arzt und Philosophen, van Helmont, entlehnten Namen: Speculum Helmontii. Seine Gestelt ähnelt jener eines Kleeblattes, in dessen rechtem Lappen, unmittelbar vor der W^irbelsäule, eine viereckige Oefinung mit abgerundeten Winkeln liegt, durch welche die untere Hohlvene in die Brusthöhle aufsteigt, und welche deshalb Foramen pro vena cava s. guadnlaterum heisst. Nebst den genannten drei grossen Oeffnungen, kommen im Zwerchfelle noch mehrere kleinere, für den Verlauf minder umfangreicher Gefässe und Nerven bestimmte Spalten vor, welche keine besonderen Namen führen. So befindet sich zwischen dem inneren und mittleren Schenkel eine Spalte zum Durchgang des Nervus aplanchnicua major und der Vena azygos (linkerseits hemiazygos). Der