558 §. 199. Schenkelbindo und Sclienkelkanal. zelne Muskeln oder Muskelgruppen ab, wodurch Scheiden entstehen, welche die Verlaufsrichtung der in ihnen enthaltenen Muskeln be- stimmen. §. 199. Sdienkelbinde und Schenkelkanal. Die Schenkelbinde, Fascia femons s. Fascia lata, entspringt theils vom Labium externum der Darmbeincrista und dem Kreuzbein, theils von den Aesten des Sitz- und Schambeins. Man kann sie deshalb in eine Portio ileo-sacralis und ischio-pubica abtheilen. Die Portio ileo-sacralis spaltet sich in zwei Blätter, welche den Musculus glutaeus magnus zwischen sich fassen. Das Blatt, welches die äussere Fläche dieses Muskels deckt, ist so schwach, dass es kaum den Namen einer Fascie verdient, das innere dagegen sehr stark, und dient zugleich einer Bündelschichte des Musculus glutaeus medius zum Ursprünge. Haben sich die beiden Blätter, nachdem sie den Glutaeus magnus umhüllten, wieder vereinigt, so überziehen sie die vordere und äussere Seite des Oberschenkels, indem sie die hier gelagerten Muskeln mit Scheiden versehen. Zwischen Rectus femoris und Tensor fasciae, dringt ein starker Fortsatz bis auf das Hüftgelenk und den Oberschenkelknochen ein. An der äusseren Seite des Oberschenkels, läuft die Fascie über den grossen Trochanter (Schleimbeutel) nach abwärts, ist hier am dicksten, und sendet zwischen den Streckern des Unterschenkels und dem Piceps femoi is einen Fortsatz, als Ligamentum intermusculare externum, zur äusseren Lefze der Linea aspera femoris. Die Portio ischio-pubica, welche der Portio ileo-sacralis an Stärke nicht gleichkommt, hüllt den Gracilis ein, und schickt zwischen dem Vastus internus und den Adductoren, das Ligamentum intermusculare internum zm* inneren Lefze der Linea aspera femoris, welches in der unteren Hälfte des Oberschenkels stäi’ker als in der oberen gefunden wird. Das Verhalten der Fascia lata in der Fossa ileopectinea ver- dient, seiner Beziehung zum Schenkelkanale wegen, eine ausführ- lichere Schilderung. Es ist bekannt, dass in der Fossa ileo-pectinea, die Artei-ia und Vena cruralis liegen, nachdem sie dm-ch die Lacuna vasorum unter dem Poupart’schen Bande aus dem Becken hervor- traten. Eine gemeinschaftliche Scheide umhüllt beide Gefässe, als Vagina vasorum cnoralium. Diese Scheide wird lateralwärts durcli eine Fortsetzung der Fascia iliaca, welche bei ihrem Austritte unter dem Poupart’schen Bande Fascia ileo-pectinea heisst, imd median- wärts durch eine Verlängerung der bei den Bauchmuskeln e- Bprochenen Fascia transversa gebildet. Uit dieser Gefässscheu e verbindet sich die Fascia lata auf folgende, für die Anatomie der