743 §. 282. .Stiniinbändor und Sdiloinilmnt dos Kehlkopfes. hinüber, und erzeugt dcadurch die Ligame.nta epiglottideo-ary- taenoiden, (kürzer avy-e.'piglottica), welclie einen Raum zwischen, sich frei lassen — .Adiius laryngis. In ihnen eingeschlossen linden sich die im vorausgegangenen Paragraph angeführten stabfbrmigen CartUagines Wrishergii., deren Längenaxe senk- recht gegen den freien Rand dieser Schleimhautfalten ge- richtet ist. 3. Von der Seite des Kehldeckels zum Arcus palato-pharyngeus des weichen Gaumens, zieht sich sehr oft eine Schleimhaut- falte hinauf, welche unter spitzigem Winkel mit dem Arcus palato-pharyngeus verschmilzt. P. Betz hat diese Schleim- hautfalte als Ligamentum epiglottico - p>alatinum beschrieben. (Archiv für physiol. Heilkunde, 1849.) Er nennt sie auch, da ihr oberes Ende zwischen dein vorderen und hinteren Gaumenbögen liegt, Arcus palatinus medius. Das Band ist insofern nicht ohne Interesse, als zwischen ihm und dem Arcus palato-pharyngeus, eine Längengrube liegt (Fovea navi- cularis), in welcher fremde Körper beim Verschlingen stecken bleiben können. Ich habe auf das Vorkommen einer Schleimhautfalte aufmerksam gemacht, welche auf der hinteren, dem Rachen üugekehrten Wand des Schildknorpels vor- kommt, sich von der Basis des Giessbeckenknorpels zum Ende des grossen Zungenbeinhornes in schief aufsteigender Richtung hinaufzieht, und, weil sie den Nervtis lart/ngeus superior in sich einschliesst, Plica nervi laryngei von mir genannt wurde. Sitzung,sberichte der kais. Akad., 1857. §. 282. Stimmbänder und Scbleimbaut des Kehlkopfes. Die bisher beschriebenen Bänder des Kehlkopfes wirken nur als solche, d. h. Getrenntes verbindend. Die Stimmbänder dagegen erzeugen durch ihre Schwingungen die menschliche Stimme, und im- poniren uns insofern als die wichtigsten Organe des Kehlkopfes, welchen zu dienen alle anderen geschaffen wurden. Es finden sich im Innern des Kehlkopfes zwei Paar Stimm- bänder. Sie liegen über einander, entspringen vom Winkel des Schild- knorpels, und ziehen horizontal nach hinten zu den Giessbecken- knorpeln. .Sie heissen deshalb Ligamenta thyreo-arytaenoidea. Das obere Bandpaar inserirt sich am vorderen Rande der Giessbecken- knorpel, das untere am Processus vocalis. Die freien Ränder dieser Bänder sehen gegen die Axe des Kehlkopfes. Das obere, schwächere Bandpaar, springt weniger, das untere stärker vor. Es bleibt somit zwischen den recht- und linkseitigen Bändern eine spaltförmige Oeff- nung frei, welche für die wenig vorspringenden oberen Ligamenta thyreo-arytaenoidea grösser, für die breiteren, und deshalb stark vor-