1033 §. 402. Die beiden Hohl handbogen. am Zwischenknochenbande bis zum oberen Rande des Pronator quadratus ^iebt den tieferen Muskeln des Vorderarms Zweige, verbirgt sieb dann unter dem Pronator qnadratm, und gebt, naebdem sie einen Ast zum Bete carpt volare ab- gegeben, als perforar^ inferior, durch das Ligamentum interosseum zur Aussenseite des Vorderarms, wo sie im Bete carpi dorsale untergeht. S) Den Bamus dorsalis, welcher zur Erzeugung des Rete carpi dorsale verwendet wird. §. 402. Die beiden Hoblbandbogen. Der oberflächliche Hohlhandbogen, Arcus volaris suhlimis, dessen Convexität gegen die Finger gerichtet ist, liegt zwischen der Aponeurosis palmaris und den Beugesehnen der Finger, einen halben Zoll vom Ligamentum carpi transversum entfernt. Er entsteht durch die Anastomose der oberflächlichen Hohlhandäste der Ulnar- und Radialarterie, von welchen der erstere viel stärker als der letztere zu sein pflegt, weshalb sich der Bogen gegen die Radialseite ver- jüngt. Nui' in jenen Ausnahmsfällen, wo der oberflächliche Hohl- handast der Radialarterie stark entwickelt ist, muss auch der Arcus volaris superficialis ein durchaus gleichweiter Gefassbogen sein. Aus seiner convexen Seite entspringen, nebst übergehenswerthen Zweig- ehen für die Haut und die kleinen Muskeln der Hohlhand, drei Artenae digitales volares communes, die zweite, dritte und vierte, welche zwischen den Scheiden der Beugesehnen gegen die Finger laufen, wobei jede sich gabelförmig in zwei Zweige theilt (Arteriae digitales volares propriae), welche an den einander zugekehrten Flächen je zweier Finger bis zu deren Spitze verlaufen. Die beiden Arteriae volares propriae Eines Fingers anastomosiren diu’ch wandel- bare Querbögen oberhalb der Fingergelenke, und gehen an der Tast- fläche des dritten Gliedes bogenförmig in eiuander über. Die erste Arteria digitalis communis volaris entsteht, wie in §. 401, Ä, an- gegeben wurde, aus der vom Handrücken in die Hohlband eingetretenen Ä?-teria radialis. Sie versorgt die Radialseite des Daumens, und die einander zugekebrten Seiten des Daumens und Zeigefingers. Die grosse Abductionsfäbigkeit des Daumens scheint es zu verlangen, dass seine Arterien nicht aus dem Arcus volaris suhlimis, wie jene der übrigen Finger entspringen. Die Ulnarseite des kleinen Fingers erhält ihre Schlagader aus dem tiefliegenden Hoblbandaste der Arteria ulnaris. Es bleiben somit die einander zugewendeten Seiten der vier Finger übrig, welche aus dem Arcus volaris suhlimis ihre Blutzufuhr zu erhalten haben, und für diesen Zweck genügen die oben genannten drei Arteriae digitales communes volares des oberflächlichen Hohlhandbogens. Der tiefliegende Hohlhandbogcn, Aretts volaris profundus, ist schwächer und weniger convex, als der suhlimis, liegt auf den Bases ossium metacarpi, und gehört mehr der Arteria radialis als der ulnaris an. Er sendet nur drei Artenae interosseae volares ab, welche