492 §. 176. Zwerchfell. 1 mittlere Sclienkel wird häufig durch den Nervus splancknicus minor durchbohrt. Zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel tritt der Sympathicus aus der Brust- in die Bauchhöhle. Die Wölbung des Zwerchfells ragt rechterseits, wegen der Lagerung der voluminösen Leber im rechten Hypochondrium, hoher in den Thorax hinauf, als linkerseits. — Beim Einathmen verflacht sich die Wölbung des Zwerchfells, in- dem das bogenförmig an das Centrum tendineum tretende Fleisch der Pars coslalis und lumhalis, während der Contraction mehr geradlinig wird. Dadurch muss die Bauchhöhle um so viel verengert werden, als die Brusthöhle vergrOssert wird. Das Centi-um tendineum steigt während der Contraction des Zwerchfells, nicht mit seiner ganzen Ebene herab, sondern neigt sich blos so, da.ss sein hinterer Rand tiefer zu stehen kommt, als sein vorderer. Man unterlasse es nicht, um sich von dieser wichtigen Sache zu überzeugen, die Stellung des Diaphragma an zwei Kindesleichen zu vergleichen, an deren einer die Lunge durch die Luftröhre vollständig aufgeblasen wurde, an der anderen aber nicht, wodurch also die Ein- athmungs- und Ausathmungsstellung des Zwerchfells zur deutlichen Anschauung kommen. Durch den Druck, welchen das Zwerchfell beim Einathmen auf die Bauch- eingeweide ausübt, bethätigt es die Fortbewegung derContenta des Darmschlauches, fordert den venösen Kreislauf im Unterleibe, und unterstützt mechanisch die Secretionen und Exeretionen der drüsigen Nebenorgane des Verdauungssystems. Da die von oben her gedrückten Eingeweide, dem Drucke weichen müssen, so drängen sie sich gegen die nachgiebige vordere Bauchwand, und wölben sie stärker. Hört beim Ausathmen der Druck des Zwerchfells zu wirken auf, so schiebt die nun beginnende Zusammenziehung der muskulösen Bauchwand, die verschobenen Ein- geweide wieder in ihre frühere Lage, und zwingt das nun relaxirte Zwerchfell, wieder zu seiner früheren Wölbung zurückzukehren, wobei die in den Lungen enthaltene Luft durch die Luftröhre und die Stimmritze des Kehlkopfes ent- weicht. Die Eingeweide befinden sich sonach, so lange das Athmen dauert, fort- während in einer hin- und hergehenden Bewegung, welche in demselben Maasse gesteigert wird, 'als der Athmungsprocess lebhafter angeht. Ist, während die Bauchmuskeln wirken, die Stimmritze geschlossen, so kann die Luft aus den ; Lungen nicht entweichen, somit auch das Zwerchfell nicht in die Höhe steigen, ' und die Lage der Eingeweide des Unterleibes nicht verändert werden. Die Ein- < geweide werden dann nur zusammengedrückt, und enthalten sie Entleer- bares, so wird dieses herausgeschaflft. Diese von den Bauchmuskeln geleistete Compression der Unterleibsorgane, tritt als sogenannte Bauchpresse (Prelum j abdominale), bei allen heftigen Anstrengungen in Thätigkeit, und gibt auch das veranlassende Moment für die Entstehung von Hernien ab. Bei Verwundungen und Rissen des Zwerchfells, bei angeborenen Spalten desselben, kann ein Eingeweide des Bauches, am häufigsten die Milz, das Netz, V oder der Magen, in die Brusthöhle schlüpfen, und eine Hemia diaphragmatica bilden. Die durch Fall und Erschütterungen entstandenen Zwerchfellrisse, finden sich häufiger auf der linken Seite, da auf der rechten die Leber das Zwerchfell stützt. — Die obere Fläche des Zwerchfells wird von dem Rippenfelle, die untere von dem Bauchfelle bekleidet. An die obere Fläche der Pat's tendinea ist die Basis des Herzbeutels angewachsen. — Zwischen dem Costalzacken, welcher vom siebenten Rippenknorpel kommt, und jenem, der am Processtis xiphoideus entspringt, existirt eine di'eieckige Spalte, durch welche Brustfell uud Bauchfell in Contact gerathen. Larrey rieth, durch diese Spalte die Function des Herz- beutels vorzunehmen. — Der veränderliche Stand des Zwerchfells erklärt es, warum eine und dieselbe penetrirende Wunde, ganz andere Theile verletzt haben I