791 §. 301. VevhiUtniss des Hoden -/.mn Poritonouin. Tunica vnginaUn propria teMis. steigens des Hoden möglicli sein, von der Bauchhöhle aus mit einer Sonde in den offenen Leistenlcanal einzudringen, da diesei von dem mit dem Hoden lierausgeschleppten beutelförmigen Peritoneal- fortsatz ausgekleidet wird. Hie Blutgefässe und das Vas defevens Averden, Aveil sie ursprünglich extra cavum peritonei lagen, nicht in der Plöhle dieses Beutels liegen können. Nach der Geburt verwächst dieser Beutel, und zAvar von der Bauchöffnung des Leistenkanals an gegen den Hoden herab. Die Verwachsung hört aber dicht über dem Hoden auf, und dieser muss somit in einem serösen Doppelsack liegen, dessen innerer Ballen mit der Tunica albuginea testis schon in der Bauchhöhle verwachsen war, dessen äusserer Ballen sich erst durch das Nachziehen des Peritoneum, während des Descensus testimli durch den Leistenkanal bildete. Beide Ballen kehren sich ihre glatten Flächen zu, und fassen einen Raum zwischen sich, welcher, so lange der Processus vaginalis peritonei offen und unverwachsen bleibt, mit der Bauchhöhle communicirt. In diesem Raume, welcher nur wenige Tropfen gelblichen Serums ent- hält, entAvickelt sich durch Uebermaass seröser Absonderung, der sogenannte Wasserbruch — Hydrocele. Schlitzt man den äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria auf, und drückt man den Hoden heraus, so sieht man, dass auch der Nebenhode einen, wenn auch nicht ganz vollständigen Ueberzug von dieser Haut erhält. Während die Tunica vaginalis propria vom Nebenhoden auf den Hoden übersetzt, schiebt sie sich beutelformig zwischen die Contactflächen beider Organe hinein, und erzeugt dadurch eine blinde Bucht, deren Eingangsöffnung dem mittleren Theile des Nebenhoden entspricht. Die halbmondförmigen Ränder dieser Oeffnung bilden die sogenannten Ligamenta epididymidis. Die Stelle der Albuginea testis, wo die Samengefässe aus- und eingehen, wird, da sie schon beim Embiyo vom Peritoneum unbedeckt war, auch im Erwachsenen von der Tunica vaginalis propria nicht über- zogen sein können. — Ein Analogon des Processus vaginalis des männlichen Embryo, findet sich auch bei weiblichen Embryonen, indem das Peritoneum bei letzteren, gleichfalls eine Strecke weit sich in den Leistenkanal als blind abgeschlossener Fortsatz längs des runden Mutterbandes aussackt. Dieser Fortsatz ist das Diver- ticulum Nuckii, welches ausnahmsweise auch im erwachsenen Weibe offen bleiben kann. Sollte der Processus vaginalis peritonei bei Em- bryonen männlichen Geschlechts, nicht verwachsen, so können sich Baucheingeweide in seine Höhle vorlagern, und den sogenannten angeborenen Leistenbruch bilden, welcher sich von dem nach vollendeter Verwachsung des Processus entstandenen sogenannten erAvorbenen Leistenbruch dadurch unterscheidet, dass er keinen besonderen Bruchsack hat, wenn man nicht den offenen Processus