556 §. 197. Muskolli am Fusso. Der kurze Beuger der grossen Zehe entspringt von den ' drei Keilbeinen, und zura Theile auch von den Bändern, welclie • in der Fusssohle die Verbindung zwisclien Tarsus und IVIetatarsus ' unterhalten. Er theilt sich in zwei Portionen, welche sich an die beiden Ossa sesamoidea der grossen Zehe anheften. Zwischen beiden passirt die Sehne des Flexor hallucis longus durch. Jene Portion, welche an das innere Sesambein tritt, verschmilzt mit dem gleich- falls dahin gelangenden Abductor hallucis, und wird von einigen Autoren als ein zweiter Kopf dieses Muskels angesehen. Der Anzieher der grossen Zehe besitzt zwei Köpfe. Der eine, auswärts vom kurzen Beuger liegend, kommt von der Basis des zweiten, dritten, und vierten Metatarsusknochens, auch von der hbrösen Scheide, welche die Sehne des Peronaeus longus einschliesst, und geht zum äusseren Sesambein des ersten Gelenkes der grossen Zehe, wo er mit dem anderen Kopfe verschmilzt, welcher von der unteren Wand der Kapsel der Articulatio metatarso-phalangea des vierten, selten auch des fünften Metatarsusknochens entspringt, und quer hinter den Köpfen des vierten, dritten, und zweiten Metatarsus- knochens, zur selben Stelle zieht. Gasserius entdeckte diesen zweiten Kopf des Anziehers der grossen Zehe, betrachtete ihn aber als selbstständig, nnd nannte ihn, seiner Richtung wegen, Transversalis pedis. Da man glaubte, er könne durch Zusammendrängen der Metatarsusknochen, die Sohle der Länge nach rinnenförmig hohl machen, um sie gleichsam zum Ergi-eifen von Unebenheiten des Bodens geschickt zu machen, ^ so heisst er bei älteren französischen Anatomen le couweur (Muskel der Ziegel- < decker), in den lateinischen Uebersetzungen Mmculus scandularius, obwohl ; scandula nicht Dachziegel, sondern Schindel bedeutet, weshalb auch scandula als | scindula vorkommt. 2. Längs des äusseren Fussrandes lagert die Muskulatm’ der ( kleinen Zehe. Sie besteht: a) Aus dem Abzieher der kleinen Zebe. Dieser entspringt von der unteren Fläche des Fersenbeins und von der Fascia plan- ‘ taris, und inserirt sich an der äusseren Seite des ersten Gliedes i der Meinen Zehe. h) Aus dem Beuger der kleinen Zehe. Derselbe ist viel \ schwächer als der vorige, kommt vom Ligamentum calcaneo- cuboideum, und von der Basis des fünften Mittelfussknochens, und befestigt sich an der durch Faserknorpel verdickten unteren Wand der Kapsel des ersten Gelenks der kleinen Zehe. 3. Zwischen den kurzen Muskeln der grossen und kleinen Zehe hndet man im Plattfuss den ktirzen gemeinschaftlichen , Zehenbeuger. Er liegt unmittelbar unter der Aponeurosisplantaris, j entspringt von ihr, und vom Tuber calcanei, und theilt sich in vier fleischige, später sehnige Portionen, für die vier dreigliedrigen Zehen, j Jede Sehne spaltet sich am ersten Zehengliede, lässt die Sehne des