1091 §. 433. liitoiiitur iles gcsiunmtcn Gefasssystenis. ß) Vom Dünndarm. Die Sauffadern des Dünndarms heissen vorzugsweise Milch- oder Chylus- gefässe, r«.,« lactea s. cUyUfera, weil sie während der Verdauung, durch den Lsorbirten Chylus das Ansehen bekommen, als wären sie mit Milch injicirt Sie verlaufen zwischen den Platten des Gekröses, und durchsetzen eine dreifache Reihe von zahlreichen Drüsen - Glandulae mesaraicae. Die erste, dem Darme nächste Reihe, enthält nur kleine, und ziemlich weit von einander abstehende Gekrüsdrüsen; die der zweiten Reihe werden grösser, und rucken naher zu- sammen; die der dritten liegen schon in der Wurzel des Gekröses, am Stamme der Arteria mesenterica superior. Die Vasa efferenlia der ersten und zweiten Reihe werden also Vasa inferentia der zweiten und dritten sein. Die Fa.« eßerenha der dritten Reihe, werden theils Vasa inferentia für die Glandulae coehacae, theils gehen sie, ohne Zwischenkunft einer Drüse, in den Truncus lymphaticus intesti- nalis, und somit in den Anfang des Ductus tlioracicus (Cisterna lumhalis) über. y) Vom Dickdarm. Die Saugadern des Dickdarms verhalten sich ähnlich jenen des Dünndarms. Nur sind die Drüsen, welche sie durchziehen, kleiner, weniger zahlreich, und nur in eine oder zwei Reihen gestellt. Da sich die Saugadern der Flexura sigmoidea und des Mastdarms, zum linken Plexus lumhalis begeben, so werden nur jene der übrigen Dickdarmabtheilungen zum Plexus coeliacus oder zur dritten Reihe der Glandulae mesaraicae gelangen. 8) Von der Milz- und Banckspeicheldrüse. Die Lymphgefässe dieser Organe folgen dem Zuge der Vena splenica von links nach rechts, und entleeren sich in die oberen Glandulae coeliacae. s) Von der Leber. Die Saugadern der Leber zerfallen, wie bei allen parenchymatösen Organen, in oberflächliche und tiefe. Die tiefen treten aus der Porta hervor, durch- laufen mehrere Glandulae hepaticae, verbinden sich mit dem oberen Magengeflecht, und treten mit ihm in die Glandulae coeliacae ein. Die oberflächlichen ver- halten sich an der concaven Fläche der Leber anders, als an der convexen. An der convexen Fläche treten sie, nachdem sie reiche Netze bildeten, in das Liga- mentum Suspensorium hepatis ein, gelangen dadurch zum Zwerchfell, und hinter dem Schwertknorpel zu den Plexus mammarii. Allein nicht alle Saugadern der convexen Leberfläche nehmen diesen Verlauf. Viele vom linken Leberlappen verbinden sich vielmehr, nachdem sie durch den linken Flügel des Ligamentum alare hepatis nach links verliefen, mit dem oberen Magen- oder Milzgeflechte. Einige Saugadern des rechten Lappens durchbohren am hinteren Leberrande das Zwerchfell, und suchen die Glandulae mediastinicae posteriores auf, so dass die Leberlymphe die verschiedensten und ganz divergente Abzugsbahnen einschlägt. Die oberflächlichen Saugadern der irnteren concaven Leberfläche, gehen sämmt- lich zur Pforte, verbinden sich mit den tiefen, und finden mit ihnen den Weg zu den Glandulae coeliacae. §. 433. Literatur des gesammten Grefässsystems. VoHstänclige Beschreibungen des gaitzen Gefässsystems ent- halten die zweiten Auflagen von Sömmernng’s und Hildebrandt’s Ana- C9*