805 311. Schicksulß des Follicnihis Qraafii und des Eies. I Au dem Ovarium eines gesunden Mädchens, welches während der ersten Mensti-uation eines zufälligen Todes starb, und durch Prof. Bochdalek’s Güte völlig frisch, mir zur Untersuchung zugestellt wurde, fand ich den geplatzten Follicuhis Graafii fünf Linien im längsten Durchmesser haltend, und ein Ei von 0,13 Linie Durchmesser iin Eileiter. Es bestand aus einer durchsichtigen Hülle, in welcher eine Dotterkugel von 0,025 Linie eingeschlossen war. Den Raum zwischen Hülle und Dotterhaut schien eine Flüssigkeit einzunehmen, da die Dotterkugel in der Dotterhaut durch Druck verschiebbar war. Was wir Folliculi Qraafii nennen, hielt der niederländische Arzt, Regnerus de Graaf, für die menschlichen Eier, benannte sie als Ova, und beschrieb sie ausführlicher in seiner Schrift; De mulierum organis. Lugd., 1672, Cap. 12. Der i eigentliche Entdecker der Graaf’schen Follikel, war aber Nie. Stenson (Spec. myol. Flormt., 1667, pag. 117). Auch er hielt sie für Eier, und nannte deshalb das Organ, in welchem sie sich bilden, zuerst Ovarium. Die in der praktischen Medicin gebräuchlichen Worte; Oarion, Oophoron (von a>ov, Ei), und Oophoritis, Eierstockentzündung, kannten die Griechen nicht. Sie sind modernen Ursprungs. Der Nebeneier stock fParovarium) bat keine functioneile, I sondern nur eine morphologische Bedeutsamkeit. Er liegt zwischen ' den Blättern der Ala vespertilionis, als ein Complex von fünfzehn i bis zwanzig länglichen, vom Hilus ovarii in die Ala vespertilionis 1 eindringenden, an beiden Enden blinden Kanälen, von 0,15 bis : 0,02 Linie Dicke. Die Entwicklungsgeschichte der Genitalien er- I kannte in diesen Kanälchen den Ueberrest eines embryonischen I Organs — des Wolff’schen Körpers (§. 330). — Häufig findet sich am Eierstock, oder an einer Fimbria der Muttertrompeten ein, der I Morgagni’schen Hydatide am männlichen Hoden ähnliches, ge- ; stieltes Bläschen. j Das Nähere über das Verhältniss des Nebeneierstockes zum Wolff’schen I Körper des Embryo, enthält Kobelt’s Schrift; Der Nebeneierstock des Weibes. I Heidelberg, 1847. — Das Wort Parovarium ist ein moderner Barbarismus. I Ueber den Bau des Eierstockes handelt Waldeger, Eierstock und Ei. j Leipzig, 1870. I j §.311. Schicksale des Folliculus Graafii und des Eies. i j Die Grösse der Graaf’schen Follikel variirt in einem und dem- selben Eierstocke. Die der Oberfläche näher gelegenen sind grösser als die tieferen, und deshalb zum Aufbruch mehr weniger reif. Sie ragen über die Fläche des Eierstockes als Hügel hervor, auf deren I Kuppen sich die Albuginea so verdünnt, dass sie durchbrochen zu sein scheint. Diese verdünnte Stelle heisst Stigma. Dui’ch Negrier’s ■ und Bischoff’s Untersuchungen wurde nun constatirt, dass sich in ; der Brunstzeit der Thiere, und bei jeder Menstrualperiode des Weibes, ein reifer und strotzender Graaf'scher Follikel an dieser vorragendsten Kuppe durch Dehiscenz öffnet, und der flüssige Inhalt des Follikels, sammt dem Discus oophorus und dem darin einge-