§. 102. Vcrbimiungsarton der Schfidolknoehen. Nähte und Fontanellen. 300 Schaltknochen in seinen Beiträgen zur Anatomie fler Schädelbasis, St. Petersburg, 1869. Ein Schaltknochen im Tegmenlum tympani wurde gleichfalls von Gr über aufgefunden. 6. Eine sehr interessante, von Luschka beschriebene Anomalie, be- steht in einem, unter der Wurzel des Jochbogens vorkommenden Loche (bis ’/j'" weit), welches in eine längs der Sutura petroso-aquamoaa verlaufende Furche oin- mündet. Diese Furche findet sich auch ohne Loch, und dient einem Blutleiter (Sinua petroao-aqnamoaua) zur Aufnahme. Luschka nannte das Loch; Foratnen jtigulare apurium, indem der Sinua petroao-squamoatis sich durch dasselbe in die Vena jugularis externa fortsetzt (Zeitschr. f. rat. Med., 1859). 7. Der Proceaam maatoideua wird stellenweise so dünnwandig, dass seine Zellen entweder spontan dehisciren, oder durch sehr geringfügige Gewalt einbrecheu können. 8. Nach G. Zoja {SulV apofisi mastoidea, Milamo, 1864) fliessen die Zellen des Warzen- fortsatzes zuweilen zu einer einzigen grossen Cavitaa maatoidea zusammen. Sie erstrecken sich zuweilen bis in den unteren Theil der Schuppe, selbst bis in die Wurzel des Jochfortsatzes. 9. Ein von der hinteren Fläche der Pyramide, zu den Zellen des Warzenfortsatzes führender, enger, durch einen Fortsatz der harten Hirnhaut ausgekleideter Kanal, wurde von Voltolini als Canalia petroao-maatoi- deua beschrieben. 10. Sehr selten (ich sah nur zwei Fälle) geht vom oberen Rande beider Schuppen ein schief nach oben und hinten gerichteter Fortsatz aus, von der Länge und Breite einer Federmesserklinge. Er nischt sich in eine Furche der äusseren Fläche des Seitenwandbeins ein. Am AifenschädÄ kam,er mir ebenfalls vor, besonders schön an einem weiblichen Orangschädel meiner Sammlung. Was könnte ein Darwinianer aus dieser Kleinigkeit Grosses machen! 11. Mit dem Schläfebein unverschmolzene Schuppentheile beschrieb kürzlich Prof. L. Calori in Bologna, und vor ihm schon Otto (1834). §. 102. Verbindungsarten der Schädelknoclieii. Nähte und Fontanellen. A. Verbindungsarten der Schädelknochen. Die Verbindung der Schädelknochen zur Construction der Hirn- schale, wird auf verschiedene Weise, aber immer sehr fest, durch wahre und falsche Nähte, durch Anlagerung (Harmonie), und durch Synchondrose bewerkstelligt. Naht und Harmonie kommen nur an den Schädelknochen, sonst aber nirgends am Skelete vor. 1. Wahre Nähte (Suturae verae, bei den Griechen pa^at) sind jene, welche durch die Verbindung tief gezahnter Knochenränder gegeben werden. Zwei mit den Zähnen in einander geschobene Kämme geben erst dann ein Bild der Verzackung einer Sutura vera (Kammnaht bei unseren deutschen Altvordern), wenn man sich die Kammzähne selbst wieder mit kürzeren Seitenzacken besetzt denkt. Die Kranz- oder Kronennaht (Sutura coronalis) zwischen dem Stirnbein und den beiden Scheitelbeinen, die Pfeilnaht (Sutura sagtt- talis, s. recta s. wterparietalis) zwischen beiden Scheitelbeinen, die Lambda- oder Winkelnaht (Sutura lambdoidea) zwischen Hinter- hauptschuppe und hinteren Rändern beider Scheitelbeine, die Warzen- naht (Sutura mastoidea) zwischen Warzentheil des Schläfebeins, und