258 ■§. !)0, Kintheilnng ilor Drfisen. Man unterscheidet einfache und zusammengesetzte Drüsen. AJ Einfache Drüsen. Sie bestehen nur aus einem einfachen Schlauch, mit oder ohne acinöse Endbläschen, und zeigen somit zwei Formen: 1. Einfache tubulöse Drüsen. Hieher gehören die Schweiss- drüsen, Ohrenschmalzdrüsen, die Drüsen der Oebärmutterschleimhaut, die Pepsindrüsen des Magens, die Lieberkühn’schen Drüsen des Darmkanals, u. m. a. 2. Einfache acinöse Drüsen, bei denen ein einfacher un- verästelter Ausführungsgang, mit einer Gruppe von Drüsenbläschen (Acini) zusammenhängt. Zu ihnen gehören die Schleimdrüsen, die Talgdrüsen der Haut, und die Meibom’schen Drüsen. Zu den einfachen Drüsen werden formell auch jene drüsen- ähnlichen Gebilde gezählt, welche unter dem Namen geschlossene Follikel passiren. Sie bestehen (jedoch nicht alle) aus einer ge- schlossenen Bindegewebsmembran, deren Binnenraum von einem zarten Fasergerüste ausgefüllt wird, in dessen Interstitien eine grosse Menge von Lymphkörperchen in allen Stadien der Entwicklung lagert. Dieses Gerüste mit seinem Zelleninhalt, erinnert an die Alveoli der Lymphdrüsen (§. 58). Es werden deshalb die geschlossenen Follikel den Lymphdrüsen angereiht, und als lymphoide, odei lymphadenoide Organe benannt. Brücke nennt sie geradezu peripherische Lymphdrüsen. Follikel mit einer mehr wenigei deutlichen häutigen Umhüllung, sind durch die Glandula coccygea, und intercarotica, und durch die Balgdrüsen der Mandeln, des Zungen- grundes und des Rachens repräsentirt. Man bezeichnet diese Drüsen- formationen auch mit dem Namen conglobirte Drüsen, wobei ich bemerke, dass dieser Name ursprünglich nur den wahren Lymph- drüsen (§. 58), ihrer rundlichen Gestalt wegen, beigelegt wurde. Die sogenannten wand losen Follikel sind eigentlich keine Follikel, sondern nur Anhäufungen von Lymphköi-perchen in einem binde- gewebigen Fasergerüste. Sie kommen entweder einzeln und zerstreut, oder in Gruppen vor. Man unterscheidet deshalb Folliculi sohtarn, und Folliculi agminati s. congregafi. Erstere linden sich in der Schleim- haut des Magens und des Dickdarms, letztere, als Peyer’sche Drüsen, nur im Ileum. — Der alte Glaube an eine Begrenzungsmembran dieser Follikel, wurde von He nie völlig gestürzt. Nicht in dem Balken- werke eines Follikels, sondern im Bindegewebsstroma der Darm- schleirahaut selbst, lagern die Lymphkörperchen. Die Follikel be- sitzen also keine ihnen eigene Wand, überhaupt kein ihnen eigenes Parenchym, wie die Lymphdrüsen, und können deshalb, wie sc on o-esagt weder Follikel, noch geschlossen genannt werden. Fo ge- richtig sind sie also auch keine Drüsen, sondern Deposita von Lymph-