§. 181. Allgemeine Botruchtung der Form der oberen Extremität. Ö06 Hohlliand. In A&r Anthropometria von Eisholz, pag. 253, werden folgende Furchen im Hohlfass erwähnt und abgebildet: die Linea aolaria und lunaria, deren erste den Ballen der grossen Zehe, deren zweite jenen der übrigen vier Zehen umkreist, sowie vier kurze, hintereinander folgende Querfurchen, welche von vorne nach rückwärts gezählt, und Linea Satumi, Jovia, Marlia und Veneria benannt wurden. Eine einfache oder doppelte Linea Mercurii schneidet diese vier Querfurchen senkrecht. Die Dorsalseite der Hand lässt bei dürren Händen, die Sehnen sämmtlicher Streckmuskeln der Finger absehen. Spannen diese sich an, so entstehen Gruben zwischen ihnen. Bei schönen Händen muss der Ulnarrand gerade, nicht durch ein vorspi’ingendes Capitulum ossis nietacarpi digiti minimi höckerig aufgetrieben sein; die mässig konisch zulaufenden Finger müssen, Avenn sie aneinander gelegt Averden, mit ihren Spitzen etwas convergiren; man darf Aveder Muskelsehnen, noch blaue Venen am Handrücken sehen, und an jeder Articulatio metacmpo-phalangea soll bei Streckung der Finger ein kleines Grübchen einsinken. — Derlei Angaben interessiren mehr den Maler, als den Anatomen. Das subcutane Bindegewebe zeigt sich an der vorderen und hinteren Gegend der Schulter gleich lax, und adhärirt fester an die Haut, als an die unter ihm liegende Fascie. Es kann sich ziemlich reichlich mit Fettcysten füllen, bleibt jedoch über den Knochenvor- sprüngen auch bei grosser Wohlbeleibtheit fettarm. Am Akromion nimmt es zuweilen eine subcutane Bursa mucosa auf, welche nach meinen Erfahx’ungen bei Individuen, welche häufig Lasten auf den Schultern, oder mittelst breiter Schulterbänder auf dem Rücken tragen, nie fehlt. Am Oberarme lagert sich Fett bei Kindern und Weibern in den Furchen zwischen den Muskeln copiöser ab, und rundet dadurch die Form der Gliedmasse. Schwindet es durch harte Arbeit oder colliquative Ki’ankheiten, so treten die Muskel- stränge deutlicher hervor, was besonders vom zAveiköpfigen Arm- muskel gilt, an dessen äusserer und innerer Seite ein longitudinaler Eindruck entsteht, als Sulcus hicipitalis externus und internus. In der Achsel verschmilzt das subcutane BindegeAvebe mit der Fascie, und bleibt fettarm, nimmt dagegen Lymphdrüsen auf In seinen tieferen Schichten verlaufen die subcutanen Gefässe und Nerven. Von diesen sind besonders die Venen bemerkensAverth, AA’^elche bei ungeAvohnter Ansti’engung, und bei Athmungshindernissen turgesciren, als blaue Wülste ihren Lauf durch die Haut verrathen, und deshalb allgemein in der Ellbogenbeuge zur Vornahme der Aderlässe benützt Averden. Am Olekranon bleibt das subcutane BindegeAvebe fettlos, und zeigt da- selbst einen subcutanen Schleimbeutel, Aveleher, Avenn er durch Exsudat anschwillt, eine äusserlich sichtbare GeschAvulst bildet, die unter den Arbeitern in den englischen Kohlengruben häufig vorkommt, und dort unter dem Namen the miner’s elhoio bekannt ist. Gegen den