§. 2fl7. Ein- und Ausathmen. 754 Die oberfläcliHclien Lymphgefässe bilden unter der Pleura pulmortalis an- sehnliche Netze. Die tiefliegenden folgen dem Zuge der Bronchienäste, und passiven durch kleine, linsen- oder hanfkorngrosse Drüsen, Glandulae 'pulmonale», welche auch ausserhalb der Lungen die Wurzel derselben umlagern, und diinn Glandulae bronchiales heissen. Letztere erreichen zuweilen, besonders im Theilungs- winkel der Trachea, eine stattliche Grösse. Ihr grau- und schwarzgesprenkeltes Ansehen, verdanken sie einer Ablagerung von körnigem, sternförmige Gruppen bildendem Pigment. Sie erscheinen häufig im höheren Alter zu Säcken mit schmie- rigem, schwarzen Inhalt metamorphosirt. Ausser den grossen Luft- und Blutkanälen, welche die Alten als Vasa publica pulmonum bezeichneten, hat die Lunge auch ein besonderes, auf ihre Er- nährung abzielendes Gefäss.system — Vasa privata. Diese sind die Arteriae und Venae bronchiales. Die aus dem Aortensystem abstammenden Arteriae bronchiales nehmen, nachdem sie die Wand der ersten drei bis vier Bronchialverästlungen und der grossen Blutgefässe mit Capillargefässen versorgten, auch an der Bildung der respiratorischen Capillargefässnetze der Lungen Antheil. Isolirte* Injection der Arteriae bronchiales, gab mir immer dasselbe Resultat; Füllung des respiratorischen Capillargefässnetzes der Vesicidae aereae. Die Venae bronchiales, deren jeder Lungenflügel in der Regel zwei besitzt, tauchen im Hilus der Lunge auf, und entleeren sich in die Vena azygos und hemiazygos, seltener in die den Stamm der Cava bildenden Venae innominatae. Sie führen aber nur jenes Blut ab, welches die Arteriae bronchiales dem Bronchus bis zu seiner vierten Theilung zuführten. Dieses Blut ist entschieden venös. Die der übrigen Verzweigung des Bronchus ungehörigen Venen, welche meiner Ansicht nach, wohl richtiger als Wurzeln der Venae pulmonales aufzufassen sind, da sie aus dem respiratorischen Gefässnetz der Bronchien arterielles Blut abführen, ergiessen sich in die Venae pulmonales. Die Literatur über den Bau der Lunge, welche F. E. Schulze vollständig zusammenstellte (Stricker’s Gewebslehre, Cap. XX.), wurde durch eine stoff- reiche Abhandlung von L. Stieda (Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 30. Bd.) wesentlich bereichert. — Ausführliches über die Vasa bronchialia giebt Zucker- kandl im 84. Bd. der Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1881. Durch die Inspirationsmuskeln wird der Thorax erweitert, und die Luft in die Lunge eingezogen. Die Lunge vergrössert sicli um so viel, als die Erweiterung des Thorax beträgt. Sie bleibt hiebei mit der inneren Fläche der Brusthöhle in genauem Contact. Die einströmende Luft erzeugt durch Reibung an den Theilungs- winkeln der Bronchialverzweigungen und durch Ausdehnen der zahllosen Vesiculae aereae, ein knisterndes Greräusch, welches in jenen Krankheiten, wo die Luftwege mit Exsudaten gefällt sind, fehlt, und deshalb von den Aerzten als Hilfsmittel benutzt wird, die Weg- samkeit des Lungenparenchyms zu untersuchen. Das Ausathmen erfolgt durch Verkleinerung des Thoraxraumes. Diese Verkleinerung stellt sich schon dui’ch die Elasticität der Thoraxwände und dei Lungen von selbst ein, wenn die Inspirationsmuskeln zu wirken auf- hören. Nur wenn das Ausathmen forcirt wird, wie z. B. beim