§. 307. Mrinnliclics Glied. 800 Nach Mayer (Froriep's Notizen, 1834, Nr. 883) soll in der Eichel grosser Glieder ein prismatischer Knorpel existiren, welcher, wenn sein Vorkommen sichergestellt wäre, eine entfernte Analogie mit dem 0» Pria/pi vieler Säugethiere (Affen, Nager, reissende Thiere) darhieten würde. Dieser vermeintliche Knorpel stellt sich jedoch nur als eine verdickte Stelle in der Scheidewand der vorderen Enden der Euthenschwellkörper heraus. Sie enthält keine Knorpelzellen. Die Hcaut des männliclicn Gliedes ist sehr verschiebbar, un- behaart, und ihr Unterhautzellgewebe fettlos. Um die Verlängerung des Gliedes während der Erection zu gestatten, bildet sie eine die Glans umgebende Duplicatur — die Vorhaut, Praeputium. Die Vorhaut läuft nämlich vom Collum cjlandh frei über die Eichel herab, schlägt sich dann nach innen um, und geht wieder zum Collum glandis zurück, ixm nun erst die Eichel als sehr feiner, mit deren schwammigem Gewebe innig verwachsener Ueberzug ein- zuhüllen, welcher am Orificimn cutaneum urethrae in die Schleim- haut der Harm-öhre übergeht. Die Vorhaut wird durch eine für Friction sehr empfindliche, longitudinale Falte — das Bändchen, Fremdum praeputii — an die untere Fläche der Eichel angeheftet. — Die Fascia superficialis des Bauches setzt sich, unter der Haut des Gliedes, als Fascia penis fort, bis ziu' Corona glandis, wo sie mit der Tunica albuginea der Schwellköi’per verschmilzt. Sie wird am Rücken der Wurzel des Gliedes, durch ein Bündel von Bandfasern verstärkt, welches von der vorderen Fläche der Schamfuge als Liga- mentum Suspensorium pienis entspringt. Das Wort Praeputium erscheint zuerst bei .Juvenal (Sal. XIV.), und ist verdorben aus ;:po7:dcr0iov, von npo und TOaOr) s. tooGiov Cpenia), somit vi nominis: „was vorn am Gliede ist“. Bei der Erection gleicht sich die Ilautduplicatur des Präputium nur zum Theil aus, und ihre beiden Platten werden zitr Deckung des verlängerten Penis in Anspruch genommen, wodimch die Eichel mehr weniger frei wird. Die innere Platte der Vorhaut, sowie der Eichelüberzug, ähneln durch ihr Ansehen einer Schleimhaut. Der Ueberzug der Eichel besitzt kleinste, und gruppenweise beisammen- stehende Tastwärzchen in grosser Zahl, aber keine Talgdrüsen, obwohl solche in allen Büchern unter dem Namen der Glandulae Tysonianae angeführt werden. Diese Drüsen sollen in der Furche hinter der Corona glandis vorhanden sein. Was man jedoch für Tyson sehe- Drüsen angesehen hat, ist nichts Anderes, als eine Anzahl von papillenähnlichen Erhebungen des PTautüberzuges der Eichelkrone, welche, ihrer weissgelblichen Farbe xvegen, für Talgdrüsen ge- nommen wurden. Das käsartige, stark riechende Sebiim praeputude ist sonach kein Drüsensecret, sondern ein mit abgestossenen Epi- thelialzellen reichlich gemengtes Absonderungsproduct des Haut- überzuges der Eichel, besonders der Furche hinter der Corona