Hfi. Hohlon und Grubon des OosichtsRchildols. :i2H 1. Die beiden Augcnliölilcn oder Augengriiben heissen Orbitae (von orhis), obwohl gar nichts Rundes an ihnen ist, denn sie stellen liegende, hohle, vierseitige Pyramiden dar, welche mit ihren inneren FLächen ziemlich parallel liegen, und deren verlängerte Axen sieh am Türkensattel schneiden. Ihr Abstand wird durch die Ent- fernung beider Laminae papyraceae des Siebbeins von einander be- stimmt. — Die äussere Wand der Orbita, vom Jochbein und grossen Keilbeinflügel gebildet, ist die stärkste. Die obere, welche von der Pars orbitalis des Stirnbeins und den schwertförmigen Keilbeinflügeln zusammengesetzt wird, heisst Lacunar orbitae (Plafond), und ist die grösste; die innere, vom Processus frontalis des Oberkiefers, vom Ifliränenbein, und der Lamina papyracea gebildet, die schwächste. Die untere, von der Orbitalfläche des Oberkiefei’körpers und vom Processus orbitalis des Gaumenbeins erzeugte Wand, geht ohne scharfe Grenze in die innere Wand über, und hat eine schräg nach vorn und unten gerichtete, abschüssige Lage. Sie wird Pavimentum orbitae, Boden der Augenhöhle, benannt. — Als offene Basis der Augen- höhlen-Pyramide gilt uns die grosse, keineswegs kreisrunde, vielmehr stumpf viereckige, durch den Margo supra- und infraorbitalis um- schriebene Oeffnung der Augenhöhle, Apertura orbitalis. Hinter dieser Basis erweitert sich die Pyramide etwas, besonders nach oben und aussen, als Fossa glandulae lacrymalis. Die Winkel der Pyra- mide sind mehr weniger abgerundet. Der äussere obere Winkel wird durch die Fissura orbitalis superior, der äussere untere durch die längere, aber schmälere, und nur gegen ihr äusseres Ende hin breiter werdende Fissitra orbitalis inferior aufgeschlitzt. Die Spitze der Pyramide liegt im Foramen optictom. Die übrigen Oeftnungen und Löcher der Augenhöhle und der anderen Höhlen des Gesichts, sind am Ende dieses Paragraphs zusammengestellt. Orfjita wurde von den Römern für Rad und Wagen, für Kreis, für Sternenbahn, und für Wagengeleise gebraucht. In den deutschen anatomischen Schriften des 17. Jahrhunderts heisst deshalb die Orhila; Augenleise. Es ist nicht richtig, wenn es heisst, dass der gelehrte Dominikanermönch, Albertus Magnus, Professor der Aristotelischen Philosophie in Paris, 1230, später Bischof von Regensburg, 1260, dieses Wort in die anatomische Sprache einfülirte, in seinen XXVI Lihriti de animali/>m, deren drei nur von anatomischen Gegen- ständen handeln. Er entlehnte dasselbe vielmehr aus der lateinischen Uebersetzung des Avicenna, von Gerardus Cremonensis, welcher hundert Jahre vor Albertus in Toledo lebte. Das übel angewendete Wort Orhila, hat sich in der anatomischen Terminologie ebenso festgesetzt, wie so viele andere sprachliche und grammatikalische Absurditäten. — Pavimentum (Augenhöhlenboden) stammt nach PI in ins von paviaila, eine Ramme, mit welcher die Ziegel oder Steine des Fu.ssbodens eines römischen Hau.ses, auf einer Unterlage von Mörtel fostgestampft wurden. — Die äussere Wand der Augenhöhle fehlt bei den meisten Säuge- thieren, wodurch die Orhila mit der Schläfegrube in Ein Cavum zusammen- fliesst.