213 5. 71. Aniitoinischp KiRenscliiiften flor Nnrvcn. Nervenstamme parallel neben einander liegenden Primitivfasern, ein Bündel sich ablöst, und seitwärts abtritt. 4. Verbinden sich zwei Nerven zu einem Stamm, oder werden sie durch Zwischenbogen (Ansae) unter einander vereinigt, so heisst diese Verbindung Nervenanastomose. Anastomosen kommen an allen Nerven vor, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven des Geruchs, Gesichts, und Gehörs. Es leuchtet ein, dass Nervenanasto- mose etwas Anderes ist als Gefässanastomose. Gefässanastomose ist wahre Höhlencommunication, — Nervenanastomose nur Austritt eines Faserbündels aus einem, und Eintritt desselben in einen zweiten Nervenstamm. Das Faserbündel kann an dem Stamme, zu welchem es tritt, vor- oder zurücklaufen, worauf der Unterschied einer Anasto- mosis progressiva s. regressiva beruht. 5. Die Anastomosis regressiva kann nur durch Faserbündel zu Stande kommen, welche an jenen Nerven, zu welchen sie gehen, rückläufig werden, d. h. zu dem Centralorgan zurückkehren, von welchem sie entsprungen waren. Sie bilden also Schlingen, haben somit kein peripherisches Ende, und wurden von mir als „Nerven ohne Ende“ bezeichnet (On Nervs xvitliout ends, im Quarterly Revieio of Nat Hist., 1862, luid: Ueber endlose Nerven, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 1865). An vielen bogenförmigen Nerven- anastomosen, nie aber an spitzwinkligen, lassen sich zurücklaufende Nervenbündel ohne peripherisches Ende, mit dem Messer darstellen. Ihre physiologische Bestimmung ist ein ungelöstes Räthsel, da sie, ohne mit irgend einem peripherischen Organe in nähere Verbindxxng zu treten, unverrichteter Sache umkehren, und somit weder zu den motorischen, noch sensitiven, noch trophischen Nerven zählen können. Vor der Hand dienen sie dazu, die Werthlosigkeit gewisser Reizungsver- suche durchschnittener Nerven verstehen zu machen. Wird nämlich das Ende eines durchschnittenen Nerven, welches, oberhalb der Durchschneidung, mit einem anderen durch rückläufige Anastomose in Verbindung steht, gereizt, so wird der Erfolg der Reizung auch jene Erscheinungen in sich schliessen, welche als Reflex, von den durch die rückläufigen Fasern erregten Centralorganen veranlasst werden. Es wäre höchste Zeit, dass die Physiologie die Existenz der endlosen Nerven eines gnädigen Blickes würdigte, denn todtschweigen lässt sich einmal eine so wichtige Sache nicht. Wenn Nervenfasern der einen Körperseite in die gleich- namigen der anderen bogenförmig übergehen, wie in den Bauchmuskeln der Schild- kröten, wie will man diese Nervenbögen anders nennen, als Nerven ohne Ende? 6. Die Fasern einer Anastomosis px'ogressiva können bei dem Nerven bleiben, welchen sie aufsuebten (Anastomosis permanens), oder ihn wieder verlassen (Anastomosis temporana), um zu ihrem Mutter- stainm zurückzukehren, oder zu einem dritten, vierten Nerven zu treten. Veränderte Association der Faserbündel ist also die Idee der Nervenanastomose. Um uns die physiologische Bedeutung eines Nerven klar zu machen, müssen wir wissen, ob die Anastomose, welche er