§. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammor. 901 Der Oberwurm besteht aus einer Colonne querer und parallel hinter einander folgender Gyi'i, welche zusammengenommen einen er- habenen, beide Hemisphären vereinigenden Rücken darstellen, dessen , quere Furchung allerdings mit dem geringelten Leibe einer Raupe Aehnlichkeit hat, wodurch der sonderbare Name des Wurms (Vei-^iis bombydnus) entstand. Leider aber heisst Vermis bombydnus nicht Seidenwurm, sondern seidener Wurm. Der Vermis heisst im ' Galen: a%dkeY.oe^^q, von Seiden-, Spul- und Regenwurm. Die Summe der Gyri des Oberwurms wird durch tiefe Furchen, wie es am i Unterwurme der Fall war, in drei Abtheilungen gebracht. Diese sind, von vor- nach rückwärts gezählt, folgende: a) Das Centralläppchen, Lobulus centralis, eine Folge von acht bis zehn Gyri, welche in die vordersten Gyri der vorderen Lappen der Hemisphären übergehen. b) Der Berg, Monticulus, dessen höchste Stelle CacMmen (Wipfel), und dessen darauf folgende, schief nach hinten und unten abfallende Neige Declive I (Abhang) genannt wird. Er ist die grösste Abtheilung des Oberwurms, und verbindet die hinteren Gyri der vorderen Lappen. c) Das Wipfelblatt, FoUum cacuminis, besser Commissura loborum semi- lunarium, liegt als einfache, kurze un(l quere Commissur, zwischen den inneren Enden der Lobi semilunares, dicht über dem Anfänge des Unter- wurms, in der Incisura marginalis posterior. Biegt man das Centralläppchen mit dem Scalpellhefte zurück, so sieht man beide Bindearme des kleinen Gehirns zum Vierhügel aufsteigen, und zwi- schen ihnen die graue Gehirnklappe ausgespannt, welche aber nicht, wie bei der unteren Ansicht, eben und glatt, sondern mit fünf sehr kleinen und flachen, grauen und quergestellten Wülstchen besetzt ist. Diese bilden zusammengenom- ! men ein zungenförmiges, nach vorn abgerundetes graues Blatt — die Zunge, ' Lingula. Die Zunge hängt nach hinten mit dem Centralläppchen zusammen. ' Sie bedeckt nicht die ganze graue Klappe. Ein kleines Stück der letzteren bleibt vorn von ihr imbedeckt, und zu diesem sieht man von der mittleren : Furche des hinteren Vierhügelpaares das kurze Frenulum veli medullaris her- ' untersteigen. — Zieht man den Lobus superior anterior stärker vom Vierhügel ' ab, um den Bindearm frei zu bekommen, so findet man, hinter dem hinteren : Brachium corporis quadrigemini, noch die Schleife, Lemniscus, neben dem vor- deren Ende des Bindearms. Wird der Wurra vertical durchgeschnitten, so übersieht man an der Schnittfläche sein weisses Mark. Dasselbe giebt sieben bis acht Aeste ab, welche in die Abtheilungen des Ober- und Unterwurms eindringen, und mit ihren Nebenästen, welche sämmtlich mit grauer Rindensubstanz eingefasst werden, den Lebensbaum des Wurms, Arhor vitae vermis, bilden. Aehnlich findet man das Marklager der Kleinhirnhemisphären, bei jedem Durchschnitte, mit allseitig heraus- wachsenden, grauumsäumten Markästen und Zweigen besetzt, als Arhor vitae cerebelli. Die alten Botaniker nannten die Thuja occidentalis, weil sie immer grünt, Arbor vitae. Die Aehnlichkeit, welche die Ansicht der eben erwähnten Durch-