§. 89. Brüsonsystcm. Anatomische EigonscUaften desselben. 2f)G haut, Kitzel in der Nase und Aftei’zwang (Tenesmus, tt,vc(;[a6(; = tei- vEuiAÖi;, von teivw, spannen) deuten auf Wüi’Uier im Darmkanale, die Harnröhrenschleimhatit juckt bei Gegenwart eines Steines in der Harnblase, iind öfteres Ziehen am männlichen Gliede bei Kindern, ist dem Chirurgen ein sicheres Zeichen von der Gegenwart eines Steines in der Harnblase. Oberflächliche Substanzverluste der Schleimhaut werden durch Regeneration des Verlorenen ei’setzt. Tiefgehende Destructionen der- selben, durch Verbrennung oder Geschwür, werden nur durch Narbengewebe ausgefüllt, welches seiner Zusammenziehung wegen, Verengerung des betreffenden Schleimhautrohres setzt. Im Darm- kanale erscheint an der Stelle, wo typhöse Gesclnvüre heilten, ein Gewebe von serösem Ansehen, auf welchem sich selbst neue Darm- zotten entwickeln sollen. Noch eine phy.siologische Eigenschaft der Schleimhäute, welche wenig ge- würdigt wurde, verdient Erwähnung. Ich will sie die respiratorische Thätig- keit derselben nennen. In jeder Schleimhaut, welche mit der atmosphärischen Luft in Berührung steht, findet Oxydation des in den Capillargefässen enthaltenen Blutes statt, — daher ihre Eöthe. Der Gefässreichthum allein ist nicht und kann nicht die Ursache dieser Röthe sein, da viele Schleimhäute ebenso gefässreich sind, wie die Mund- oder Nasenschleimhaut, ohne so roth zu erscheinen, wie diese. Je mehr eine Schleimhaut dem Luftzutritt entzogen Ist, desto mehr uimmt ihre Röthe ab. Daher sehen wir den Scheideneingang und das Orificium der männ- lichen Harnröhre lebhafter geröthet, als die Schleimhaut der Tuba Fallopiana, oder der Harnröhre. Schleimhäute, zu welchen kein Luftzutritt stattfindet, werden intensiv roth, sobald sie an die Atmosphäre kommen, wie die Vorfälle des Mast- darms, der Scheide und der widernatürliche After beweisen. §.89. Drüsensystem. Anatomisclie Eigenschaften desselben. Die Bereitungsorgane verschiedener Flüssigkeiten heissen Diüsen, Glandulae (aSeve?). Der Act der Bereitung heisst Absonderung, Sea'etio. Absondemde, in die Fläche ausgebreitete Membranen, wie z. B. die serösen, gehören nicht hieher. Einfache oder verzweigte, häutige Kanäle, deren Wände eben die Absondening leisten, bilden das Wesentliche im Bau der Drüsen. Bleiben die Kanäle tmd Schläuche einer Drüse einfach und unverästelt, so heisst die Drüse tubulös. Gruppiren sich aber um die Schläuche häutige Bläschen (Acini), welche sich in jene öffnen, so wird die Drüse acinös odei traubenförmig genannt. — Einfache tubulöse Drüsen sind meist nur Gegenstand mikroskopischer Anschauung. Acinöse Drüsen können zwar auch einfach bleiben, d. h. einen unverzweigten Ausführungs- gang besitzen, wie z. B. die Talgdrüsen, und die Meibom’schen Drüsen; meistens aber verbinden sich viele einfache acinöse Drüsen zu einer zusammengesetzten Drüsenform, welche somit einen verästelten