§. 374. Par« infraelavieulari« «los AvranervcnKCflochts. 958 e) Nervus medianus, Mittelarmnerv. Sein Ursprunp; aus dem Achselnervengefleeht ist zweiwurzelig. Beide Wurzeln fassen I die Artena axillaris zwischen sich. Er setzt sicli aus allen das -Ä Achselgeflccht bildenden Nerven, vorzugsweise aus den zwei J Bündeln des Geflechtes, welche an der inneren und äusseren ■ Seite der Arteria axillaris liegen, zusammen. Im Sulcus hici- intalis internus herablaufend, hält er sich an die vordere Seite ; der Artena hraclvialis, geht aber obei’halb des Ellbogens über die Arterie weg an ihre innere Seite, wird in der Flica euhiti vom Lacertus fibrosus der Bicepssehne bedeckt, durchbohrt den Pronator teres, und tritt unter dem Radialis internus in die • Medianlinie des Vorderarms ein. Hier treffen wir ihn zwischen ^ Radialis internus und hochliegendem Fingerbeuger. Er geht dann mit den Sehnen des letzteren unter dem Ligamentum carpi transversum zur Hohlhand, wo er sich in vier Nervi digitorum volares spaltet. Der erste ist nur für einige kleine Muskeln (Ahductor hrevis, Opponens, hochliegender Kopf des Flexor brevis), und für die Haut der Radialseite des Daumens, die folgenden j drei für die drei ersten Musculi liimbricales, und für die Haut ; von ]e zwei einander zusehenden Seiten des Daumens und der | drei nächsten Finger bestimmt. Der letzte von ihnen nimmt ; die gleich zu erwähnende Anastomose vom Hohlhandast des Nervus ulnans auf. Am Oberarm erzeugt er keine Aeste, da der Coraco-brachialis, \ Biceps, und Brachialis intermis bereits vom Cutaneus externus ver- ' sorgt wurden. Am Vorderarm dagegen lösen sich von ihm folgende ; Zweige ab: a) Muskeläste für alle Muskeln an der Beugeseite des Vorder.arms, mit Aus- nähme des Ulnaris internus. Der zum Pronedor teres gehende Ast giebt : einen Zweig zur Kapsel des Ellbogengelenks (Rüdingei). ß) Einen nicht constanten Verbindungsast für den Nervus ctUaneus externus und Nervus ulnaris. Heber den letzteren handelt ausführlich Gruber, im , Archiv für Anat. und Physiol., 1870. y) Den Nervus interosseus hüernus, welcher auf dem Ligameiüum interosseuvi zwischen Flexor digUorum profundus und Flexor poüicis longus, beiden Aeste • abtretend, zum Pronator quadratus herabzieht, in welchem er endigt, o) Einen Nervus eManeus antibraehii palmaris, welcher unter der Mitte des ^ Vorderarms die Fasda antibrachü perforirt, um in der Richtung der Sehne .. des Palmaris longus als Hautnerv zur Hohlhand zu verlaufen. f) Nervus ulnaris, Ellbogennerv. Er construirt sich aus allen Nerven des Plexus brachialis, vorzugsweise aus dem achten . Halsncrven und ersten Brustnerven, liegt anfangs an der inneren ■ und hinteren Seite der Artena und Vena axiUans, durchbohrt das Ligamentum intermusculare internum von vorn nach hinten, um .sich in die Furche zwischen Condylus internus humeri und