1063 §. 417. Innoro Drosselvono und Blutloitor der liavton Hirnhaut. Blutleiter (Sinus durae niatris) sind Holilräume zwischen en beiden Blättern der harten Hirnhaut. Sie führen Venenblut, und Werden an ihrer inneren Oberfläche mit einer Fortsetzung der inneren Haut der Drosselvene ausgekleidet, in welch’ letztere sie die uhei- o-ehen. Die Blutleiter haben, wie die Venen der harten Hirnhaut, O keine Klappen. , Die Sache lässt sich auch so ausdrücken, dass die Drosselveue, nachdem sie in die Schädelhöhle eingetreten, ihre äussere und mittlere Haut die innere behält, und der Abgang der ersteren durch die Lamellen c Hirnhaut ersetzt wird. Da nun diese Lamellen starr sind, un se s Schädelknochen gestützt werden, können die Sinus weder eine namhafte Erwe- terung durch Blutüberfüllung erleiden, noch beim Querschnitt collabiren. g genommen, besitzen alle Venen der harten Hirnhaut, nicht blos die Sinus er- Llben, diesen anatomischen Charakter. Alle Venen der harten Hirnhaut sind demnach ebenfalls Sinus. Man unterscheidet jedoch beide dadurch von einander, dass die eigentlichen Sinus der harten Hirnhaut beim Durchschnitt nicht zu- sammenfallen, die Venen dagegen collabiren. Beachtet man diesen Unterschied nicht, so ist die Verwechslung von Sinus und Venen der harten Hirnhaut sehr leicht, und viele Autoren führen als Sinus an, was von anderen als Vene ge- nommen wird, wie z. B. der Siniis faldfwmis minor. Sinus di-ückt sehr viele Dinge aus, vom Schlupfwinkel bis zum Meer- busen; am allerletzten aber, und nur im medicinischen Neulatein, welches nicht vom besten ist, einen Blutleiter. Bei den Römern war Sinus, der von der Brust zur linken Schulter gehende Faltenwurf der Toga; Sinum ex toga facere, Livius. Mit dem (Begriff „Höhlung“ wurde Sinus von Vesal auf die Blutleiter der harten Hirnhaut angewendet, im Sinne des Galen, welcher sie rri; itay^eia^ zoiHa? nannte (d. i. cavitates duvae matris). Die Blutleiter sind theils paarig, theils impaar. 1. Ein ansehnlicher unpaarer Sinus liegt vor der Protuherantia occipitalis interna, zwischen den Blättern des Tentovium cerehelli. Da er mit den anderen Blutleitern direct oder indirect zusammenhängt, wird ei’ Confluens sinuuni, oder auch Tovcular Herophili genannt. Aus Galen (De usu partium, Lib. IX, Cap. 6) erfahren wir, da.ss Hero- philus diese Sinus ).r)vö; nannte. ATjvd; bedeutet aber eine Höhle (lomis vacuus im Galen), einen Keller, und erst secundär auch Kelter oder Weinpresse. Die Uebersetzer des Galen gaben Xrjvd? in seinem zweiten Sinn, als torcular (Presse), an welche Herophilus ganz sicher nicht gedacht hatte; er konnte unter Xijvd; nur einen Hohlraum verstanden haben, wie es jeder Sinus der harten Hirn- haut ist. Bei den französischen Anatomen, heisst dieser Sinus allgemein le pressoir, und bei den deutschen die Ad erpresse, sogar Ader sch raube, womit man gar keinen Begriff verbinden kann. Diese absurden Benennungen verdanken ihren Ursprung nur dem Umstande, dass torcular von torquxio, drehen, abstammt, und die Weiiipressen der Römer gedreht oder geschraubt wurden, wie die unseren. — Canßuens, Oonfluentes, und Confluges, sind bei Livius und Tacitus, die Zu- sammenmündungen zweier Flüsse, an welchen die römischen Heere ihre Lager aufzuschlagen pflegten. Noch heisst die Stadt an der Einmündung der Mosel in den Rhein; Coblenz, d. i. doch Confluens. Nicht weniger als drei Ortschaften in Frankreich, und eine Stadt im Herzogthume Savoyen, führen heute noch aus demselben Grunde den Namen; Conflans.