823 §. 320. Biiu der Brttsto. Die Brustdrüse kommt beiden Geschlechtern /m. Die männlichen Brüste (Maminillae), welche bis /.ur Pubertätszeit den Brüsten der Mädchen desselben Alters vollkommen gleichen, verkümmern bei Erwachsenen, ohne jedoch gänzlich zu schwinden. Es gehört unter die seltensten Curiositäten, wenn ihre Vitalität sich bis zur Erzeugung wahrer Milch steigert. Dieses kommt um die Pubertäts- periode von Knaben vor (Hexenmilch). Der merkwürdigste und verbürgteste Fall von Milchabsonderung in männlichen Brüsten, wird von A. v. Humboldt (Reise in die Aequiiioctialgegenden des neuen Coiitinents, 2. Bd., pag. 40) erzählt, wo ein Mann, während der Krankheit seiner Frau, sein Kind fünf Monate lang stillte. Ein neuerer Fall der Art wird von Häser, in dessen Archiv, 1844, pag. 272, berichtet. In unseren Schafzüohtereien kommen milchende Böcke nicht so selten vor. — Vermehrung der Warzen auf Einer Brust (Tiedemann, Sie- bold), und abnorme Lage der Brüste als Mammae erraticae in der Achsel, auf der Schulterhöhe, auf dem Rücken, am Schenkel (Bartholin, Siebold, Robert), gehören unter die Seltenheiten. Der erstbekannte Fall einer Brust- drüse auf dem Rücken, betrifft eine gehenkte Giftmischerin. Die Drüse hatte zwei Zoll Durchmesser, und einen Zoll Höhe. Ihre Warze war gut entwickelt (Th. Wharton, Adenographia. Lond., 1659, pag. 249). — Heber das Vorkommen supernumerärer Brüste und Brustwarzen in beiden Geschlechtern (zusammen 104 Fälle), handelt Leichtenstern, in Virchow's Archiv, 73. Bd. — Vollkom- menen Mangel der Brustwarzen, und Ausmündung der Milchgänge in einer Grube statt auf der Warze, hat Cruveilhier bei einer dreiundfünfzigjährigen Frau beobachtet. — Bei den Beutelthieren (Ma^-supialia) stehen die Brustwarzen nicht an der Bauchwand, wie bei anderen Säugethieren, sondern sind in einem, über der Schamfuge befindlichen, und von der Haut des Unterleibes gebildeten Beutel (Marsupium) verborgen, dessen Eingangsöffuung durch einen Sphincter verschlossen werden kann. Die Jungen werden ganz unreif geboren, und von der Mutter in den Beutel gebracht, wo sie sich an die sehr langen Brustwarzen so änsaugen, dass, wie man an Durchschnitten sieht, die Spitzen derselben, ihnen bis in den Magen reichen. . 320. Bau der Brüste. I ! i I ( Die Structur der Brust kann, mit belelirendem Erfolg, nur an milchkältigen Brüsten von Leichen hochschwangerer oder stillender Frauen untersucht werden. Nur an solchen Brüsten zeigt es sich deutlich, dass sie nach dem Typus einer acinösen Drüse gebaut sind.^ Sie lassen sich aber nicht durch das Messer in mehrere, der Zahl der Ausführungsgänge entsprechende Lappen zerlegen, da die binde- gewebige Grundlage des Drüsenparenchyms, ein continnirliches Ge- rüste bildet, an welchem sich Septa, als Scheidewände einzelner Drüsenlappen nicht darstellen lassen. Die sechzehn bis zwanzig baum- artig verzweigten Ausführungsgänge der Brustdrüse heissen Ductus lactiferi s. galactoi)lwri. Sie convergiren gegen die Brustwarze, er- weitern sich unter dem Hof der Warze als Sinus lactei, ohne zu anastomosiren, verengern sich hierauf, und steigen zidetzt gegen die Kuppe der Warze auf, wo sie, zu zwei oder drei, zwischen den Run- zeln derselben mit feinen Oelfnungen münden. Ihre Wand besteht aus Bindegewebe mit elastischen Fasern, aber ohne organische Muskel-