915 §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. Empfindungen anderer Art. Bewegungen veranlasst er, wie der Riechnerv, nur durch Reflex, in Theilen, zu welchen er selbst nicht geht. J. Müller, Vergleichende Physiologie des Gesichtssinnes. Leipzig, 1826. — W. Stein, Diss. de thalamo optico et origine nervi optici, etc. Hafn., 1834. — Nicolucci, Sul chiasma dei nervi ottici (Filiatre, Sebezio, 1845, pag. 321). B. Beck, lieber die Verbindungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasen- knoten. Heidelb., 1847. — J. Wagner, lieber den Ursprung der Sehnervenfasern. Dorpat, 1862. — J. Hirscliberg, Zur Sohnervenkreuzung, in Virchow's Archiv, 65. Bd. — Die guten Wiener werden sich freuen, dass schon im Jahre 1676, in Wien, wo bis zu dieser Zeit kein einziges anatomisches Opus gedruckt wurde, ein Werk, in Folio, über den Sehnerv, von Zacharias Traber veröffentlicht wurde, welches anno 1690, eine zweite Auflage erlebte. Der dünne Foliant enthält aber leider nichts, was nicht schon in Const. Varolius, De nervis opt. Patav., 1578, zu finden ist. Der erste Wiener Anatom, welcher gegen Ende des siebenzehnten Jahrhunderts, in den Ephemerides naturae curiosorum, Ann. I. und IL, etwas von sich hören Hess, war Laurentius Wolfstriegel. Er gab daselbst Einiges über die Anatomie des Löwen und des Tigers, über das Keil- bein, über Herzpolypen, und über einen an einem Kinde beobachteten ver- wachsenen After. §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. Diese drei Paare versorgen die in der Augenliöhle befindliclien Bewegungsorgane des Augapfels und des oberen Augenlids, wie auch einige Binnenmuskeln des Auges. Ich behandle sie, der Gleichheit ihrer Bestimmung wegen, unter Einem. Das vierte Paar innervirt von den sieben Muskeln in der Orbita nur den Musculus obliquus Superior, das sechste niu’ den Musculus abducens, das dritte Paar sendet seine Aeste zu den übrigen fünf Muskeln in der Augenhöhle, zum Tensor choroideae und Sphineter pupillae. Das dritte Paar, der gemeinschaftliche Augenmuskel- nerv, Nervus oculomotorius, löst sich vom inneren Bande des Pedun- culus cerebri ab, dicht vor der Varolsbrücke. Seine Fasern entspringen aus einem grauen Nucleus im Boden des Aquaeductus Sylvii. Der Stamm des Nerven verläuft anfangs zwischen der Arteria cerebri profunda und Arteria cerebelli superior, schief nach vorn und aussen, und lagert sich in die obere (äussere) and des Sinus cavernosus ein, wo er sich mit den die Carotis interna umspinnenden sympathi- schen Geflechten, durch ein bis zwei Fädchen verbindet (Rosen- thal). Longet lässt ihn daselbst auch eine Anastomose mit dem ersten Aste des Trigeminus eingehen. Hierauf betritt er, nachdem ei sich in zwei Aeste getheilt, durch die Fissura orbitalis superior die Augenhöhle, und lässt an der äusseren Seite des Nervus opticus, seine beiden Aeste nach oben und unten divergiren. Der Ramus superior kleiner, und versieht blos Musculus levator palpebrae supeiioiis und den hectus superior; der grössere iiJaj/ms inferior zer- 68*