737 §. 279. BogrifF und Eintlieilung dos ßespirationssystems. kanale herab. — Die nach unten ausgebogene Falte des Mesogastrium, besteht aus einem vorderen, absteigenden, vom grossen Magenbogen kommenden, und einem hinteren, aufsteigenden, zur ursprünglichen Entstehungsstelle des Mesogastrium zm’äcklaufenden Antheile. Letz- terer läuft über das Colon transvei'sum zurück zur Wirbelsäule, und ist mit dem Mesocolon transversum, auf welchem er liegt, parallel. In diesem Zustande bleibt die Sache bei den Säugethieren, wo das Omentum majus mit dem Colon transversum keine Verbindung hat, durch das ganze Leben hindurch. Im Menschen dagegen verwächst der zurücklaufende Theil des Omentum majus mit der oberen Platte des Mesocolon transversum, oder beide Blätter des Omentum umfassen das Colon transversum, und gehen somit in die beiden Blätter des Mesocolon transversum über. Schlcägt man das Colon transversum nach oben, und drängt man das Con- volut der Dünndarmschlingen nach rechts und unten, so gewahrt man an der Uebergangsstelle des Duodenum in das Jejunum, eine halbmondförmige Peri- tonealfalte, deren oberes Horn in die untere Platte des Mesocolon transversum übergeht, deren unteres Horn aber der erwähnten Uebergangsstelle von Duodenum und Jejunum entspricht. Sie mag Plica duodeno-jejunalis heissen, und deckt eine blinde Bauchfelltasche (Recessus duodeno-jejunalis), deren Beziehung zu einer seltenen Bruchform (Ilernia retro-peritonealis) der erwähnten Falte praktische Bedeutsamkeit giebt. Ueber den Recessus ileo-coecalis, eine zweite praktisch zu verwerthende Peritonealtasche, sieh’ mein Handbuch der topogr. Anat., 6. Aufl., l.Bd., §. 161. Eine genaue Zusammenstellung aller hieher gehörigen Data, enthält Hen- necke; Gomment. de functionihus omentorum in corp. hum. Qottingae, 1836. Bisher unberücksichtigt gebliebene Verhältnisse der Netze, erörtert ausführlich C. Toldt, in den Denkschriften der Wiener Akademie, 41. Bd. II. I^espirationssystem. §. 279. Begriff und Eintlieilung des Eespirationssystems. Die atmospbäriscbe Luft ist für die Erbaltung des Lebens eben- so unerlässlich nothwendig, wie für die Unterhaltung eines Verbren- ‘ nungsprocesses. In beiden Fällen wirkt sie durch ihren Oxygengehalt; das Azot hat dabei keine Verwendung. Das Oxygen der Atmosphäre muss dem Blute einverleibt werden, und das Blut giebt für diesen Empfang, einen seiner Bestandtheile an die Luft zurück, dessen es sich so schnell als möglich zu entäussern hat, da sein längeres Ver- bleiben im Körper, mit der Fortdauer des Lebens sich nicht ver- trägt. Dieser giftige Bestandtheil des Blutes ist die Kohlensäure, ein Zersetzungsproduct des thierischen Stoffwechsels. Der Mensch er- stickt in kohlensäuregeschwängerter Luft, nicht weil er Kohlensäure Hyrtl, Lebrlmch der Anatomie. 47