§. 117. Verliältniss der llinisclialo zum Gesiclit. 333 Kampf um’s Dasein untergegangen. Wie sollen aber gerade die höchstorganisirten Affen, welche die Kluft zwischen Chimpanse und Mensch ausfüllen, im Kampf um’s Dasein untergegangen sein, welchen zu bestehen, sie gerade ihrer nächstmenschlichen Oiganisation wegen, besser geeignet waren, als die Affengeschlechter, welche sich jetzt noch erhalten haben. Wir haben noch keinen fossilen Affenschädel gefunden, welcher den Sprung vom Drang oder Gorilla zum Men- schen, minder abrupt erscheinen Hesse. Man tröstet sich mit der Hoffnung, solche Schädel zu finden, wenn der Boden Asiens, der Wiege des Menschengeschlechts, durch Eisenbahnen, Kanäle, Tunnels, Schachte, und Steinbrüche, ebenso zerrissen und zerklüftet sein wird, wie es jener Em-opa’s gegenwärtig ist. Gut denn, bis dahin ist noch weit, und die Wissenschaft kann warten. Die Hauptunterscheidungsmerkmale des menschlichen und thierischen Schädels liegen; 1. in dem ovalen Cranium, dessen Verliältniss zum Gesichtstheil des Kopfes ein grösseres ist, als hei allen Thieren; — 2. in dem .sich einem rechten Winkel mehr weniger nähernden Gesichtswinkel; — 3. in dem mehr in der Mitte des Schädelgnindes liegenden Foramen ocdpitale magnum; — 4. in dem gerundeten, nicht zurückweichenden, sondern mässig prominii-enden Kinn (mentum prominuluin, Linn.); — und 5. in der bogenförmigen Aneinanderreihung der gleich hohen, senkrecht gerichteten, und ohne Zwischenlücken neben einander stehenden Zähne. Auch besitzt, so viel mir bekannt, weder der Chimpanse, noch der Gorilla (die zwei menschenähnlichsten Affen) einen so grossen Proces-nis mastoideus, und einen so langen Processus styloideus, wie der Mensch. — Die Lage des Foramen occi- pilale magnum stimmt mit dem Mittelpunkte des Schädelgrundes wohl nicht genau überein, sonst müsste der Schädel auf der Wirbelsäule halanciren, was nicht der Fall ist. Der Schädel wird am Ueherneigen nach vorn, nur durch die Wirkung der Nackenmuskeln gehindert. Lässt diese nach, wie bei Lähmung, heim Ein- schlafen, und im Greisenalter, so folgt er dem Zuge seiner Schwere, und sinkt gegen die Brust. Die Racenverschiedenheiten der Schädel gehören in das Gebiet der physischen Anthropologie. Es wird hier blos erwähnt, dass die Gestalt des Schädels von der Norm des gefälligen Ovals (Orthocephali), nach zwei Extremen hin abweicht. Es giebt 1. stark nach hinten verlängerte, und 2. in dieser Richtung kurze Racen- formen des Schädels (Dolichocephali — Brachycephali). Repräsentanten der Dolicho- cephali sind die Neger, und der Brachycephali die slavischen (besonders die croatischen xfnd morlachischen) Schädel. Das Gesicht kann bei beiden vorstehen, oder senkrecht abfallen, d. h. prognathisch oder orthognathisch sein (yväSo;, Kiefer). Die Germanen, Gelten, Briten und Juden sind orthognatische, die Neger und Grönländer prognathische Formen von Langköpfen. Die Magyaren, Finnen, Türken sind orthognatische, die Kalmücken, Mongolen und Tartaren prognathische KurzkOpfe. ■ Das Verhältniss der Schädelhöhle zum Gesicht ist bei den Negern kleiner als bei allen übrigen Racen, und ein mit 36 Europäerschädeln verglichener Negerschädel, nahm unter allen die geringste Wassermenge auf (Saumarez). Wie wichtig für den Künstler die nationalen Formen der Schädel sind, kann man aus dem Mi.s.sfallen entnehmen, welches ein Fachmann bei dem Anblick soge- nannter Meisterwerke der Kunst empfindet. Der Daniel von Rubens ist kein Jude, seine sabinischen Weiber sind Holländerinnen, Raphael’s Madonnen sind hübsche Italienerinnen, und Le.ssing’s Hussiten wahrlich keine brachycephalischeii Czechen.