|. 422. Venen des Brustkastens. 1074 commentirte. Zufilllig ist Mediana zugleich ein gutes, von den Classikern öfters gobratichtes Wort. Die Vena mediana, mag sie in der ersten oder zweiten Form auftreten, steht regelmässig in der Plica cuhiti mit einer tiefen Vena radialis oder hrachialis durch einen starken liamus anastomoticus in Communication. Er ist es, durch welchen, wenn die tiefliegenden Venen bei Muskelbewegung gedrückt werden, ihr Blut in die hoch- liegenden Venen des Arms abgeleitet wird. Deshalb lässt sich der schwach gewordene Strom des Blutes bei einem Aderlässe, durch Fingerbewegung wieder anfachen. Speciell über die Venen der oberen Extremität, handelt das Prachtwerk Barkow's, mit Tafeln und Holzschnitten. Breslau, 1868. §.422. Venen des Brustkastens. Nebst den sich in die Venae anonymae entleerenden Venae mammariae internae, thymicae, pencardiacae, und intercostales supremae, existirt für die Venen der Thoraxwände ein eigenes Sammelsystem, die unpaare Blutader, Vena azygos, welche keine Klappen besitzt. Sie wird in der Bauchhöhle, auf der rechten Seite der Wirbelsäule, aus Wurzeln construirt, welche aus den Venae lumbales, zuweilen auch aus der Vena renalis und supurenalis stammen. Zwischen dem inneren und mittleren Zwerchfellschenkel gelangt sie in die Brust- höhle, liegt im hinteren Mediastinum an der rechten Seite des Ductus thoracicus, steigt bis zum dritten Brustwirbel empor, und krümmt sich von hier an über den rechten Bronchus nach vorn, um in die hintere Wand der Vena cava descendens einzumünden. Sie nimmt das Blut auf, welches den Brustwänden durch die Aeste der Aorta | thoracica zugeführt wurde. Auf der linken Seite entspricht ihr functioneil die halbunpaare Vene, Vena liemiazygos, welche wie die Azygos entsteht und verläuft, aber nur bis zum siebenten oder achten Brustwirbel aufsteigt, dann aber sich hinter der Aorta ziu' Azygos herüberkrümmt. Da, dieses frühen Ablenkens der Hemi- azygos wegen, die oberen Venae intercostales sinistrae sich nicht in diese Vene direct entleeren können, so vereinigen sie sich gewöhn- lich zu einem gemeinschaftlichen Stamme, welcher als Vena hemi- azygos siperior oder Vena intercostalis conununis sinistra, vor den Köpfen der linken oberen Rippen herabsteigt, um in die eigentliche Hemiazygos, vor ihrem Uebertritte nach rechts, einzumünden. Die Hemiazygos superior hat aber auch eine obere Einmündung in die Vena anonyina sinistra, und bildet somit eine grosse Anastomose zwischen dieser Vene und der Hemiazygos. — Durch die Rücken- äste der Venae intercostales und lumbales, verkehrt das System der