§. 74. Pniktisdie Anwendungen. 223 blos zu drücken, sondern zu zerquetschen, d. h. zu desorganisiren. Der Druck unterhült eine fortwährend wirksame, und heftig scliiuerzende mechanische Irritation, während durch Zerquetschung die Structur der Nerven und mit ilir deren Leitungsfähigkeit aufge- hohen wird. Das geringe Vermögen der Nerven, sich zurückzuziehen, wenn sie durchschnitten wurden, kann es bedingen, dass sie in dem sich bildenden Narbengewebe grösserer Wunden, besonders der Ampu- tationswunden, eingeschlossen, und durch die jedem Narbengewebe eigenthümliche Zusammenziehung so eingeschnürt werden, dass an- dauernde Nervenschmerzen sich einstellen, welche die Excision der Narbe, ja sogar die nochmahge Vornahme der Amputation erheischen. Mein Eath, die an der Amputationswunde vorstehenden Nerven- enden, statt sie abzutragen, vor der Anlegung des Verbandes umzu- beugen, und zwischen die Muskeln hineinzuschieben, hat Berücksichti- gung gefunden, sowie auch der, diese Methode in jenen Fällen an- zuwenden, wo ein durch Exsection eines Nervenstückes zu heilender Nervenschmerz, durch Wiederverwachsung der getrennten Neiwen- enden Recidiven befürchten lässt. Es wurde vorgeschlagen, Gliedmassen, welche amputirt werden müssen, mit einem Bande über der Amputationsstelle fest einzuschnüren, und durch Pelotten, welche dem Verlaufe der Hauptnervenstämme entsprechen, Taubwerden und Einschlafen der Gliedmasse zu be- wirken, um sie in diesem Zustande abzunehmen. Der Vorschlag hat aber unter den j>raktischen Wundärzten selbst zu jener Zeit keinen Eingang' finden können, wo die jetzt üblichen Anaesthetica noch nicht bekannt waren. Es möge hier die Erfahrung Hunter’s über diesen Gegenstand angeführt werden. An einem Manne wurde der Schenkel, dessen Crm’al- und Hüftnerv durch Pelotten taub gebunden waren, amputirt. Er äussei’te verhältnissmässig wenig Schmerz, obwohl er ein sehr empfindliches Individuum war, und eben deshalb der Ver- such mit dem Druckverbande zur Probe bei ihm gemacht wurde. Nach gemachter Gefässligatur wurde die Druckbinde entfernt. Ein kleines Gcfäss blutete, und musste unterbunden werden. Der Kranke klagte über den unbedeutenden Unterbindungsact der kleinen i^rterie ohne die Druckbinde mehr, als über die Amputation des Schenkels mit der Binde. Da die grossen Nervenstämme der Gliedmassen die grossen Gefässe begleiten, so hat man versucht, eine allgemeine Regel auf- zustellen, welcher das Verhältniss der Nerven zu den Arterien unter- liegt, um in jedem vorkommenden Falle, die Lage des Nerven an- geben zu können. Velpeau (Chirurg. Anatomie, 3. Abtli., pag. 144) stellte eine solche Regel auf, nach welcher Nerv, Arterie und Vene so liegen, dass, vom Knochen aus gezählt, die Arterie das erste, die