343 §. 122. Brustwirbel. Halswirbels, dessen Zahn es vorznstellen hat. Die beiden seitlichen rücken aus- einander, werden oben und unten überknorpelt, und stellen somit die Maasae laterales atlantis dar, mit ihren oberen und unteren Gelenkflächen. Wären diese Gelenkflächen Analoga der auf- und absteigenden Gelenkfortsätze anderer Wirbel, so müssten ja die Ausschnitte zur Bildung der Foramina intervertebralia, vor ihnen liegen, wie bei allen übrigen Wirbeln. Sie liegen aber hinter ihnen, wie bei den übrigen Wirbeln hinter den Seitentheilen ihrer Körper. Die durch das Auseinanderrücken der drei gedachten Antheile des Atlaskörpers entstehende Lücke, wird durch zwei Ossificationspunkte eingenommen, welche durch ihr Wachs- thum und endliche Confluenz, den vorderen Bogen des Atlas darstellen. Wir erfahren aus der vergleichenden Anatomie, dass alle Säugethiere, sie mögen langhälsig sein, wie die Giraffe, kurzhälsig wie das Schwein, oder keinen äusserlich wahrnehmbaren Hals besitzen, wie der Walfisch, sieben Halswirbel haben. Nur bei den Faulthieren steigt ihre Zahl auf acht und neun, und hei der Seekuh, welche, ihrer zum Kriechen und zum Halten des Jungen dienenden Flossenfüsse wegen, Manatus, schlecht Manati heisst, sinkt sie auf sechs herab. §. 122. Brustwirbel. Die zwölf Brustwirbel sind Rippenträger, und besitzen deshalb, als Wahrzeichen ihrer Gattung, an den Seiten ihrer Körper kleine überknorpelte Gelenkstellen, zur Verbindung mit den Rippenköpfen. Diese Gelenkstellen verhalten sich folgendermaassen. Jeder der neun oberen Brustwirbelkörper hat an seiner Seitengegend zwei unvollständige, concave Gelenkgrübchen: das eine am oberen, das andere am unteren Rande. Das untere Grübchen ist immer bedeu- tend grösser, als das obere. Thürmt man die Wirbel über ein- ander, so ergänzen sich die zusammenstossenden, unvollständigen, flachen Grübchen, zu vollständigen, concaven Gelenkflächen für die Rippenköpfe. Diese Gelenkflächen heissen Foveae artimlares. Hat der siebente Halswirbel kein Stück einer Gelenkfläche am unteren Rande seiner Seitenfläche, so wird das Grübchen für den ersten Rippenkopf, blos dui’ch die Gelenkfläche am oberen Rande der Seitenwand des ersten Brustwirbels gebildet. Der eilfte und zwölfte Brustwirbel hat eine vollkommene Fovea articularis am oberen Rande. Somit wird der zehnte nur eine unvollkommene Gelenkfläche, und zwar an seinem oberen Rande, besitzen können. — Die sonstigen Attribute der Brustwirbel sind folgende. Der Querschnitt der obersten und untersten Brustwirbelköi’per ist oval, jener der mitt- leren dreieckig, mit gerundeten Winkeln. Am vorderen Umfange des Körpers ist dessen Höhe etwas geringer, als am hinteren. Die Köi-per der Brustwirbel gewinnen, von oben nach unten gezählt, zusehends an Höhe. Der Querdiu’chmesser nimmt bis zum vierten an Grösse ab, von diesem bis zum zwölften aber zu. — Das Fo- ramen vertebrale der Brustwirbel ist kreisförmig und kleiner, als an den Hals- und Lendenwirbeln. Die Dornfortsätze sind lang, drei-