557 §. 198. Fascie der uiitoroii E.\tromität. Eintheiluug dersolbsn. Flexor communis longus durch diese Spalte durchgehen^ und befestigt sich, in allen übrigen Punkten dem Flexor perforatus der Finger entsprechend, am zweiten Gliede. 4. Die Zwischenknochenmuskeln. Es dürfen nicht vier äussere und drei innere, wie bei der Hand, sondern es müssen umgekehrt drei äussere und vier innere gezählt werden. Nimmt man an, dass, abweichend vom Verhältnisse der Hand, aber harmonirend mit der Grösse der Zehen, die Axe des Fusses, nicht durch die mittlere Zehe (wie bei der Hand durch den mittleren Finger) geht, so wird für die vier kleineren Zehen die Adduction in einer Annäherung an die grosse, und die Abduc- tion in einer Entfernung von ihr bestehen. Die Adductionsmuskeln liegen in den Interstitien der Metatarsusknochen, gegen die Sohle zu, die Abductoren gegen den Rücken des Fusses. Erstere sind die Interossei interni, vier an der Zahl, letztere die Biterossei externi, deren nur drei vorhanden zu sein brauchen, da die kleine Zehe schon einen besonderen Abductor besitzt. — Die drei externi ent- springen zweiköpfig von den beiden neben einander liegenden Mittelfussknochen des zweiten, dritten, und vierten Zwischenknochen- raumes, und befestigen sich an der äusseren Seite des ersten Gelenks der zweiten, dritten, und vierten Zehe, in der Faserknorpelrolle desselben. Die vier interni nehmen alle vier Interstitia interossea ein, entspringen jedoch nur an der inneren Seite eines Mittelfuss- knochens, und endigen an derselben Seite des zugehörigen ersten Zehengliedes. §. 198. Tascie der unteren Extremität. Eintheilung derselben. ^ Das fibröse Umhüllungsgebilde der unteren Extremität besteht wie jenes der oberen, aus einer subcutanen, mehr weniger fetthal- tigen Bindegewebsschichte, als Fascia superficialis, und, unter dieser, aus einer wahren, fibrösen Binde oder Fascie, deren Stärke jener der von ihr umgebenen Muskeln entspricht. Die Fascia superficialis zeigt sich an der vorderen und inneren Seite der oberen Hälfte des Oberschenkels und an der Wade am besten entwickelt, enthält gewisse oberflächlich verlaufende Gefilsse und Neiwen, und kann, wo diese zahlreich auftreten, selbst wieder m zwei Blätter, ein hochliegendes fetthaltiges, und ein tiefes, fett- loses getrennt werden. Die eigentliche fibröse Fascie bildet eine volkommen geschlossene Scheide für die gesammte Muskulatur der unteren Gliedmasse, und wird, der leichteren Uebersicht wegen, in eine Fascia femoris (Fascia lata), Fascia cruris, und Fascia pedis abgetheüt. Jede dieser Abtheilungen sendet Blätter zwischen ein-