926 §. 360. Qanglion ciliare. fünften Nervenpaarcs, tritt in den concaven Hand des Ganglion ein, während aus dem convexen die drei Zweige dieses Paares abgelien. Seine plattgeclrückte Gestalt wird durch den älteren Namen: Taenia nervo.ia Ilalleri au.sgedrückt. Haller zählte seine Taenia nervo/ia nicht unter die Ganglien. Auch Vieussens gebraucht blos den Ausdruck Plexu» ganyliiforniiii. Ein Wiener Anatom, Raimund Balthasar Hirsch, wies der 'Taenia erst in seiner Disquisitio pari.9 quinti, Vindoh., 1765, pag. 14, die Bedeutung eines Ganglion zu, und nannte sie, seinem sonst nicht bekannten Lehrer Joh. Laur. Gasser zu Ehren, Qanglion Gasseri. Die untere innere Flüche dieses Ganglions nimmt aus den sympathischen Nervengeflechten, welche die Carotis interna im Sinns cavernosus umspinnen, Verbindungsfäden auf. Sein mikroskopischer Bau stimmt mit jenem der Intervertebralganglien überein (§. 370). 360. Ganglion ciliare. Das Ganglion ciliare ist ein rundlich-viereckiges Knötchen von einer Linie Durchmesser, liegt im hintersten Theile der Augenhöhle zwischen Rechts externus und Nervus opticus, nimmt an seinem hin- teren Rande drei Wurzeln auf, und giebt am vorderen Rande eine Anzahl Aeste, die sogenannten Ciliar nerven, ab. a) Wiu'zeln des Ciliarknotens sind: a) Die Radix brevis s. motoria vom Nervus oculomotorius. ß) Die Radix longa s. sensitiva vom Nervus naso-ciliaris. y) Die Radix sijmpathica (tropliica, Romberg). Aus dem Plexus caroticus im Sinus cavernosus entsprungen, geht sie durch die Fissura orhitalis superior zum Ganglion ciliare selbst oder zu dessen Radix longa. Diese ausnahmslos vorkommenden Wurzeln werden zuweilen durch andere vermehrt. Solche sind; 1. Die von mir beschriebene Radix inferior longa s. recur- rens, aus dem Nervus naso-ciliaris jenseits des Sehnerven, oder aus einem freien Ciliarnerven stammend. Sie läuft unter dem Nervus opticus zum Ciliarganglion zurück, und bildet mit dem über ihm liegenden Stücke des Nervus naso-eUiaris einen Nervenring, durch welchen der Nervus opticus durchgestockt ist. Häufig geht sie nicht direct zum Knoten, sondern zu einem Nervus ciliaris, an welchem sie zum Ganglion ciliare zurückläuft. (Sieh’ meine Berichtigungen über das Ciliar- system des menschlichen Auges, in den medic. Jahrbüchern Oesterr., 28. Bd.) Ihr Vorkommen erklärt hinlänglich das von mehreren Autoren beobachtete Fehlen der Radix Icmga, da beide, als Zweige desselben Nerven, einander vertreten können. — 2. Eine Wurzel aus dem Nervtis lacrymalis, welche sich zur Radix longa bo- giebt (Schlemm, Observ. neurol. Berol., 1834, pag. 18). — 3. Eine vom Gaylion spheno-palatinum durch die Fissura orbUalis inferior heraufkommende Wurzel (Tiedeniann), welche ich jedoch, auf mikroskopische Untersuchung ihrer Fasern gestützt, für eine fibröse Trabocula halte, was von Beck auch für die vom Gan- glion spheno-palatinum zum Stamme des Sehnerven entsandte Anastomosc bestätigt wurde. — Der von Otto gesehene Fall, wo die Radix longa (und der Nervus naso-ciliaris) aus dem Nervus ahducens entsteht, ist emo der seltsamsten Ano malien. Uebor diese Anomalien enthält Weitläufiges Müllers Archiv, 1810, um 1 ! I