573 §. 205. Structur der Haut. Ansehen nur durch hohe Ausdehnungsgrade bei Wassersüchten, wo sie glatt, weiss, und glänzend wird. Die Dicke der Lederliaut unterliegt an verschiedenen Körperstellen ver- schiedenen Ahstufungen. Es kann als Gesetz gelten, dass die behaarte Kopfhaut und die Haut an der Streckssite des Stammes und der Gliedmassen, derber und dicker ist, als am Gesichte und an den Beugeseiten der Gelenke, wo sie sich so verdünnt, dass subcutane Gefässe durch sie durchscheinen, wie in der Leisten- gegend, an den Brüsten, am Hodensack, und an den Augenlidern. Die Haut in der Achselgrube, am Mittelfleisch, in der Afterspalte, wird durch die warme Hautausdünstung fortwährend gebäht, und erhält dadurch einen Grad von Em- pfindlichkeit, welcher den durch häufigen Druck abgestumpften Hautpartien des Gesässes und des Kückens abgeht. Zartheit des Gewebes und feinere Behaarung zeichnet die weibliche Haut vor der männlichen aus. In der Lederfabrik von Meudon, wurde zur Zeit der französischen Revolution, die Haut von Guillotinirten verarbeitet, um wohlfeiles Leder zu erzeugen. Das männliche Leder wurde in „consistance“ besser befunden, als Gemsenleder; — das weibliche war nur zu Hosenträgern und Suspensorien zu gebrauchen (Montgailliard, IV, pag. 290). Die Mitglieder des Nationalconvents, Barere und Vadier, trugen Stiefel aus Menschenleder, und ein Exemplar der französischen Constitution vom Jahre 1793, welches Granier de Cassaignac besass, war in Menschenleder gebunden. Lange vor der französischen Gerberei der Menschenhaut, haben die Scythen und Alanen sich ihre Kriegsmäntel aus der Haut der erlegten Feinde bereitet. Die durch die Richtung der Hautfaserzüge gegebene Spannung der Cutis, sowie ihre Elasticität, erklären die bedeutende Zurückziehung der Haut bei Amputationen. Es wurde deshalb den Wundärzten zur Regel, die Haut tiefer als die Muskeln zu durchschneiden, um den zur Deckung der Wunde nöthigen Hautlappen zu ersparen. Das Klaffen der Wundränder und die Nothwendigkeit der Anlegung der Nähte, ergiebt sich ebenfalls aus der Reti'action der Haut, welche auch an der Leiche nicht verloren geht, indem ein kreisförmiges, an der Leiche ausgeschnittenes Hautstück, die Lücke nicht mehr ausfüllt, welche durch seine Wegnahme entstand. — Wo die Richtung der Faserbündel in der Haut, mit der Dehnungsrichtung des Integuments sich kreuzt, müssen die zwischen den Faserbündeln befindlichen Maschenräume, bei zunehmender Dehnung breiter werden. War die Dehnung eine sehr intensive, so kann es geschehen, dass nach dem Aufhören derselben, die Faserbündel nicht mehr zu ihrer früheren Annäherung zurückkehren. Das Gewebe der Haut wü-d deshalb an den, den Maschenräumen entsprechenden Stellen rareficirt erscheinen, und weil die Epidermis über diesen verdünnten Stellen grubig einsinkt, wird es zur Entstehung von narbenähnlichen Vertiefungen an der Haut kommen müssen. Auf diese Weise entstehen die be- kannten flachen, den Pockennarben ähnlichen Furchen und Grübchen am Bauche von Frauen, welche öfter schwanger waren. Grössere Hautwunden mit Substanzverlust schliessen sich nicht durch Re- generation der Haut, sondern nur durch die allmälig von Statten gehende Zu- sammenziehung der Wundränder, und durch das neugebildete Narbengewebe, welches in anatomischer Beziehung vom normalen Hautgewebe verschieden ist, indem es zwar wie die Haut aus Bindegewebsfasern in verschiedenen Entwick- lungsstadien besteht, aber weder Schweiss- noch Talgdrüsen enthält, und der Tastwärzchen vollkommen entbehrt. Um die Structur der Plaut und aller zugehörigen Gebilde (Tastwärzchen, Drüsen, Haare, Nägel, etc.) einem grösseren Kreise von Zuhörern vor die Augen