S- 7a. riiysioloRiHcho l';i({ciisc1mf(cii doh imimiilcii N«rvcnRyMt'nin. 218 Stolle mit ihren Extremitäten vollaiehon. — Ein Gcfiihlsnorv wirrt seinen Er- repungsznstanrt mir rtann znm Bewnsstworden kommen hussen, wenn die Seele in Mitwissonscliaft des Vorganges gezogen wird (Anfmorksamkeit). 5. Die Empfinclungsnerven wirken nicht alle auf gleiche Art. Einige derselben, wie die Sinnesnerven, dienen nur specitischen Sinneswahrnehmungen; andere, wie die Tastnerven, vermitteln all- gemeine Gefühlswahrnehmungen, wie Druck, Schmerz, Hitze, Kälte, Glätte, Rauhigkeit, Schwere, Leichtigkeit, und wieder andere er- regen keine Empfindung, sondern die oben (in 4) erwähnten Reflex- bewegungen. Sie wurden zuerst von Marshall Hall als excito- motorische Nerven unterschieden. — Es giebt auch centrifugal leitende Nerven, welche, entweder direct, oder dtu’ch Vermittlung eines Reflexes, auf die Absonderungsvorgänge in den Drüsen Einfluss nehmen. Sie heissen Secretionsnerven, wie der Thränen- nerv, die Chorda tympani, u. v. a. Andere äussern auf gewisse Muskeln keine erregende, sondern eine bewegungshemmende Ein- wirkung, als sogenannte Hemmungsnerven, über deren Berech- tigung jedoch, noch mancherlei Bedenken obwalten. Henle machte, bei Gelegenheit der Vornahme physiologischer Experimente an der Leiche eines Geköpften, die Beobachtung, dass nach Durchleitung eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches noch 60—70 Contractionen in einer Minute machte, plötzlich im Expansions- zustande still hielt. 25 Minuten nach dem Tode, nachdem die Bewegung des Atrium schon erloschen war, erwachte sie plötzlich wieder mittelst Stromleitung durch den Sympathicus. 6. Ein mit einer specifischen Sensibilität versehener Smnes- nerv wird, er mag durch was immer für Reize afficirt averden, um solche Gefühle hervorrufen, welche er überhaupt zu vermitteln \er- mag, z. B. der Sehnerv wird, er mag durch Druck, oder durch Galvanismus, oder dureh jenes Agens, welches wir Lichtstoff nennen, gereizt werden, nur auf die Eine Weise, nämlich durch Licht- empfindung, reagiren. 7. Das Vermögen der Nerven, auf Reize diu’ch Empfindungen oder Bewegungen zu reagiren, heisst Reizbarkeit. Sie wird duich die Einwirkung der Reize nicht blos erregt, sondern auch geändert. Mässige Reize steigern sie, stärkere Reize schwächen sie, und ein gewisses Maximum der Erregung hebt sie sogar auf. Ist die Reiz- barkeit durch einen Reiz bestimmter Art erschöpft, so kann sie doch für Reize anderer Art, oder für einen stärkeren Reiz derselben Art, noch empfänglich sein. Ein Nerv z. B., welcher auf die Wirkung einer schwachen galvanischen Säule zu reagiren aufgehört hat, ist durch eine kräftigere Säule, oder durch mechanische oder chemische Reizung, noch immer erregbar. Wechsel der Reize wird cs sonnt nicht zu einem solchen Grade von Erschöpfung kommen. lassen, als