§. 398. Verästhing der ScliKisselljeinavterie. 1023 kammcr sicli begiebt. — Zuletzt zerfällt die Carotis interna in ihre beiden Endäste, welche sind: a) Die Arteria corporis callosi. Sie convergirt, in vorwärts streben- der Richtung, mit jener der anderen Seite, verbindet sich mit iln- durch einen sehr kurzen Querast (Arteria communicans an- terior), und steigt vor dem Balkenknie zur oberen Fläche des Corpus callosum hinauf, liegt aber nicht in der Längenfurche derselben, sondern an der inneren Seite der Hemisphäre, an welcher sie ihre Zweige versendet. h) Die Arteria fossae Sylvii folgt dieser Grube, und schickt ihre Zweige zum vorderen und hinteren Gehirnlappen, zwischen welchen eben die Sylvi’sche Furche liegt. Alle Verzweigungen der Carotis intei'na in der Scliädelhöhle, haben auf- fallend schwächere Wandungen, als gleich starke Arterien anderer Körpergegen- den. Sie werden nie von Venen begleitet, welche andere Wege einschlagen, als die Arterien. Es lässt sich speciell von der Carotis interna sagen, dass sie viel Blut zum Gehirn, aber wenig in dasselbe führe. Nur die graue Substanz des Gehirns, welche die Rinde aller Gyri bildet, ist im hohen Grade gefäs.sreich, die weisse oder Marksubstanz dagegen sehr gefässarm. Die Endäste der Carotis interna sind reich an Varietäten. Oft stammt die rechte und linke Arteria corporis callosi aus Einer Carotis, wo dann die Arteria communicans anterior fehlt. Die Arteria communicans posterior fehlt zuweilen auf Einer Seite, und variirt an Grösse sehr auffallend. Ich sah selbst die Arteria fossae Sylvii auf der linken Seite, nicht als Ast der Carotis interna, sondern der Arteria profunda cerehri. Das Gegentheil dieser letzteren Abnormität wird da- durch gegeben, wenn sich eine starke Arteria ccnnmunicans posterior unmittelbar in diQ Arteria profimda cerehri verlängert, welche mit Aqx Arteria basilaris (§.398) gar nicht, oder nur durch einen dünnen Zweig zusammenhängt. Für descriptive und chirurgische Anatomie der inneren und äusseren Carotis wichtig ist; John Wyeth, The Surgical Anatomy of the Carotid Arteries. New-York, 1876. §. 398. Verästlung der Schlüsselbeinarterie. Die Schlüs selbeinarterie, Arteria subclavia, fübi’t in den Handbüchern diesen Namen nur von ihrem Ursprnnge bis zur Aus- trittsstelle aus dem Spalt zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus. Diese Grenzbestimmung der Arteria subclavia steht mit dem Namen des Gefässes im Widerspruche, indem das Stück der Arterie, welehes vom Ursprung bis zum Austritt zwischen den Sca- leni reicht, mit dem Schlüsselbein in gar keine Beziehung tritt. Richtiger ist es, das Gefäss, von seinem Ursprung bis unter das Schlüsselbein hinab. Subclavia zu nennen. — Die rechte Subclavia ist gewöhnlich etwas stärker, und um die ganze Länge des Truncus anonymus kürzer als die linke. Der Verlauf beider bildet einen nach Unten concaven Bogen über die erste Rippe weg. Dieser Bogen wird.