127 §. 33. Cliomisches ül)or das Muskelgewebe. die Augenmuskeln mit ihren dicken, und die massigen Gesässmus- keln nuF"ihren dünnen motorischen. Nerven. Wie aber die Nerven in den Muskeln endigen, wird in §. 61 gesagt. Es wurilo einst viel darüber gestritten, ob die rothe Farbe der Muskeln von dem Blute ihrer zahlreichen Capillargefässe herrühre, oder der Muskelfaser eigenthümlich sei. Die mikroskopische Beobachtung einzelner Muskelfasern, lässt eine gelbröthliche Färbung derselben erkennen, welche ganz genügt, bei solcher Anhäufung von Fasern, wie sie in der ^Fleischmasse eines Muskels stattfindet, die intensive Färbung des letzteren zu erklären, obwohl nicht geläugnet werden kann, dass die Gegenwart des Blutes den Purpur des Fleisches erhöhen muss. Ein durch Wasserinjection in die Blutgefässe ausgewaschener Muskel, wird wohl blässer, aber nicht weiss. Die anatomischen Eigenschaften der quergestreiften Muskel- fasern sind unter dem Mikroskop leicht zu erkennen. Schwieriger ist die Beobachtung ihrer Fibrillen, welche nur nach vorausgegangener Maceration in verdünntem Weingeist gelingt, besonders an den Biss- stellen der Fasern, an welchen sich die Fibrillen von selbst ausein- anderlegen. Um die Scheiben einer quergestreiften Muskelfaser von einander weichen zu machen, und eine klare Ansicht derselben im isolirten Zustande zu gewinnen, macerirt man die Faser durch 24 Stunden in verdünnter Salzsäure. Dasselbe Zerfallen in Scheiben erleiden die Muskelfasern nach Frerichs durch die Einwirkung des Magensaftes, und nach meinen Beobachtungen auch durch Mund- speichel, wie man an jenen Fleischi’esten zuweilen sehen kann, welche beim Reinigen des Mundes, in der Frühe mit dem Zahn- stocher zwischen den Zähnen hervorgeholt werden. — Die mikro- skopische Untersuchung der organischen Muskelfasern erfordert den Gebrauch der Reagentien, unter welchen Salpetersäure, welche sie gelb färbt, und Kalilauge, welche sie leichter isolirbar macht, am meisten angewendet werden. Um die lebendige Contraction von Muskelfasern zu beobachten, bedient man sich eines sehr dünnen, und dm-chscheinenden Bauch- muskels eines Frosches. Derselbe muss auf der belegten Seite eines Stückchens Spiegelglas, an welcher man, zur Beobachtung des Mus- kels bei durchgehendem Licht, in der Mitte die Folie etwas abkratzte, ausgebreitet, und mit dem Rotationsapparate unter dem Mikroskope ‘ gereizt werden. Chemisches über das Muskelgewebe. Durch Maceriren lassen sich, wie schon gesagt, die animalen MuskeRasern m ihre Fibrillen zerlegen, und verlieren zugleich ihre ro le harbe fast gänzlich, da der ihnen anhängende Farbstoff, welcher