§. 357. Dritter Ast des fünften Pimres. 923 seines hinteren Astes (Nervus memhranae tymx>ani) dringt an der oberen Wand des Gehörganges bis zum Trommelfell vor. h) Der Zung-ennerv, Nervus linrjiialis, nimmt bald unter seinem Ursprünge die Chorda tympani (§. 363) unter einem spitzigen Winkel auf, und gebt mit ihr vereinigt, zwischen dem Unter- kieferast und dem inneren Seitenbande des Kiefergelenkes, anfangs an der äusseren Seite des Musculus stylo-glossus, dann an jener des hyo-glossus bogenförmig nach vorn und unten. Er versorgt den Arcus palato-glossus, die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, und schickt, während er über die Glandula suhmaxillaris weggeht, ein bis zwei Zweigehen zum Ganglion sxihmaxillare und zur Glandula suhlingualis. Er anastomosirt mit den Aesten des Zungenfleischnerven, und spaltet sich in acht bis zehn eigentliche Zungennerven, welche zwischen Hyo-glossus und Genio-glossus in das Fleisch der Zunge ein- dringen, dasselbe von unten nach oben durchsetzen, und sich in den Papillen der Zunge, mit Ausnahme der circitmvallaiae und auch vieler filiformes, auflösen. Es ist noch immer unent- schieden, ob der Nervus lingualis mehr als Tastnerv, oder als Geschmacksnerv der Zunge angesehen werden muss. All den feineren Eamificationen des Nervus linrjualis kommen zahlreiche kleinste Ganglien vor. An den stärkeren Aesten finden sie sich heim Menschen nicht, wohl aber beim Schafe und beim Kalbe. (MiiUer''s Archiv, 1852.) c) Der eigentliche Unterkiefer nerv, Nervus ma^idihularis, liegt hinter dem Nervus lingualis, mit welchem er durch einen oder zwei Fäden zusammenhängt, steigt an der äusseren Seite des Musculus pterygoideus internus zur inneren Oefihung des Unterkieferkanals herab, und theilt sich hier in drei theils motorische, theils sensitive Aeste: j a) Nei-vus mylo-hyoiAeus, welcher im Geleise des Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers nach vorn zieht, nnd sich im Miiscuhts vvylo-hyoideus, und im vorderen Bauche des Biventer tnaxillae verliert. ß) Y) Nervus alveolaris inferior, welcher mit dem gleich zu erwähnenden Nervus mentalis in den Unterkieferkanal einzieht, und sich in diesem zu einem Geflechte auf löst, welches die Arteria alveolaris inferior umstrickt, durch jeden Zahnwurzelkaual einen Aussendling zur Pulpa dentis gelangen lässt, und die schwammige Substanz des Zahuliiekenraudes des Unterkiefers, so- wie das Zahnfleisch desselben mit seinen letzten Zweigehen versorgt. Der Nervzis mentalis trägt zur Bildung des Geflechtes im Unterkieferkanal bei, durch Abzweigung feiner Fädchen, deren Verlust ihn jedoch nicht sehr schwächt. Er kommt vielmehr als ein noch ganz ansehnlicher Nerven- stamm, durch die vordere oder Kinnöflhung des Kanals heraus, um, be- deckt vom Depressor anyuli oris, in einen Fächer von Zweigen zu zerfallen, welche die Haut, Schleimhaut, und Muskulatur der Untorliiipe und des Kinns versorgen, und mit dem Nervus suhctitaneus maxillae inferioris vom Communicans faciei anastomosiren.