697 §. 261. Hagon. lieit nicht lenit, im Essen und Trinken Maass zu halten, eine sehr gewöhnliche Ursache von Erkrankungen. „Per quae vivimus et sani mmua, per eadem etiam aeqrotamus‘^, sagt Hippocrates. Ventriadus, als Diminutiv von ventcr, drückt eigentlich nur eine kleine Höhle aus, wie venter eine grosse. Das Wort wird somit nicht hlos auf den Magen angewendet, als kleine Höhle in der grossen Bauchhöhle, sondern auf mehrere andere Höhlen, wie ventricidi cordis, ventnculi laryngis, und ventricuü cerebri. — (von aiöjxa, Mund, und giessen) hiess, wie bereits gesagt, ursprünglich die Speiseröhre. Erst Aristoteles übertrug diese Benennung auf den Magen, in welcher Bedeutung wir Stomachus auch ira Cicero und Horaz antreffen. Durch W^egfall der ersten Silbe, scheint aus dem giiechischen ardp-ap?, das altdeutsche Mago, und aus diesem Magen entstanden zu sein. Facjrrjp erscheint im Homer bald als Unterleib, bald als Magen. Der Magen nimmt die obere Bauchgegend ein, und erstreckt sich auch in beide Hypochondria hinein, weit mehr in das linke, als in das rechte. Er grenzt nach oben an das Zwerchfell, nach unten an das Querstück des Grimmdarms, nach hinten an das Pankreas, und nach links an die Milz. Seine vordere Fläche wird von der Leber so bedeckt, dass nur der gleich zu erwähnende Magengrund, und eine ohngefähr einen Zoll breite Zone längs des unteren Bandes frei bleiben. Man unterscheidet an ihm den Eingang, Cardia, ') und den Ausgang oder Pförtner, Pylörus (ituAmpo^, janitor, Thor- wächter). Unterhalb der Cardia und links von ihr, buchtet sich der Magen, als sogenannter Grund, Fundus ventriculi, blindsack- förmig gegen die Milz aus. Vom Fundus gegen den Pylorus ver- engert sich der Magenkörper mässig, erweitert sich aber vor dem Pylorus gewöhnlich noch ein wenig, um das sogenannte A7itrum ■pyloidcum Willisii zu bilden, welches, wenn es gut entwickelt ist, durch eine am oberen und unteren Magenbogen bemerkbare Ein- schnürung vom eigentlichen Magenkörper abgegrenzt wird. Der Pylorus selbst giebt sich äusserlich als eine seichte Strictur zu er- kennen, welche den Magen vom Anfänge des Zwölffingerdarms trennt. Er fühlt sich etwas härter an, als der eigentliche Magen. — Die vordere und hintere Fläche des Magens gehen am oberen und unteren Bogen (den Magen in der Querlage gedacht) in ein- ander über. Der obere Bogen ist concav, und kleiner als der untere. h KapSfa, bei Homer xpaSlr], ist eigentlich Herz, bedeutet aber auch die unter dem Schwertknorpel befindliche Magengrube, deren schmerzhafte Affec- tionen deshalb Cardialgia und Cardiogmus benannt wurden. Galen übertrug das Wort zapofa auch auf den Eingang des Magens, welchen man bisher nur als to aröpa tou yaoxpö? bezeichnete. Die Lage des Mageneingangs entspricht nämlich der Herzgrube. So werden Heister’s Worte verständlich: „os ventriculi cor etiam i^pellant“ (Campend, anat., edit. 2, pag, 59). — Die sonderbarste Benennung des Magens fand ich in Alexandri Benedicti Anatomice, Venet., 1439, Lib. II, Cap. 10. Um die Wichtigkeit des Magens im organischen Haushalt auf recht verständliche Weise zu markiren, nannte er ihn Paterfamilias, — „quia totum animal solus gubernat; nam si aegrescat, vita in ancipiti est“.