536 §. 189. Wirknngswoiso der Illiftmuskcln, und topographische Verhkltnisse, etc. §. 189. Wirkungsweise der Hüftmuskeln, und topograpMsclie Yerhältnisse der Gesässmuskeln zu den wichtigsten G-efässen und Nerven. Die zahlreichen Muskeln an der äusseren und inneren Gegend der Hüfte sind, ihrer Richtung und Insertion nach, grösstentheils Auswärtsroller. Die Einwärtsroller werden nur durch den Tensor fasciae, und die vorderen Bündel des Ghitaeus medius repräsentirt. Die Trochanteren haben als Radspeichen oder Hebelarme zu dienen, um der bewegenden Kraft ein grösseres Moment zu geben. Da nun aber die Auswärtsrollung nui’ durch IVluskeln gemacht zu werden braucht, deren Stärke den wenigen Einwärtsrollern gleichkommt, so muss wohl die zahlreiche und kraftvolle Gruppe der Auswärtsroller, noch eine andere, schwerer wiegende Verwendung haben. Diese besteht darin, dass sie das Becken, an welchem sie entspringen, und durch das Becken auch die Last des Oberleibes, auf den Schenkelköpfen balanciren, eine Aufgabe, welche um so schwieriger zu erfüllen sein wird, als der Stamm nicht im stabilen, sondern im labilen Gleichgewichte auf den Schenkelköpfen ruht. Die tiefliegenden Muskeln an der äusseren Gegend der Hüfte, haben zu gewissen, aus der Beckenhöhle kommenden Gefässen und Nerven, sehr wichtige Beziehungen. Zwischen dem unteren Rande des Glutaeus minimus und dem oberen des Pyriformis, tritt die Ärteria und Vena glutaea superior, sammt dem homonymen Nerv aus der Beckenhöhle heraus, und krümmt sich über den oberen Rand des grossen Hüftloches nach auf und vorwärts. Zwischen PyAfomiis und Gemellus superior, verlässt der Nermts ischiadicus, xmd zwei seiner Nebenäste (Nervus glutaeus inferior und Nervus cutaneus femons posticus) die Beckenhöhle. Dimch dieselbe Spalte kommen die Arteria ischiadica und die Artena pudenda communis, welche vor dem Nervus ischiadicus liegt, aus der Beckenhöhle hervor. Erstere begleitet den Nerv, letztere schlingt sich um die Spina isc/üi herum, um durch das Foramen ischiadicum. minus wieder in die kleine Becken- höhle einzutreten, und zu den Geschlechtstheilen zii gehen. Sie kann, besonders in Fällen eines abnormen Verlaufes, beim Steinschnitt ver- letzt werden, und gefUhrliche Blutung veranlassen. Die Stelle, wo sie die Spina ischii von aussen iimschlingt, ist ganz geeignet, sie gegen den Knochen zu comprimiren. Der Ne7'vus ischiadicus kreuzt, nach abSvärts laufend, die beiden Gemelli und den Ohturatorius internus, sowie den Quadratus femoris, und gleitet zwischen Tuber ossis ischii und grossem Trochanter, zur hinteren Seite des Oberschenlcels herab. 3Ian würde, wenn man