32 §.11. Lohr- und Loninictbode. an dei’ Tafel entworfen, sollen den Demonstrationen an der Leiche vorangehen, und ein reiches, geordnetes, den Zustand der Wissen- schaft repräsentirendes anatomisches Museum, wie ich ein solches für menschliche und vei’gleichende Anatomie in Wien geschaffen habe, soll auf die liberalste Weise jenen Studirenden offen stehen, welche Neigung fühlen, sich mit der Anatomie eingehender vertraut zu machen, als es zur Erlangung des Doctordiploms nothwendig ist. Was in den Vorlesungen gezeigt wird, muss sich unter den Händen des Lehrers entwickeln, nicht schon fertig zm’ Schau gestellt werden, damit der Schüler auch mit der Methode des Zergliederns und mit der anatomischen Technik bekannt gemacht werde. Das Vorzeigen fertiger Präparate nützt viel wenigei’, als das Vorpräparmen. Das erstere geschieht für die Gaffer, das letztere für die Denker. Die praktischen Zergliedeningen sollen ferner von den Schülern unter steter Aufsicht und Anleitung eines sachkundigen und berufs- treuen Demonstrators, oder mehi’erer, vorgenommen, und eine Sec- tionsanstalt mit dem nöthigen Leichenbedarf, mit zweckmässigen, lichten und gesunden Räumlichkeiten, und mit allem Uebrigen reich dotirt werden, was die in der Natur der Sache liegenden Unan- nehmlichkeiten anatomischer Beschäftigung am wenigsten fühlbar macht. Leider ist in Wien die Anatomie nur in die ungesunden und finsteren Winkel einer alten Fabrik verwiesen, welche Gottes Sonne nicht bescheint, während Deutschlands kleinste Universitätsstädte, welche nicht mehr Einwohner haben, als das Wiener Krankenhaus Betten zählt, ihr Paläste bauen, und Lelmer haben, welche ^\üirdig sind, sie zu bewohnen! Doch das Haus macht nicht den Geist der Schule; — es wurde selbst in der Wüste gelehrt. Unter allen ana- tomischen Museen, welche ich kenne, ist das Wiener am reichsten an anatomischer Handarbeit. Hierin liegt einiger Trost dafür, dass die anatomische Anstalt selbst, was Zweckmässigkeit anbelangt, Mlen übrigen nachsteht. Meine Klagen blieben ungehört. Ich wohnte seit 1849 vier Commissionen bei, diu’ch welche eine für die ana- tomische Anstalt passende Stelle ausfindig gemacht werden sollte. Diese Stelle ist heute noch nicht gefunden. Die Hebungen an der Leiche leisten für die Bildung des Ana- tomen wichtigere Dienste, als die Theilnahme am Schulunterrichte. Der Lehrer kann nur anregen, Gedanken erwecken, den Geist der Wissenschaft und seine Richtungen andeuten; — die feststehende Ueberzeugung, das bleibende Bild der aiiatomischen \ ei hältiiisst^ verdankt seinen Ursprung nur der eigenen Untei-suchuiig. Und diese eigene Untersuchung soll so gepflogen werden, als ob der Schüler an der Leiche erst zu verificiren hätte, was in den Büchern gesagt wird. Nur die Skepsis leitet die Hand des Entdeckers,^ — der Zufall bewährt sich ungleich weniger gefiilli Jeder andere