§. 41Ü. Aosto der oigontliclion Sclrenkclurtoric. 1U52 ovalis, und steigt vor dem Poupart'sehen Bande zur Regio hypo- gastrica hinauf. Sie gehört der Haut, bis zum Nabel hinauf. 3. Arteriae pudendae externae, äussere Schamarterien. Ge- wöhnlich linden sich zwei, welche über die Vena cruralis weg, quer nach innen den äusseren Genitalien zustreben. Die obere tritt durch die Fovea oualii der Fa-icia lala liervor, und steigt schief nacli innen und oben nur Schamgegend hinan, wobei sie sicli mit dem Samenstrange kreuzt. Die untere geht über den Miiscuhis pectineus quer nach innen, wird von der Porrtio peclinea fasciae lalae bedeckt, und durchbohrt diese schliesslich, um zu den äusseren Genitalien zu kommen, in welchen sich beide Pudendae externae als Hautarterien des Hodensacks oder der gro.ssen Schamlippen (Avteriae scrotales s. lahiules anteriores) auf lösen. 4. Arteria profunda femoris, tiefliegende Schenkelarterie. Nachdem sich, wie überall, die kleinen vorgedrängt haben, folgt zuletzt der stärkste Ast der Arteria cruralis nach. Im Grunde ge- nommen haben wir in der Profunda femoris die eigentliche Arterie des Oberschenkels vor uns, da sie alle seine Muskeln ernährt, während die Fortsetzung der Arteria cruralis, welche weiter keine nennenswerthen Zweige an die Muskeln des Oberschenkels abgiebt, die Blutzufuhr zum Unterschenkel leistet. Die Profunda femoris ent- springt einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart’schen Bande. Man trifft sie gewöhnlich so stark an Kaliber, dass sie der Fort- setzung der Arteria cruralis wenig nachgiebt. Ihrem Namen zufolge geht sie vor dem Pectineus in die Tiefe zu den inneren Schenkel- muskeln. Ihre durch Abgabe starker Muskeläste sehr geschwächte Fortsetzung, durchbohrt zuletzt den Adductor magnus, nicht weit über dem Durchbruche der Arteria cruralis durch denselben Muskel. Die Aeste, welche sie erzeugt, lassen sich als umschlungene und durchbohrende rubriciren. a) Umschlungene Aeste, Arteriae circumßexae femoris. Sie entspringen in der Regel aus dem Anfangsstück der Profunda femoris, und zerfallen in eine innere iind äussere. «) Die Ä7‘teria circumflexa feinoris interna s, posterior tritt unter der lusertiou des vereinigten Psoas und Iliacus am kleinen Trochanter nach hinten, giebt den an der inneren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln und der Capsula feinoris Zweige, und spaltet sich in einen auf- und abstei- genden Endast. Der aufsteigende sucht zwischen dem Quadraltts femoris und Obturator exleruus die Fossa trochanterica auf, und anasto- raosirt mit der Arteria glutaea inferior und circumflexa extenia. Dei ab- steigende Endast gehört den langen Muskeln an der hinteren Seite des Oberschenkels. ß) Die Arteria circumflexa femoris extenia s. anterior übertrifft die interna an Stärke. Sie geht unter dem Rectus femoris nach aussen, schickt den an der vorderen und äusseren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln zahlreiche auf- und absteigende Aeste zu, deren einer unter dem Vaslus exlernus bis zum Knie herabreicht (Ramus musculo-articnlaris), durchbohrt