§. 188. Muskeln an der Hüfte. 533 strahlige Ansehen des Musculus temporalis, und befestigt sich an die innere Fläche der Spitze des Trochanter major (Schleimheutel). Alle drei Glutaei sind Abductores femoris. Der magnus zieht überdies den Schenkel nach hinten; die vorderen Fasern des medius und minimus rotiren ihn nach innen. Ist der Schenkel fixirt, so bewegen die Glutaei das Becken auf den Schenkelköpfen, oder halten es auf denselben fest, um den aufrechten Stamm beim Gehen und Stehen zu balanciren. Der vordere Rand des Grlutaeus magnus grenzt an den Span- ner der Schenkelhinde, Tensor fasciaelatae. Dieser Muskel geht vom vorderen oberen Darmheinstachel aus, steigt gerade vor dem grossen Trochanter herab, und pflanzt sich in die Fasda lata ein. Spannt die Fascie, und hilft den Schenkel einwärts rollen. Er ge- hört sti’eng genommen nicht dem Gesässe, sondern der äusseren Seite des Oberschenkels an. Der bimförmige Muskel, Musculus pyriformis s. 'pyramidalis, entspringt in der kleinen Beckenhöhle von der vorderen Fläche des Kreuzbeins, in der Gegend des zweiten und dritten vorderen Fora- men sacrale. Er tritt aus der Beckenhöhle durch das Foramen ischiadicum majus heraus, streift in fast querer Richtung an der hin- teren Fläche der Hüftgelenkskapsel vorbei, und befestigt sich mit einer kiu’zen runden Sehne unterhalb des Glutaeus minimus (Schleim- beutel). Rollt den Schenkel auswärts. Ich sah ihn auf beiden Seiten fehlen. An ihn schliesst sich nach unten an: der innere Ver- stopfungs- oder besser Hüftbeinlochmuskel, Musculus obtu- rator s. obturatorius internus, welcher gleichfalls in der kleinen Becken- höhle, vom Umfange des Foramen obturatum, und theilweise von der inneren Fläche des Verstopfungsbandes entspringt, seine Fleischbündel gegen das Foramen ischiadicum minus zusammendrängt, imd hier in eine Sehne übergeht, welche, während sie das genannte Foramen passirt, sich um die Indsura ischiadica minor wie um eine Rolle heramschlägt, und quer über die hintere Wand der Hüftgelenks- kapsel, zur Fossa trochanterica ablenkt. Gleich nach dem Austritte aus dem Foramen ischiadicum minus, erhält diese Sehne ein Paar muskulöse Zuwüchse, — die beiden Zwillingsmuskeln, Gemelli, — welche als subalterne, extra pelvim befindliche Ursprungsköpfe des Obturator zu betrachten sind. Der obere kommt von der Spina, der untere von der Tuberositas ossis ischii. Sie hüllen mit ihrem Fleische die Sehne des Obturatorius internus vollständig ein, und verschmelzen mit ihr, bevor sie ihren Insertionspunkt in der Fossa trochanterica erreicht. Obturator internus und Gemelli rollen nach aussen. Di© Richtung d©s Obturator voiernus ist kein© geradlinige. Der innerhalb und der ausserhalb des Beckens liegende Antheil dieses Muskels, bilden mit ein-