§. 394. Varietäten dev aus dero Aovtenljogen entspringenden Schlagadern. lüL 1 y) Die Artena subclavia sinistra wird gleichfalls länger sein und tiefer liegen, als die dextra, stimmt jedoch in allem Uebrigen mit der dextra überein. III. Die Aorta descendens giebt in der Brusthöhle meistens paarige, und, mit Ausnahme der Zwischenrippenarterien, nur schwache Aeste ab, während sie in der Bauchhöhle auch sehr ansehnliche unpaarige Aeste erzeugt, welche in den späteren Paragraphen nach der Beschreibung der Kopf- und Armpulsadern abgehandelt weiden. §.394. Yarietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern. Nicht immer stellt sich das Verhältniss der aus dem Aorten- bogen entspringenden Arterien so dar, wie es oben geschildert wurde. Es kommen zahlreiche Anomalien vor, welche theils ihrer praktischen Bedeutsamkeit, theils ihrer Uebereinstimmung mit thieri- schen Bildungen wegen, von Interesse sind. Diese Abweichungen lassen sich auf drei Typen reduciren: Verminderung, Ver- mehrung, und normale Zahl mit abnormer Verzweigung der Aortenäste. a) Verminderung. Sie erscheint in drei Formen: a) Zwei Artenae anonymae, deren jede in eine Carotis communis und Subclavia zerfällt, wie bei den Fledermäusen und einigen Insectivoren. Dieser Fall ist sehr selten. ß) Die Arteria carotis sinistra ist sehr oft ein Zweig der Anonyma, welche somit in drei Aeste zerfällt. (Einige Affen, reissende Thiere, Beutler und Nager.) y) Alle Aeste des Aortenbogens sind in einen Stamm verschmolzen (vordere Aorta), welcher erst später sich in die gewöhnlichen drei Aortenäste theilt. Dieser Fall, welcher bisher nur einmal von Klinz (Abhandl. der Josephin. Akad., Wien, 1787, 1. Bd.), und ein zweites Mal von mir, in einem Embryo mit Synoph- thalmie, beobachtet wurde, findet sich als Regel bei den Ein- hufern und Wiederkäuern, deren Aorta, ohne einen Bogen zu bilden, sich in eine vordere und hintere theilt. b) Vermehrung. Sie begreift folgende Spielarten: a) Die Arteria vertebralis sinistra entspringt zuweilen, wie beim Seehund, zwischen Carotis und Subclavia sinistra. l^a die Arteria vertebralis sinistra aus der Subclavia sehr nahe am Urspnxng G4*