585 §. 211. Haare. Finger- und Zehengelenke, einnehmen, reichen die Haarbälge in die Tiefe nicht über das Corium hinaus. Bei den übrigen Haaren da- gegen dringen sie bis in das Unterhautbindegewebe ein, und bei den Spürhaaren der Thiere oft bis" in die subcutanen Muskeln. Es lassen sich am Haarbalg drei Schichten unterscheiden: eine äussere, mittlere und innere. Die äussere besteht aus longitudinalen, die mittlere aus queren Bindegewebsfasern, die innere ist structurlos. — In jeden Haarbalg münden, wie schon berührt wurde, benach- barte Talgdrüsen der Haut ein, und der Glanz der Haare beruht einzig und allein auf ihrer Beölung durch Hauttalg. Vielgebrauchte Haarbürsten und Kämme, sind deshalb immer fett, und kein Theil unserer Wäsche wird so schnell sehmutzig, wie die Nachtmützen. Ein Bündelchen organischer Muskelfasern, welches von der obersten Schichte der Lederhaut ausgeht, und sich in der Nähe des Grundes der Haartasche anheftet, kann die Haartasche heben, und erhielt deshalb den Namen Arrector pili. Am Grunde des Haarbalges sitzt ein kleines, gefäss- und nerven- reiches Wärzchen, Papilla pili. Das Wärzchen ist das eigentliche Bildungsorgan des Haares, denn es liefert an seiner Oberfläche jene Zellen, aus denen sich der Haarschaft aufbaut. Auf diesem, an seiner Basis etwas eingeschnürten, meist kegelförmig zugespitzten Wärzchen, haftet der breite Theil der Haarwurzel, als Haarknopf oder Haarzwiebel. Er besteht an seinem untersten, von der Haar- warze napfformig eingedrückten Ende, aus einer Anhäufung ecldger kernhaltiger Zellen, von welchen die äussersten plattenartig dünn werden, und, indem sie sich während des stattfindenden Nachschubes, dachziegelartig überlagern, die Rinde oder das Oberhäutchen des Haarschaftes bilden. Die mittleren Zellen verlängern sich spindel- förmig, und bilden dureh ihre Aneinanderfügung, von unten auf, den eigentlichen Körper des Haarschaftes. Die inneren Zellen er- zeugen, durch ihre, mit stellenweiser Unterbrechung, bis gegen die Spitze des Schaftes reichende Uebei'einanderlagerung, das sogenannte Haarmark. Das Haarmark vindicirt sich ungefähr den vierten Theil der Dicke des Haarsehaftes, lässt sich jedoch nicht an allen Haaren mikroskopisch erkennen. Es fehlt an den Wollhaaren, an den Haaren der Kinder bis zum sechsten Lebensjahre, und an der Spitze aller Haare überhaupt. Die Zellen des Markes werden jedoch erst nach Behandlung mit kaustischem Natron sichtbar. Ohne diese erscheint das Mark als ein bei auffallendem Lichte glänzender, bei durch- phendem Lichte dunkler und körniger Streifen. Das Mark enthält immer Luft, welche sich sowohl in den Zellen des Markes, neben dem Fett und Pigment desselben, als auch zwischen denselben aufhält. Durch Einweichen und Kochen lässt sich der Luftgehalt des Flaarmarkes austreiben.