1008 §. 393. Pnmitive Aestc des Aortenljogens. dem Beginn der absteigenden Aorta) commiinicirt, geht beim geborenen Menschen fl zu einem Bande ein, welches als Ligamenlum anrlae magnum perennirt. Was ist fl nun der Ductus Botalli? Die ans der rechten Herzkammer entsprungene Arteria fl pidmonalis des Embryo, existirt schon, bevor es noch Lungen giebt. Sie senkt § sich um diese Zeit, in die absteigende Aorta ein. Der Embryo hat also eigentlich fl zwei Aorten, — eine rechte und linke, welche sich zur absteigenden Aorta ver- % einigen. Treten nun, mit der Entwicklung der beiden Lungen, aus der rechten Aorta Aeste zu diesen Lungen hervor, so wird das zwischen der Abgangsstelle dieser Lungenäste, und der Einmündung in die absteigende Aorta befindliche ‘ Gefässstück, der Ductus Botalli sein. — Der Schliessungsprocess des Bota 11 i’schen " Ganges erfolgt in der Art, dass, vom dritten Tage nach der Geburt an, in der \ Mitte des Ganges, durch Wucherung der Epithelialzellen, und Fibrinablagerung ^ zwischen denselben, eine Verengerung eintritt, welche gegen die Arteria pulrmnalis ' zu vorschreitet, während gegen die Aorta zu, eine trichterförmige Stelle des Ganges offen bleibt. Vom vierzehnten Tage an verkürzt sich der unwegsam ge- wordene Gang, wodurch an den einander zugekehrten Wandungen der Aorta und Lungenschlagader, konische Grübchen entstehen müssen, welche erst später ver- , streichen. Der gänzliche Verschluss des Ganges tritt erst im Beginn des zweiten Lebensmonates ein, und geht dem Verschluss des Foramen ovale voraus. — Im ; Ductus Botalli prävaliren, wie in den Nabelarterien, die muskulösen Elemente über die elastischen. — Der Mann, dessen Namen der Ductus Botalli führt, war kein Anatom, sondern Arzt. Er hatte die Keckheit, sich die Entdeckung dieses Ganges, und des Foramen ovale im Herzen anzumassen, obwohl beide schon dem Galen bekannt waren, und von Fallopia, Varolius, und Carcanus, ganz umständlich beschrieben wurden. Er hiess übrigens nicht Botalli, wie man all- gemein glaubt, sondern Leonard Botal, und stammte von einer französischen, in Asti in Piemont ansässigen Familie. Man soll deshalb Ductus Botalii, nicht - aber Ductus Botalli sagen und schreiben. ' §.393. Primitive Aeste des Aortenbogens. i I. Aus der Aorta ascendens, welche noch im Cavum pericardii ^ liegt, entspringen nur die beiden Kranzarterien des Herzens — eine rechte und linke. Da das Herz ein Theil des Gefässsystems ist, ; so können die Kranzarterien immerhin als riesige Vasa vasorum an- . gesehen werden. a) Die YQc\\iQ VvanzaviGviG, ÄHsria coronaria dextra s.posterior, | läuft im Sulcus circularis der vorderen Herzfläche gegen den i rechten Herzrand, und um diesen herum zur hinteren platten Fläche des Herzens, wo ihre Fortsetzung im Sulcus longitudinalis | posterior bis zur Herzspitze herabgelangt. Sie versorgt vor- zugsweise die Wände des Atrium dextnm und des Ventnculm dexter, zum Theil auch jene des sinister. ! ß) Die linke Kranzarterie, Arteria coronaria sinistra s. anterior, 5 steht an Stärke in der Regel der rechten nacli. Sie geht im ^ Sidcus circularis um den linken Herzrand herum, sendet an- fangs in der voi'deren Längenfurche einen Ast bis zur Herz-