§. 378. Eintlioilung des Symiiatliicus. und Hulsthoil dosselben. 972 die Furche am Rücken des Gliedes, sendet mehrere Rami cavernosi in das Parenchym der Schwellkdrper, welche die Plexus camrnosi verstärken, theilt der Haut des Gliedes und der Vorhaut Aeste mit, und verliert sich endlich in der Haut der Glans und im vorderen Ende der Harnröhre. Beim Weibe ist er ungleich schwächer, und für die Clitoris und das obere Ende der kleinen Schamlippen bestimmt. C) Der Plexus coccygeus, Steissgeflecht. Er verdient kaum diesen Namen, da er nur aus Einer Schlinge zwischen dem fünften Kreuz- und dem einfachen Steiss- beinnerven besteht. Er liegt vor dem Musculus coccygeus, und sendet vier bis fünf feine Zweige zum Ursprünge des bphincter ani ex- ternus, zu den hinteren Bündeln des Levator ani, und zur Haut der Aftergegend. C. Vegetatives Nervensystem. §.378. Eintheilung des SympatMcus, und Halstheil dessellien. Das vegetative Nervensystem, Nervus sympatJncus, beherrscht die Bewegungserscheinungen im Herzen und im gesammten Gefäss- system. Die Physiologen nennen es deshalb das vaso-motorische Nervensystem. Der Sympathicus hat auch auf die Ernährungs- vorgänge einen, wenn auch nicht ausschliesslichen, doch durch physiologische Versuche hinlänglich sichergestellten Einfluss. Was der Sympathicus leistet, leistet er unwillkürlich, d. h. ohne unserem Bewusstsein davon Kunde zu geben. Der Sympathicus besteht: ]. aus zwei längs der Visceralseite der Wirbelsäule, vom Atlas bis zum Steissbein verlaufenden Nervensträngen, welche an gewissen Stellen durch Ganglien unterbrochen werden, und deshalb Knoten- stränge, auch Grenzstränge des Sympathicus heissen; 2. aus einer Anzahl von Geflechten, mit und ohne cingestreute Ganglien, welche aus den Knotensträngen entspringen, und längs der in ihrer Nachbarschaft verlaufenden Arterienstämme zu den ver- schiedensten Organen gelangen. Der Bau der Ganglien des Sympathicus unterscheidet sich von jenem der Gancrlien der Rückenmarksnerven dadurch, dass erstere mehr multipolare Gau glienzellen enthalten, als letztere. Jedes dieser Ganglien steht mit dem vorderen Leige des entsprechenden RUckenmarksnerven durch eine« Ramus