§. 2t. Elastisches Gewebe. 105 auch einigen anderen Geweben zu, welche keine elastischen Fasern enthalten, z. B. den Knorpeln. Alle röhrenförmigen elastischen Gebilde, ■wie die Aorta, die Arterien, die Luftröhre, behalten, wenn sie senk- recht auf ihre Axe durchgeschnitten, oder in kleinere Stücke zer- schnitten werden, ihr kreisförmiges Lumen. Sie heissen deshalb bei den Wiener Fleischhauern Licht ein. Durch Wasser, Weingeist, verdünnte Säuren und Alkalien, so- wie dm-ch Austrocknen an der Luft, werden die elastischen Fasern nicht verändert. Sie widerstehen deshalb auch der auflösenden Kraft des Magensaftes, sind also unverdaulich. Durch salpetersaures Queck- silber werden die elastischen Fasern roth gefärbt, durch salpetersaures Silber schwarz. Sie geben beim Sieden keinen Leim, und unter- scheiden sich dadurch auch chemisch von den Bindegewebsfasern. Das elastische Gewebe erscheint am vollkommensten entwickelt, und nur mit wenig Beimischung von Bindegewebsfasern, in den gelben Bändern der Wirbelsäule und im Nackenband, in den Bändern, welche die Kehlkopf- und Luftröhrenknorpel verbinden, in den unteren Stimmritzenbändern, in dem Aufhängebande des männlichen Gliedes, und in der mittleren Haut der Arterien. In vielen Fascien mischt es sich reichlich mit den Bindegewebsfasern, was auch im Pen- und Endocardium, im subserösen Bindegewebe des Bauchfells an der vorderen Bauchwand, in der äusseren Haut, in der Vorhaut, und im Textus cellularis submucostis des Darmschlauches der Fall ist. Unverständlich erscheint mir das Vorkommen von elastischen Fasern in Membranen, welche der Elasticität nicht bedürfen, da sie gar me in die Lage kommen, gespannt zu werden, wie die harte Hirnhaut und die Beinhaut. Ich kann nicht unterlassen, zu be- merken, dass, wenn elastische Fasern mit Fasern eines anderen Gewebes gemeng-t erscheinen, oder elastische Membranen auf Häuten anderer Natur lagern, diese letzteren ebenso elastisch sein müssen wie die ersteren. Würde z. B. die innere und äussere Haut eines rtenenrohres weniger elastisch sein, als die mittlere, welche die elastische heisst, so müssten die beiden ersteren, bei der dui'ch IC ulswelle gegebenen Ausdehnung der Arterie gezerrt, und bei f er darauffolgenden Zusammenziehung des Gefässes gefaltet werden, was nicht pschieht. Der Name elastisch, eignet sich also schlecht ^'Air Bezeichnung einer einzigen Gewebsform, da ein gleicher Grad von Elasticitat auch allen anderen Geweben zukommen muss, welche mit dem elastischen Gewebe anatomisch verbunden sind. Ls kommen an mehreren Organen (an der Schleimhaut des Daimcanals, der Lunge, der Harnblase, an den Drüsenausführungs- LlhTnl’\ 'f’ «tructurlose, glashelle, das Licht sehr stark physischen und chemischen genschaften des elastischen Gewebes besitzen, und Basalmem-