^ §• Kuiyc liJiiORraphiadic Uoboi-Bir.ht des Halses. Nach Entfernung- der Haut, des Platysma ^myoides, und des hoch- liegenden Blattes der Fascia colli (von welcher im nächsten Paragraph), bemerkt man vorerst, dass die Richtungen des Sterno-cl&ido-mastoi- deus und des Omo-hyoideus sich kreuzen. Ersterer läuft von innen und unten nach oben und hinten, letzterer von aussen und unten nach oben und vorn. Die gekreuzten Muskelrichtungen beschreiben die Seiten zweier, mit den Spitzen aneinander stossender Dreiecke. Denkt man sich die Richtung des Omo-hyoideus, über das Zungen- bein hinaus, bis zum Kinn verlängert, so ist die Basis des oberen Dreiecks der untere Rand des Kiefers, jene des unteren der obere Rand des Schlüsselbeins. Wir wollen das obere Halsdreieck deshalb Trigonum inframaxillare, und das untere Trigonum supraclaviculare nennen. Beiden Dreiecken entsprechen schon bei äusserer Ansicht des noch mit der Haut bedeckten Halses magerer Individuen, zwei seichte Gruben: eine obere als Fossa inframaxillaris, und eine untere als Fossa supraclavicularis. Man beginne mit der Untersuchung des unteren Halsdrei- eck es, und trenne, um es zugänglicher zu machen, den Schlüssel- beinurspning des Kopfnickers. Ist dieses geschehen, so findet man die Area des Dreieckes durch das tiefliegende Blatt der Fascia colli bedeckt, welches mit dem Musculus omo-hyoideus verwachsen ist, und durch ihn gespannt werden kann. Unter dieser verschiebbaren Fascie folgt laxes, grossblättriges Bindegewebe, Avelches die Drüsen des Plexus lymphaticus supraclaviculans enthält, und vorsichtig abge- tragen Averden muss, um die im Grunde der Gi’ube liegenden Weich- theile zu schonen. Man stösst nun auf die seitliche Gegend der Hals- wirbelsäule, und die an ihr haftenden Scaleni. Wird nun das Schlüsselbein weggenommen, oder durch starkes Niederziehen des Armes so weit gesenkt, dass man die obere Fläche der ei-sten Rippe erreichen kann, so findet man auf dem Scalenus anticus den ZAverch- fellsnerv, Nervus phrenicus, von aussen und oben, nach innen und unten zur oberen Brustapertur laufen, und am inneren Rande des- selben Muskels die Arteria thyreoidea inferior aufsteigen. Vor der Rippeninsertion des Scalenus anticus, zieht die Vpia euhclavia über die erste Rippe weg nach innen, und vereinigt sich liier mit der durch die Verbindung der Vena jugularis interna mit der externa gebildeten Vena jugularis communis. Zwischen dem Scalenus a7iticus und medius bleibt eine dreieckige Spalte frei, durch Avelche die vorderen Aeste der vier unteren Halsnerven und des ersten Brust- nerven hervortreten, um sich zum Plexus subclavius, Avelcher im wei- teren Laufe zum Pleceios axillaris Avird, zu verketten. Unter dem ersten Brustnerv kommt die Ai'teria subclavia gleichfalls aus dieser Spalte lierAmr, und krümmt sich über die erste Rippe nach abAAdirt.-^ in die Achselhöhle hinab.