10G8 §. il!). GomoiiiBcliafliliclie Gesiditavono. sitperior auf, wenn diese sich nicht in die Vena jufjidaris interna entleert, zuweilen auch die Venae pliaryngeae und die Zungenvene. In die Vena thyreoidea superior entleert sich gewöhnlich die Vena laryngea. — Unter dem Angulus maxillae, wird die Vena facialis communis durch den Zusammenfluss der vorderen und hinteren Gesichtsvene gebildet. Es kommt aber oft genug vor, dass die hintere Gesichtsvone nicht in die Vena facialis communis übergeht, sondern in die Vena jugularis extemia. Viele Schriftsteller statuiren dieses Vorkommen selbst als Norm. — Ausführliches über die Venen des Kehlkoi)fes giebt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. A) Die vordere Gesichtsvone, Vena facialis anterior, ent- spricht der Arteria maxillaris interna, liegt jedoch etwas hinter ihr, und verläuft nicht so geschlängelt wie diese. Sie beginnt an der Seite der Nasenwurzel als Vena angularis, anastomosirt daselbst mit der Vena ophthalmica, nimmt oft die Vena frontalis auf, und geht, in das Fettlager des Antlitzes eingehüllt, gegen den Angidus maxillae herab. Es entleeren sich in dieselbe: a) Die Vena supraorbitalis, welche, in der Richtung des Corrugator super- cilii verlaufend, die Venae palpehrales auperiores aufnimmt, — h) die Venae nasales dorsales und laterales. Eine der letzteren hängt mit den Venen der Nasen- schleimhaut durch Verbindungsäste zusammen, — c) die Venae palpehrales in- feriores, zwei bis drei, — d) die Venae labiales auperiores und inferiores, — e) die Venae musculares buccales und massetericae, — f) die Vena submentalis, g) die Vena palatina, welche aus dem weichen Gaumen und der Mandel ihre Zweige bezieht, und 7i) die Vena ranina, von der unteren Fläche der Zunge, dicht am Frenulum herabkommend. Als constant bewährt sich eine Verbindung der Vena facialis aiüerior, oder eines ihrer Zweige, mit den Geflechten der inneren Kiefervene. Es liegt nämlich am hinteren Umfange des Oberkiefers, unter der Fissura orbitalia inferior, ein mächtiger Plexits venosus, welcher durch die Vena infraorbitalis, nasalis postei ior, und alveolaris auperior gebildet wird, mit der Vena ophthalmica inferior und dem Plexus pterygoideus der inneren Kieferveue zusammenhängt, und einen oder mehrere Rami anastomotici, nach vorn zur Vena facialis anterior sendet. Die Ana- stomose der Arteria maxillaris externa mit dem Ramus bneematoritts der MaxUlarU interna, entspricht dieser Venenverbindung. Da durch diese Venenanastomose das Blut zum Theil aus der Vena ophthalmica inferior in die oberflächlichen Gesichts- venen abfliessen kann, so wurde die Vena ophthalmica inferior, auch Vena ophthal- mica facialis benannt. B) Die hintere Gesichtsvene, Vena facialis posterior, ent- spricht den Verästlungen der Arteria temporalis und maxillaris interna. Sic wird, über der Wurzel des Jochfortsatzes, durch den Zusammen- fluss der Vena temporalis superficialis und media gebildet, und zieht in der Substanz der Parotis zum Angidus maxillae herab, wo sie sich meist in zwei Zweige spaltet, deren einer sich mit der Vena facialis anterior verbindet, während der andere in die Vena jugukiris externa übergeht. Sie nimmt auf: