§. ÜO. Eintheilnng dev Drüsen. 259 körperclien im Gewebe der Darmscbleimhaut. Will man diese Schleim- haut adenoid nennen, kann man vernünftiger Weise nichts dagegen haben. Wer sich über alle absurden Benennungen in der Anatomie ereifern wollte, käme aus dem Aerger gar nicht heraus. B) Zusammengesetzte Drüsen. Sie besitzen einen ver- zweigten Ausführungsgang, dessen letzte Enden entweder mit End- bläschen (Acini) besetzt sind, und somit traubig erscheinen (Speichel- drüsen), oder Netze bilden, welche in den Lücken der Capillargefäss- netze lagern (Leber), oder schlingenförmig in einander übergehen (Hoden). Jeder Acinus eines traubigen Kanalendes, lässt sich als ein einfaches Drüsenbläschen nehmen, und darum jede zusammengesetzte Drüse als ein Conglomerat vieler einfacher betrachten. Man nennt die zusammengesetzten Drüsen deshalb auch Glandulae conglomeratae, zum Unterschiede der Glandulae conglohatae, mit welchem Namen, wie früher gesagt, die alten Anatomen nur die wahren Lymphdrüsen belegten, da ihre Gestalt im Allgemeinen rundlich, und ihi’e Ober- fläche glatt und nicht so gelappt ist, wie jene der Glandula,e conglo- meratae. Unterarten der zusammengesetzten Drüsen sind: a) Glandulae compositae acinosae. Sie bestehen aus mehreren, ]a vielen Lappen, jeder Lappen aus Läppchen, jedes Läppchen aus einer Gruppe von Acini, mit dazu gehörigem Ausführungsgang. Die Speicheldrüsen, die Milchdrüsen, die Thränendrüsen gehören hieher. Die Drüsenkanälchen benachbarter Läppchen gehen in grössere Kanäle, und diese in den Hanptkanal oder Ausführungs- gang der Drüse über. Sie werden deshalb auch Drüsen mit baumförmig verzweigtem Ausführnngsgange genannt. Die Ausführung'.sgänge der .acinösen Drü.sen vereinigen sich entweder zu einem einzigen, oder die Vereinigung' bleibt unvollkommen, und es existiren mehrere, getrennt mündende Au.sführungsgänge, w.as in der weiblichen Brust, in der Thränen- und Vorsteherdrüse der Fall ist. h) Glandulae compositae tuhulosae, wohin die Nieren und Hoden gehören. Dem Wortsinne nach sind auch die Drüsen mit baumförmig verzweigtem Ausführungsgange Glandidae tuhu- losae, indem sie aus verzweigten Röhren bestehen. Im engeren Sinne dagegen werden zu den Glandulae compositae tuhulosae nur jene gerechnet, bei welchen die Drüsenkanälchen sich we- niger durch Astbildung, als durch ihre Länge auszeichnen. Die langen Drüsenkanäle verlaufen entweder gerade, wie in den Nierenpyramiden, oder in vielfachen Krümmungen und Windungen, wie im Hoden. Eine eigene Gruppe von Drüsen, bilden die sogenannten Drüsen ohne Ausführungsgänge. Ihr äusseres Ansehen ei’innert an jenes einer Drüse, aber das wesentlichste Attribut einer Drüse — der Aus- 17*