§. 298. Harnröhre. 783 die Anatomie des Mittelfleisches gesagt wird. Erst wenn man mit dem Verlaufe der Harnröhre in’s Klare gekommen ist, wird sie herausgenommen, ihre Pars p,-ostatica und memhranacea von oben gespalten, und der Schnitt bis zum Scheitel der Harnblase verlängert. Die aufgeschlitzte Harnröhre und Harnblase werden mit Nadeln auf einer Unterlage befestigt, um das Caput gallinaginia mit der Mün- dung der Vesicula prostatica, die Oetfiiungen der Ductus ejaculatorii und der Prostatagänge, das Trigonum Lieutatulii, und die Insertionen der Harnleiter zu 1 sehen. Man bemerkt hiebei zuweilen, besonders bei Greisen, dass von dem gegen die Harnblase gerichteten Ende des Caput gallinaginis, zwei halbmondförmige, niedrige, symmetrisch gestellte Schleimhautfalten seitwärts auslaufen, welche ihre Concavität nach vorn kehren. Sie können ein Hinderniss beim Katheterisiren ab- I geben. Ebenso triö’t es sich, dass bei abnormer Vergrösserung der Prostata, ihr ; mittlerer Lappen, die Schleimhaut des Blasenhalses in die Höhe hebt, und einen queren Vorsprung erzeugt, welcher von Amussat (Eecherches sur VurUre de ■ Vhomvie et de la femme, Arch. gin. de med., t. IV.) als Valvula pglorica vesicae beschrieben wurde. i b) Weibliche Harnröhre. j Die weibliclie Harnröhre bat nur eine Länge von anderthalb ! Zoll. Sie kann, nach ihrer Lage und Structur, nur mit dem häutigen j Theile der männlichen Harnröhre verglichen werden, ist aber weiter i als dieser, und lässt sich überdies bis auf sechs Linien Durch- j messet’ und darüber ausdehnen. Instrumente sind deshalb leicht in sie einzuführen, und ziemlich grosse Blasensteine können mit dem Strahle des Harns, welcher bei Weibern ein dickerer ist, weshalb auch das Harnen kürzer dauert, oder durch die Zange heraus- befördert werden. Sie hat eine schwach bogenförmige, nach oben concave, nach vorn und unten abschüssige Kichtung. Ihre Be- I festigung durch das Ligamentum trianguläre urethrae ist dieselbe, wie ; beim Manne. Während ihres ganzen Verlaufes steht sie mit der vorderen Wand der weiblichen Scheide in so inniger Verbindung, : dass sie nur mit grosser Behutsamkeit von ihr lospräparirt werden i kann. Ihre äussere Mündung liegt in der Tiefe der Schamspalte, I dicht über dem Scheideneingange, und hat eine rundliche Gestalt, I mit etwas gewulstetem Rande, welcher bei einiger Hebung im Unter- suchen der äusseren Genitalien des Weibes, leicht zu fühlen ist. j Wie gross die Erweiterungsfäbigkeit der weiblichen Harnröhre ist, hat mir ein Fall bewiesen, wo ein sieben Linien Qnerdnrchmesser haltender Blasen- stein, welchen ich anfbewahre, von selbst, ohne alle Kunsthilfe abging, und ein zweiter, noch seltenerer, und vielleicht beispiellos, wo ein Frauenzimmer mit angeborener completer Atresia vaginae, durch die Harnröhre, welche bei der ärztlichen Unter.suchnng der Geschlechtstheile, den Zeigefinger leicht in die Blasen- höble gelangen Hess, oftmals begattet wurde.