205 §. cs. Ursimmg (contmles Kmle) tlor Nerven. Die wichtigsten neueren Arbeiten deutscher Forscher über Neuromikrographie sind; A. W. FoZ/bnawi, lieber Nervenfasern und deren Mes.sung, in Archiv, 1844. — Purkinje, Mikroskopisch-nenrologisclie Beobachtungen, Müller's Archiv, 1845. — Eemak, lieber ein selbstständiges Darmnerven.system. Berlin, 1847. — R Waf/nei-, Nene Untersnchnngen über Ban und Endigung der Nerven. Leipzig, 1847. — R. War/ner, Sympathische Nervenganglien.structur und Nervenendigungen, in dessen Handwörterbüch der Physiologie, 3. Bd. — F. TL Bidder, Zur Lehre von dem VerhältnLss der Ganglienkörper zur Nervenfaser. Dorpat, 1848. — A. Kölliker, Neurologische Bemerkungen, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1. Bd. — N. Lieherkühn, De structura gangliorum penitiori. Beroh, 1849. — G. Wagner, lieber den Zu.sammenhang des Kernes und Kernkörpers der Ganglien- zelle mit dem Nervenfaden, in der Zeitschrift für wiss. Med., 8. Bd. — lieber die Deutung gewisser faseriger Elemente und Zellen des centralen Nerven- systems als Bindegewebsfasern und Bindegewebskörperchen, sind Bidder's und Kupffer's Untersuchungen über die Textur des Kückenmarks. Leipzig, 1857, nachzusehen. Eine Kritik derselben enthält Henle's Jahre.sbericht, 1857. — B. Stilling, Neue Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks, mit Atlas. Cassel, 1857—1859, wo gründliche Würdigung alles Bekannten, und reiche Angabe neuer Beobachtungen zu finden ist. — M. Schultze, De cellularum fibrarumque nervearum strirctura. Bonn., 1868, — Th. Rumpf, Nervenfaser und Axencylinder, im 2. Bd. der vom physiol. Institut in Heidelberg herausgegebenen Untersuchungen. — Fast jedes Heft der anatomischen Zeitschriften bringt Wahres und Neues zu dieser massenhaft angewachsenen Literatur. Das Wahre ist aber häufig nicht neu, und das Neue sehr oft nicht wahr. §. 68. Ursprung (centrales Ende) der lerven. Es leuchtet a priori ein, dass der Ursprung der Nerven, auch der Ausgangspunkt ihrer Thätigkeit ist. Es bleibt deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der Anatomie, die Stellen nachzuweisen, an welchen die mikroskopischen Elemente der Nerven ihre Ent- stehung nehmen. Der Ursprung der Primitivfasern der Nerven ist theils im Ge- hirn, theils im Rückenmark, theils in den Ganglien zu suchen. Sie gehen sämmtlich aus den Nervenzellen hervor. Das ist ein ausnahms- loses Gesetz! Faserursprünge ausserhalb der Zellen kennt man nicht. Aus welcher Zelle und aus welchem Fortsatz einer Zelle, jede ein- zelne Faser der verschiedenen Nerven entspringt, wird wohl ewig unbekannt bleiben! Ein hartes, aber wahres Urtheil über die Zukunft der mikroskopischen Nem'otomie. „Kurz,“ sagt Volkmann, „wir kennen die Anfänge der Nervenfasern nicht, und werden sie wahr- scheinlich niemals kennen.“ Bezüglich des Ursprunges von Primitivfasern aus den Ganglien- zellen, hat zuerst Kölliker gezeigt, dass die sti’ucturlose Hülle der Ganglienzellen, sich in die stx’ucturlose Plülle der aus dem Ganglion hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, und dass der Axencylinder aus dem Kern der Ganglienzelle hervorgeht. Die Frage: ob es