§. 184. Muskoin am Vonlci-armo. 522 Armen lebender Menschen sieht man, wälireiul der Daumen mit Kraft abducirt wird, den schiefen Verlauf der dicht aneinander Heftenden Sehnen beider Muskeln p:anz deutlich am nntoren Endo der liadialseito des Vorderarms, durch die Haut hindurch markirt. Der lange Strecker des Daumens, Musculus extensor pol- lids longus, nimmt seinen Ursprung von der Cnsta ulnae und dem Ligamentum interosseum. Er wird bis in die Nähe des Handgelenks vom Extensor communis digitorum bedeckt, kreuzt mit seiner laugen und starken Sehne, die Sehnen der beiden Radiales externi etwas tiefer unten, als es die beiden vorhergehenden gethan haben, ver- schmilzt axtf der Dorsalseite des Metacarpus pollicis mit der Sehne des kurzen Streckers, und verliert sich mit dieser in der Rücken- aponeiu’ose des Daumens. Streckt und abducirt man den Daumen, so sieht man zwischen der Sehne des langen Dauinenstreckers, und jenen des Extemor brevis und Abduclor lorujiis, eine fkeieckige Grube einsinken, welche bei älteren französischen Anatomen la tabaliire du pouce genauut wird. Der eigene Strecker des Zeigefinger s, Muscidus indicator, liegt an der Ulnarscite des vorigen, und bedeckt ihn zum Theil-, entspringt von der Crista und der äusseren Fläche der Ulna, und verschmilzt am Handrücken mit der vom Extensor communis abge- gebenen Strecksehne des Zeigefingers. Man findet seine Sehne sehr oft der Länge nach gespalten. Ein Schenkel der gespaltenen Sehne geht zum Mittelfinger, oder sendet selbst ein Fascikel zum ersten Gliede des Ringfingers. Der Muskel kann auch fehlen, und wird durch einen besonderen kleinen Muskel ersetzt, welcher vom Ligamentum carpi dorsale entspringt (Moser). Als Thierähnlichkeiteu sind diese Variationen nicht uninteressant, indem bei vielen Quadrumanen, der Strecker des Zeigefingers einen Sehnenschenkel zum Mittelfinger abgiebt, oder, wie bei Cebus, ein beson- derer Strecker des Mittelfingers vorkommt. Sämmtliche über die Streckseite der Handwurzel herablaufende Sehnen der eben beschriebenen Muskeln, werden durch einen, sechs bis acht Linien breiten, queren Bandstreifen, — das Rückenband der Handwurzel, Ligamentum carpi commune dorsale s. armillarey — an die Knochen niedergehalten, so dass sie sich, selbst bei der stärksten Streckung der Hand, nicht von ihnen entfernen können. Ich betrachte das Ligamentum carpi commune dorsale eigentlich nur als einen durch quereingewebte Faserzüge, aveiche vom Griffel des Radius zum dreieckigen und Erbsenbeine herüberlaufen, verstärkten Theil der L'ascia antihracldi. Von seiner unteren Fläche treten fünf Scheidewände coulissenartig an das untere Ende der Vorderarm- knochen, wodurch sechs isolirte Fächer für die Aufnahme einzelner Sehnen dieser Gegend geschaffen Avmrden. Diese I ächer werden vom Radius gegen die Ulna gezählt. Sie enthalten, das erste: den langen Abzieher und kurzen Strecker des Daumens, das zweite: