§. 222. CUorolfloa und Iris, G12 Der GefJisslosigkeit der Cornen, steht ilir überraschender Xorvenreichthum gegenüber. Die von Schlemm an Thierangen aufgefundenen Nerven der Cornea stammen aus den Ciliarnerven. Sie wurden von Hochdalek (Bericht über die ■ Versammlung der Naturforscher in Prag, 18.S7) auch im menschlichen Auge nach- gewiesen. In der faserigen Grnndsubstanz der Hornhaut bilden die Primitivfasern dieser Nerven Netze, welche bis an das Epithel heranreichen. Einzelne, marklos gewordene Primitivfasern des Netzes, sollen selbst zwischen die Zellen der tieferen Schichten des Epith Is Vordringen, um daselbst frei zu endigen. Eine am Rande der Cornea im Greisenauge häufig vorkommende, und als Gr eisenbogen (Gerontoxmi) bezeichnete Trübung, beruht auf fettiger Infiltration des Hornhautgewebes. §. 222. Choroidea und Iris. Die zweite Aiigenschiclite bilden zwei gefässreicbe Membranen: die Aderbaut (Choroidea) und die durch die Pupille perforirte Regenbogenhaut (Iris). Beide wurden vor Alters als Eine Haut zusammengefasst, welche Uvea hiess. Die griechischen Autoren nannten nämlich die Iris und Choroidea zusammen paYoetSY)!; yjTwv, d. i. Traubenhaut (von pa;, Weinbeere, uva), weil sie zusammen dem Balge einer Weinbeere mit ausgerissenem Stiele ähnlich sind. Die Pupille stellt das Loch vor, wo der Stiel der Beere ausgerissen wurde. So erklärt sich auch der Name Uvea, welcher in alten deutschen Anatomien mit Weinberlin übersetzt Avm*de, und jetzt noch als Traubenhaut sporadisch vorkommt. a) Choroidea. Die Choroidea (richtiger Chorioidea, von -/cptov und sicoc, haut- ‘ artig, obwohl sie bei den griechischen Autoren durchweg als /opostov;; ■/rcwv erscheint), ist eine mit der Sclerotica concentrische, sehr ge- ; fässreiche Membran, weshalb sie auch Vasculosa oculi heisst. Es ; lassen sich an ihr drei Schichten unterscheiden. Die äussere wurde . schon bei der Sclerotica als Lamina fusea erwähnt. Die mittlere ( Schichte schliesst in einer fast homogenen Grundlage, die Blutge- | fässe der Choroidea ein, und ist die eigentliche Gefässschichte der- ^ selben. Die Blutgefässe bilden an der inneren Oberfläche dieser J Schichte ein Capillai’gefässhetz, als Lamina Ruyschii („in hono- rem“ vom Sohne Ruysch’s also genannt), während an der äusseren Oberfläche derselben die grösseren Venenstämmchen, durch ihre eigen- thümliche, qnirlähnliche Vereinigung zu vier bis fünf Hauptstämmchen, ^ die Vasa vorticosa Stenonis (Strudelvenen) erzeugen. Die innere | oder dritte Schichte der Choroidea besteht blos aus einer con- ^ tinuirlichen Lage eckiger Pigmentzellen. Sie heisst Tapetum itigrum. | Zwischen der zweiten und dritten Schichte wird noch eine structur- J lose glashelle Zwischenlage, als Tunica elasfica choroideae, erwähnt. |