415 §, ini. Knochen des Unterschenkels. Sehnen des langen und kurzen Wadenbeinmuskels. Das Mittel- stück erscheint als ein unregelmässig vierkantiger Schaft, dessen vordere schärfste Kante Crista fihulae heisst, dessen innere, dem Schienbein zugekehrte stumpfe Kante, dem Ligamentum interosseum zvir Anheftung dient. Gegen das Köpfchen hinauf, geht die vier- seitige Gestalt des Mittelstücks in eine dreiseitige über, welche, ganz nahe am Köpfchen, durch Abrundung der Kanten, zum Collum fihulae wird. C. Die Kniescheibe, Patella (Diminutiv von patera, flache Schale), heisst auch Mola, von bei Aristoteles, und bei den Anatomen des Mittelalters: Rotula (la rotule der Franzosen). Sie wurde, ihi-es Verhältnisses zur Strecksehne des Unterschenkels wegen, von Bert in für ein wahres Sesambein erklärt, — le grand os sesa- mo'ide de la jamhe. Die Kniescheibe hält ganz gut den Vergleich mit dem Olekranon der Ulna aus, da sie, wie dieses, den Streck- sehnen zur Anheftung dient. Die Patella wäre demnach ein frei und selbstständig gewordenes Olekranon. Dieses wird durch den alten Namen der Kniescheibe: Olecranon mobile, ganz richtig aus- gedrückt, wie denn auch das Olekranon der Ulna, Patella fixa hiess. Wie das Olekranon in dem Einschnitte der Trochlea des Oberarms, beim Strecken und Beugen des Vorderarms, auf und nieder geht, ebenso gleitet die Kniescheibe in der Vertiefung zwischen beiden Condyli femons, beim Strecken und Beugen des Unterschenkels, auf und ab. Ihre Gestalt mag herz- oder kastanienförmig genannt wer- den, mit oberer Basis, und unterer Spitze, welche letztere durch ein sehr starkes Band (Ligamentum patellae propnum), mit der Spina tibiae zusammenhängt. Ihre vordere Fläche ist convex und rauh; ihre hintere besteht aus zwei unter einem sehr stumpfen Giebel zusammenstossenden, flach concaven Gelenkflächen, einer äusseren grö'sseren, die dem Condylus externus, und einer inneren kleineren, die dem Condylus internus femoris entgegensieht. Kleinere Facettirungen der hinteren Kniescheibenfläche hier aufzuführen, halte ich für elementare Vorträge nicht erspriesslich. Ausführliches hierüber giebt Robert, in seinen; Untersuchungen über die Mechanik des Kniegelenks. Giessen, 185.5. Das Schien- und Wadenbein werden oben durch die Arti- culatio tibio-fibularis mit einander zusammengelenkt, welche aus einer sehr straffen Kapsel und einem vorderen Verstärkungsband besteht. Das Tuberculum, fihulae ragt über das obere Ende des Gelenks 2 bis 3 Linien hinauf. Schien- und Wadenbein werden überdies noch der Länge nach, durch die Membrana interossea zusammen- gehalten, und an ihren unteren Enden, durch die vorderen und hinteren Knöchelbänder sehr fest verbunden, welche vom Malleolus externus quer zum vorderen und hinteren Ende der IncL