§. 296, Harnbliiso. 777 Man unterscheidet an der Harnblascnwand, von aussen nach innen gehend, folgende Schichten: ^Einen nur an ihrem Scheitel, an der hinteren und an der seitlichen Wandung vorhandenen Banchfellüberzug; ^cine aus Längen- und Ringfasern bestehende organische Mnskelhant, deren Längenfasern als Detrusor urinae benannt werden, und deren Kreisfasern um die Blasenöffnnng der Urethx’a herum den Sphincter vesicae bilden; ^^.ein submucöses Bindegewebe, mit elastischen Fasern reich- lich gemischt, und 4^ine Schleimhaut, welche im leeren Zustande unregelmässige Falten bildet, und besonders gegen den Blasenhals hin, zahlreiche kleine Schleimdrüschen enthält. Ein mehrschichtiges Epithel, die ■ Mitte haltend zwischen Pflaster- und Cylinderepithel, überzieht die Schleimhaut der Harnblase. Am Blasengrunde münden die Ureteren in die Blase ein, mit spaltförmigen Oeffnungen, welche ohngefähr anderthalb Zoll von einander entfernt liegen, und mit dem Anfänge der Harnröhre, die Ecken eines gleichschenkeligen Dreieckes darstellen (Trigonum Lieutaudii), an welchem die Muskulatur der Harnblase stärker ent- wickelt ist, und die einzelnen Bündel derselben dichter zusammen- gedrängt sind, als sonst wo. Jos. Lieutaud, Professor in Aix, beschrieb dieses Gebilde, welches schon lange vor ihm bekannt war, und den gesammten Blasengi’und, sehr ausführlich in den Memoires der Pariser Akademie, 1753. — Die Schleimhaut des Tri- gonum, welcher man eine grosse Empfindlichkeit zuschreibt, hängt an der unterliegenden Muskelschicht so fest an, dass sie sich bei entleerter Blase daselbst nicht in Falten legt. Die gegen die Harn- röhrenöffnung gerichtete, etwas aufgewulstete und abgerundete Spitze des Trigonum Lieutaudü, heisst bei französischen Autoren luette vesi- cale (Uvula vesicae). An den Seitenrändern des Trigonum sieht man gerade Muskelbündel vom hinteren Rande der Vorsteherdrüse zur Einmündung der Ureteren ziehen. Diese Muskelbündel haben die Bestimmung, auch bei voller Blase die Mündungen der Ureteren klaffend zu erhalten, und dadurch das Einsti'ömen neuer Abson- derungsquantitäten des Harns möglich zu machen. lieber die Befestigungsbänder der Blase siehe §. 323. In morphologischer und anatomischer Beziehung lehrreich sind Barkow's Untersuchungen über die Harnblase des Menschen. Breslau, 1858, fol., mit 13 Tafeln. — Interessante, praktisch verwerthbare Mittheilungen über die Lage- veränderung der Harnblase bei Ausdehnung des Mastdarms, machte G. Garson, im Archiv für Anat. und Physiol., 1878.