8- 31. Jluskclgewcbe. lliuiptgruppeii desselben. 124 Die Sub.stJiuz der dunklen Zonen, mid die dunklen (iuerlinien der lichten Zonen, brechen das Licht doppelt, jene der lichten blos einfach. Die .Scheiben, welche den lichten Zonen entsprechen, la.ssen sich durch Behandlung der Muskelfaser mit verdünnter Salzsäure isoliren, indem diese Säure, die den dunkleren Zonen entsprechenden Scheiben auflOst. Die dunklen Scheiben aber sind wieder aus kleinen Säulenstiickchen zusammengesetzt, deren Richtung senkrecht auf den platten Flächen der Scheiben steht. Sie lösen sich dui-ch Behandlung der Scheibe mit schwachem Weingeist von einander, und heissen bei den englischen Anatomen Sarcous Elements, — bei Brücke Disdiaclasten {avec dti rjrec, on a loujours raison, sagt Moli^re), w'eil sie das Licht doppelt brechen. Ein Grieche aber würde auch mit Diel asten genug gehabt haben, da das Wort nicht einfach brechen, .sondern zersplittern bedeutet, somit nur eine farben- zerstreuende Wirkung ausdrücken könnte. — Beide nur in den Hauptzügen an- gegebenen Ansichten, haben achtbare Vertreter. Im Grunde sind beide Theorien nicht wesentlich verschieden. Denn wenn eine Muskelfaser, durch Maceration in Weingeist, sich in Längenfibrillen zerlegt, welche durch verdünnte Salzsäure in kleinste Säulenstücke zerfallen, und wenn diese Faser, durch Maceration in verdünnter Salzsäure, sich in Querscheiben auf löst, welche durch Weingeist in dieselben kleinsten Säulenstücke zerlegt werden können, so haben doch sicher beide Theile Recht. Wer die einschlägige Literatur durchzuarbeiten Lust hat, dem gebe Gott Geduld dazu. Indem die animalen Muskeln in der Regel mit Sehnen entspringen und endigen, so frägt es sich; wie gehen die Muskelfasern in Sehnenfasern (§. 40) über? Auch hierüber streiten Achiver und Trojaner. Der Uebergang beider Faser- gattungen geschieht in der Art, dass das abgerundete, spitze oder gezackte Ende der Muskelfaser, trichterförmig von Sehnenfasern eingehülst, und durch den früher erwähnten Kitt, welchen Kalilauge löst, mit ihnen fest verbunden wird. Andere lassen die Sehnenfasern aus dem Sarcolemma der Muskelfasern, durch Splitterung desselben, liervorgehen (Gerlach). Ausführliches enthält Fick, Heber die An- heftung der Muskelfasern an ihre Sehnen, in Müller’s Archiv, 1856. Das längsgestreifte Ansehen der animalen Mu-skelfasern, entspricht nicht einzig und allein der Längsfaserung derselben, sondern ist zugleich der optische Ausdruck longitudinaler Spalträume, welche den Inhalt einer Faser durchsetzen, und am Querschnitt der Faser als Lücken erscheinen, von welchen^ verästelte Spältchen auslaufen. Ihre Bestimmung kann darin bestehen, das durch die Capillar- gefässe herbeigeführte ernährende Blutplasma, in möglichst innigen Verkehr mit den Muskelfibrillen zu bringen. — Die im Innern der contractilen Substanz einer Muskelfaser, oder an der Innenseite des Sarcolemma, vorfindlichen, sogenannten Muskelkörperchen, sind offenbar nur die Kerne der Zellen, aus welchen sich die Muskelfaser entwickelte. fij Die zweite Form, unter welcher die Muskelfasern unter dem Mikr'iSkope erscheinen, umfasst die Gruppe der ^l^t^n, d. h. nicht quergestreiften Fasern. Sie finden sich in den sogenannten orga- nischen Muskeln, d. i. jenen, deren Bewegungen vom Willen un- abhängig sind, und welche deshalb auch unwillkürliche genannt werden. Die phy.siologische Sonderung der IMuskeln in willkurhc e (animalische) und unwillkürliche (organische), lässt sich weder histo- logisch, noch functioneil scharf durchführen, denn das quergestreifte A^ehen der animalen oder willkürlichen Muskelfaseni findet sich auch an den, der Willkür nicht gehorchenden iMuskelfasern des