233 §. 7!t. Knochensiibstanzen. Fortsatz. Gelenkkopf, Caput articulare, ist jeder überknorpelte, mehr weniger kugelige Fortsatz, welcher gewöhnlich auf einem engeren Halse, Collum, am Ende eines Knochens aufsitzt. Verflacht sich die Kugelform, so spricht man von einem Knorren, Condylus. Sehr häiiflg werden stumpfe, nicht überknorpelte, holperige oder rauhe Processus, ebenfalls Condyli genannt, wie denn überhaupt im Gebrauche der osteologischen Terminologie sehr viel Willkür herrscht. Ursprünglich bedeutet Condylus nur die Knoten an einem Schilf- rohre, und metaphorisch auch die Knoten der Fingergelenke. — Der von den Alten aufgestellte Unterschied zwischen Apophysis und Epiphysis, wird von den besten neueren Schriftstellern nicht nach Verdienst beachtet. Apophysis, was man mit Knochenauswuchs übersetzen könnte, ist jeder Fortsatz, welcher aus einem Knochen herauswächst, und zu jeder Zeit seiner Existenz, einen integrirenden Bestandtheil desselben ausmacht. Epiphysis, Knochenanwuchs, ist dagegen ein Knochenende oder Fortsatz, welcher zu einer gewissen Zeit mit dem Körper des Knochens nur durch eine iwischenliegende Knorpelplatte zusammenhing, und erst nach vollendetem Wachsthume des Knochens mit ihm verschmilzt. Die Vertiefungen heissen, wenn sie überknorpelt sind, Ge- lenkgruben, Foveae articulares s. glenoidales (von glatte concave Fläche), nicht überknorpelt, überhaupt Gruben. In die Länge gezogene Gruben sind: Rinnen, und seichte Rinnen: Fur- chen, Sulci. Sehr schmale und tiefe Rinnen heissen Spalten, Fis- suvae, Avelcher Ausdruck auch für jede longitudinale Oeffnung einer Höhle gebraucht wird. Löcher, Foramina, sind die Mündungen von Kanälen; — sehr kurze Kanäle werden ebenfalls in osteologicis Löcher genannt. Kanäle, welche in den Knochen, aber nicht wieder aus ihm führen, sind: Ernährungskanäle, und ihr Anfang an der Oberfläche der Knochen heisst Ernährungsloch, Forämen nutritium. Die Höhlen in den Mittelstücken der langen Knochen, werden Cana medxdlaria, Markhöhlen, genannt. Enthalten sie kein Mark, sondern Luft, wie in gewissen Schädelknochen, so heissen sie Sinus s. Antra. §.79. Knochensubstanzen. Wir unterscheiden 1. eine compacte, 2. eine schwammige, und 3. eine zellige Knochensubstanz. 1. Die Oberfläche der Knochen wird, bis auf eine gewisse liefe, von compacter Knochensubstanz gebildet. Diese erscheint dem unbewaffneten Auge homogen. Sie wird jedoch allenthalben von sehr feinen Kanälchen (Gefässkanälchen, Canaliculi Haver- siani) durchzogen, welche nur mit bewaffnetem Auge gut zu sehen