§. 82. Näheres Tiber Knochenverbindungen. 241 wird es verständlich, warum zwischen ihnen keine Gelenke, sondern feste Sym- physen Vorkommen müssen, während die durch ihre Beweglichkeit mehr weniger bevorzugten paarigen Knochen des Brustkorbes und der Extremitäten, keine Symphysen, sondern Gelenke zu ihrer wechselseitigen Verbindung benöthigen. 4. Wahre und falsche Nähte, sowie Harmonien, kommen nur zwischen den Kopfknochen vor. Sie ’ gestatten, trotz ihrer Festigkeit, ein dem Wachsthume des Kopfes entsprechendes, allmäliges Aus- einanderweichen der einzelnen Kopf knochen, und machen dann erst einer knöchernen Verschmelzung (Synostösis) der betreffenden Knochen Platz, wenn das Wachsthum des Kopfes seine Vollendung erreicht hat. In der Thierwelt finden sich Nähte auch zwischen anderen Knochen als den Kopfknochen. So z. B. aj zwischen den Platten des Eückenschildes der Schildkröten. Man hat deshalb ein Fragment einer solchen Platte von einer riesigen vorweltlichen Schildkröte, eine Zeitlang für ein Stück Schädelknochen eines prä-adamitischen Menschen gehalten, hj Zwischen den seitlichen Hälften des Schultergürtels gewisser Fische (Siluroidei). cj Zwischen den die Hornhaut des Auges umgebenden Knochenplatten bei einigen Vogelarten (z. B. Sula). d) Zwischen den Wirbeln jener Fische, deren Leib von einem starren, aus eckigen Schildern zusammengesetzten Panzer umschlossen ist, und deren Wirbelsäule somit ihre sonst beweglichen Symphysen gegen unbewegliche Suturen vertauscht (KofiFerfische). 5. In den früben Perioden des Embryolebens giebt es noch keine Grelenke. Knorpel nimmt die Stelle der Gelenke ein. In diesen Knorpeln bildet sich eine spaltförmige Höhle. Mit der zu- nehmenden Geräumigkeit dieser Höhle, bleibt zuletzt vom Knorpel nichts übrig, als die zunächst an die Knochen des entstehenden Gelenkes anliegende Schichte, imd seine äussere Begrenzungsmembran (Perichondnum). Erstere wird zum Knorpelüberzug der Gelenkflächen der betreffenden Knochen, letztere zur Kapsel des Gelenks. Schmilzt der Knorpel, welcher die Stelle eines zukünftigen Gelenks einnimmt, an zwei Punkten, welche beim Fortschreiten der Verflüssigung nicht mit einander zusammenfliessen, sondern durch einen Rest jenes Knorpels von einander getrennt bleiben, so wird ein zweikammeriges Gelenk entstehen, in welchem sich die Scheidewand der Kammern entweder zu einer Cartilago interai'ticularis, oder zu intracapsulären Bändern umbildet. Nur an einer Stelle des menschlichen Körpers perennirt das embryonische Verhältniss durch das ganze Leben. Während nämlich zwischen den vorderen knorpeligen Enden der Rippen und dem Brustbein, sich a\if die erwähnte Weise wahre Gelenke entwickeln, verbleibt es zwischen dem ersten Rippenknorpel und der Handhabe des Brustbeins bei der primitiven Continuität beider, und es muss als Ausnahme betrachtet werden, wenn es hier zur Entwicklung eines Gelenks kommt, wie bei den übrigen Rippen. — Bei den Delphinen und Walfischen sind, durch das ganze Leben hindurch, die Knochen ihrer Brustflossen, welche un- vollkommen entwickelte Hände darstellen, nicht durch Gelenke, sondern durch Knorpel unter einander verbunden. Bei den vorweltlichen Ichthyosauren und Plesiosauren war es ebenso. Hyrtl, Lohrbucli der Anatomie. 16