744 §. 282. Stiirnnbändar mul Scliloimlmut des Kehlkopfes. springenden unteren Ligamenta ihyreo-at'ytaenoidea enger sein muss. . j Diese spaltförmige Oeffnung heisst für die oberen Bänder: falsche | Stimmritze (Glottis spuria), für die unteren: wahre Stimm- i ritze (Glottis vera). Von Galen wurde die Stimmritze zuerst als i yXa>Tz(q benannt, von yXwTTa, eine Zunge, aber auch das Mundstück . einer Pfeife, in welch’ letzterer Bedeutung dieses Wort auf die Spalte des Kehlkopfes richtig angewendet ist. Die Bänder, zwischen welchen die Stimmritzen sich befinden, können, statt der langen, aus , ihrem Ursprung und Ende zusammengesetzten Namen: Ligamenta ■* thyreo-arytaenoidea superiora und inferiora, einfach wahre und falsche Stimmritzenbänder (Ligamenta glottidis verae et spurvae) heissen. Zwischen dem oberen und unteren Stimmritzenband je Einer Seite, liegt die drüsenreiche Schleimhautbucht der Ventriculi Morgagni s. Simis laryngei. Experimente haben bewiesen, dass nur die unteren Stimm- ritzenbänder, welche die Glottis vera zwischen sich fassen, zur Er- zeugung der Stimme dienen; — sie heissen deshalb vorzugsweise Chordae vocales. Ihre Länge misst beim Manne sechs bis sieben Linien, beim Weibe vier bis fünf Linien, ihre grösste Breite über eine Linie. Liegen die Cartilagines arytaenoideae mit ihren inneren Flächen an einander, so ist die Stimmritze (Glottis vera) so lang, wie die Ligamenta glottidis verae; weichen sie aus einander, so wird die Stimmritze um die Breite dieser Knorpel bis auf zehn und eine halbe Linie verlängert. Genau betrachtet, sind die vier Stimmritzenbänder nur einfache Faltungen einer, die ganze Kehlkopfhöhle auskleidenden elastischen Membran, welche selbst wieder mit der Kehlkopfschleimhaut im in- nigsten Zusammenhänge zu stehen, und sich stellenweise mit ihr zu identificiren scheint, Avie gerade an den Stimmritzenbändern. Die Schleimhaut des Kehlkopfes stammt aus der Rachenhöhle, und dringt durch den Aditus laryngis in die Kehlkopfhöhle ein. Ihr Reichthum an Blutgefässen steht anderen Schleimhäuten nicht uner- heblich nach. Ihre Farbe dunkelt deshalb niemals so in’s Roth, wie die Schleimhaut der Mundhöhle. Dagegen kenne ich keine Schleim- haut, welche eines grösseren Aufwandes von Nervenfasern sich rühmen könnte. Flimmerepithel deckt sie Amn der Basis des Kehl- deckels angefangen, und lässt nur die imteren Stimmritzenbänder frei, welche geschichtetes Pflasterepithel führen. Kleine, im sub- mucösen BindegeAvebe eingelagerte acinöse Schleimdrüschen, sind be- sonders im Ventriculus Morgagni, am A'orderen und hinteren Ende der Stimmritze, und an der hinteren Fläche der Epiglottis (avo sie in kleinen Grübchen des Knorpels liegen) zahlreich vorhanden. Ein Haufen derselben findet sich am Kehlkopfeingang im Liga- mentum epiglottideo-arytaenoideum, dicht vor den Spitzen der Car-