184 §. 58. Ban der Lymphdrüsen. demnach als Wundernotz aufgefasst, welches, umsponnen von den Capillargefässen der Drüse, auf die in ihm enthaltene Lymphe eine veredelnde Wirkung äussern sollte (Assimilation). Von dieser sehr einfachen Vorstellung ist man aber schon längere Zeit zurückgekommen, und bekennt sich gegenwärtig über den Bau der Lymphdrüsen zu folgendem Credo, welches natürlich auch seine Ketzer und Sectirer zählt. Wie sich an ausgepinselten Durchschnitten von Lymphdrüsen des Gekröses (Mesenterialdrüsen), welche in Chromsäure gehärtet wurden, sehen lässt, besitzt jede Lymphdrüse eine Bindegewebs- hülle, reich an organischen Muskelfasern. Die Hülle sendet in das Innere der Drüse eine Anzahl Fortsätze ab, durch welche das Parenchym der Drüse, bis in eine gewisse Tiefe, in kleinere, mit freiem Auge eben noch unterscheidbare Abtheilungen gebracht wird, welche man sehr unpassend AlveoU nannte. Jeder Alveolus enthält ein feinfaseriges Bindegewebsgerüste (Reticulum), dessen Maschen von dicht zusammengedrängten Lymphkörperchen in allen Zuständen der Entwicklung, vom einfachen Kern bis zur vollständigen Proto- plasmazelle, eingenommen werden. Die Kerne lagern mehr in der Peripherie der Alveoli, — die Zellen in der Mitte und gegen die Marksubstanz zu, deren gleich zu erwähnende Zellenbalken, sich, aller Wahrscheinlichkeit nach, aus diesen Zellen auf bauen. Die Summe sämmtlicher Alveoli bildet die sogenannte Rinden Substanz der Lymphdrüsen. Sie unterscheidet sich durch ihre weissliche Farbe (bedingt durch Gefässarmuth) und ihre Consistenz, von der weichen, röthlichen, und gefässreichen Marksubstanz der Drüse. Was man nun Marksubstanz nennt, ist gleichfalls ein eigenthüm- liches Gerüste oder Gebälke, dessen aus Zellen (Lymphkörperchen) aufgebaute Balken: Zellenbalken heissen. Zwischen den Zellen- balken müssen nothwendig Räume übrig bleiben, durch welche, das ist gewiss, die Lymphe der Vasa infeventia, in die Vasa eff&rentia übergeht. Diese Räume werden durch zahlreiche Bindegewebs- bälkchen, an welchen capillare Gefässe sich hinziehen, durchsetzt. Die Zellenbalken stehen mit den Bindegewebsbälkchen in vielföltigem Zusammenhang, wodurch ein wahres Labyrinth von Lücken und Gängen geschaffen wird, durch welches sich der Lymphstrom durch- arbeiten muss. Die Bindegewebsbälkchen haben sicher mir der Aus- dehnung der Lymphgänge bei eintretenden Stauungen entgegenzu- wirken. — Während der Lymphstrom die Lymphdrüse durchsetzt, nimmt er Zellen aus den Alveoli der Rindensubstanz und aus der Marksubstanz in sich auf, und führt sie mit sich als Lymphkörper- chen fort. Die Lymphdrüsen sind somit, ivie aus dem Gesagten einleuchtet, 1. als Erzeugungsstätten der Lymphkörperchen, und 2. als Vereinfachungs- oder Sammelapparate der Lymphgefässe an- zusehen.