53 §. 14. Erste Poriodo der Goscliiclite der Anatomie. gefüg'ten deutschen Benennungen. Die zweite stellt ein Skelet dar, — die erste bekannte Skeletabbildung, — mit zur Seite angebrachten arabischen und lateinischen Namen der Knochen.') — Phryesen sagte auch seinen Lesern, dass er ihnen nicht Alles mittheile, was er selbst wüsste, aus dem Girimde, damit sie ihn nicht für einen Engel halten, da er doch nur ein gewöhnliches sterbliches Menschenkind sei. Jac. Sylvins (geb. 1478, f 1555), bestieg 1531 den Lehr- stuhl der Anatomie an der Pariser Universität. Er trat bei all’ seiner imbedingten Verehrung füi’ Galen, dennoch in Einzelnheiten selbst- ständiger als seine Vorgänger auf, änderte und berichtigte theil- weise die anatomische Nomenclatui’, wozu ihm seine gründliche Kenntniss der lateinischen und griechischen Sprache behilflich war, vervollständigte die Anatomie der Muskeln und Gefässe, und hat noch überdies das Verdienst, seine Schüler (damals studirten Grau- bärte) auch zur praktischen Zergliederung der Leichen angehalten zu haben, während an den übrigen Universitäten, man sich blos mit dem Zusehen begnügen musste. Viele, jetzt noch in der Myologie gebräuchliche Benennungen, wurden von ihm, und einem seiner späteren Nachfolger, Joh. Riolan, eingeführt, während man die Muskeln bisher nui’ durch Zahlen unterschied, was zu Verwirrung und Verwechslung häufigen Anlass gab. Sylvins versuchte es auch, die Blutgefässe mit eingespritzten Flüssigkeiten zu füllen, und gilt deshalb, obwohl mit Unrecht (da dieses Verdienst Bologna gebührt), für den Erfinder der anatomischen Einspritzungen. — Sein schmutziger Geiz verhalf ihm zu der witzigen Grabschrift: „Sylvim liic situs est, gratis qui nil dedit ibnquam, Mortuus et gratis, quod legis ista, dolet.“ • Bei im.s wurde die erste anatomi.sche Zergliederung im Jalire 1404, von dem an die Wiener Universität berufenen Mag. Galeatus de St. Sophia aus Padua, einem gelehrten Commentator des Avicenna, auf dem Kirchhofe des ') Da nun der „Spiegel der Arznei“ eigentlich in die alte medipinische, nicht in die anatomische Literatur gehört, verdienen, als die ersten deutschen ana- tomischen Schriftsteller, zwei andere Männer genannt zu werden, welche einen kurzen Abriss der Gesammtanatomie, bald nach Phryesen, geschrieben und in Dnick gelegt haben. Der erste ist der Strassburger Wundarzt, Meister Hans von Gersdo rf (Schylhans genannt, weil er schielte). In seinem „,^elbtbudj ber IDunbt= 0rt3neY , Strassburg, 1.528, enthalten die ersten zwölf Capitel eine sehr compendiöse Anatomie. Sie .stellt .sich als eine deutsche Uebersetzung des rein anatomischen Traclatus jn'imns der^ Chirurcjia ma()na des Capellans, Kämmerers und Leibarztes Papst Urban V.in Avignon, Guido Cauliacus (Guy de Chauliac) heraus, eines Bmjes, welches im .Jahre 1363 geschrieben wurde. Schylhans ver.sah sein ^elbtbud"' auch mit einem „Vocabularius ber 2Inatomv" (Fol. 96—99), aus welchem wir die höchst sonderbaren deutschen Benennungen entnehmen können^ welche die Organe un.seres Leibes im 16. .Jahrhundert tührten. — Der zweit,n rlentsrlie nnjitmuiselio <Sefd?8pfes herausgab.