§. 190. Mnstoln an dar vorderen Peripherie des Oherschenltels. 537 während der Supinationsstellung' der unteren Extremität, etwas ein- wärts von der Mitte des unteren Randes des Glutaeus magnus ein- schnitte, sicher auf ihn kommen. — Da der grosse Trochanter sich dem Sitzknorren nähert, wenn das Bein nach aussen gerollt wird, und sich von ihm bei entgegengesetzter Drehung entfernt, so kann der Abstand des Nervus ischiadicus vom grossen Trochanter kein unveränderlicher sein. Ferner ist der Druck und die Reibung, welche der sich contrahirende Quadratus femoris, auf den Nervus ischiadicus ausübt, der Grund der unerträglichen Schmerzen, welche bei Rheumatismus und entzündlicher Ischias, jede Bewegung des Schenkels begleiten. Der Druck, welchen dieser Nerv beim Sitzen auf Einer Hinterbacke erleidet, erklärt das allgemein gekannte Ein- schlafen und Prickeln des Fusses bei dieser Stellung. Die Muskeln, welche vom Darmbeine zum grossen Trochanter gehen, ziehen auch den verrenkten Schenkelkopf gegen die Darmheincrista hinauf, und setzen den Einrichtungsversuchen ein schwer zu bewältigendes Hindemiss entgegen. Dass die Fussspitzen, wenn man horizontal liegt, nicht gerade nach oben, sondern nach aussen stehen, ist nicht Folge von Muskelzug, sondern wird durch die un- gleiche Vertheilung der Muskelmasse um die Drehungsaxe des Oberschenkels verständlich, welche nicht im Knochen liegt, vielmehr, wegen des nach aussen gerichteten Winkels zwischen seinem Hals- und Mittelstück, an seine innere Seite fällt, somit mehr Masse des Schenkels an der äusseren als an der inneren Seite dieser Drehungsaxe gelegen sein muss, wodurch eben die Drehung des Schenkels nach aussen, von selbst und nothwendig erfolgt. §. 190. Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels. Sie geben entweder vom Becken zum Oberschenkelbein, oder überspringen dieses, um zu den Knochen des Unterschenkels herab- zusteigen, oder entspringen am Oberschenkelbein, um am Unter- schenkel zu endigen. Von aussen nach innen gehend, trifft man sie in folgender Ordnung: Der lang_p S^^hp.ukp.lTinnskp.l oder Schneidermuskel, Mus- culus Sartorius, der längste aller Muskeln, platt, einen Zoll breit, entspringt vor dem Tensor fasciae latae, von der Spirm anterior Superior des Darmbeins, läuft schräge nach innen und unten, kreuzt somit die übrigen, m,it der Schenkelaxe mehr parallelen Muskeln, und kommt an die innere Seite der Kniegelenksgegend, wo er sehnig zu werden beginnt. Seine Endsehne steigt anfangs über den hinteren Theil der Innenfläche des Condylus internus femoids herab, krümmt sich aber am inneren Condylus tibiae nach voi'n, wird zu- sehends breiter, überlagert die Endsehnen des Gracilis und Semi- tendinosus (Schleimbeutel dazwischen), und inserirt sich an und unter dem Schienbeinstachel (Schleimbeutel). Er beugt den Unterschenkel