§. G2. Weitere Angaben über cbem. und miVrosVop. Verbulten des Blutes. 192 vorzugsweise beim hitzigen Rheumatismus, durch ihre Dicke und zugleich dui’ch ihre Zähigkeit besonders auszeichnet, so wird sie auch Crusta inßainmatoria s. jjleurifica s. lardacea genannt. Das Blut von Schwangeren und AVöchnerinnen zeigt ebenfalls eine starke Speck- haut. Setzt man dem Blute solche Stoffe zu, welche das Gerinnen seines Faserstoffes verlangsamen, so wird die Speckhaut natürlich dicker ausfallen, als bei schnell gerinnendem Blute. Benimmt man dem Blute seinen Faserstoff, durch Peitschen desselben mit Ruthen, an welche sich der Faserstoff als flockiges Gerinnsel anhängt, so coagulirt es gar nicht. Wenn in den letzten Lebensinomenten die Blutmasse sich zur Entmischung anschickt, werden die Trabeculae carneae des Herzens, und die sehnigen Befestigungs- fäden der Klappen, deren mechanische Einwirkung auf das Blut wahrend der Zusammenziehung des Herzens dem Schlagen mit Ruthen vergleichbar ist, eine ähnliche Trennung des Faserstoffes und Anhängen desselben an die losen Fleisch- bündel und Sehnenfäden der inneren Herzoberfläche bedingen, wodurch die m der alten Medicin als fibröse Herzpolypen erwähnten ästigen Gebilde ent- stehen, welche man in grösserer oder geringerer Menge in jeder Leiche, deren Blut gerann, findet, und welche ihre Entstehung rein mechanischen Verhältiiisseu in den letzten Lebensstunden verdanken. - Da manche Aerzte noch immer viel auf die Dicke der Speckhaut halten, und sie für ein Zeichen entzündlicher Blutmischung nehmen, so mögen sie bedenken, welchen Einfluss die dem Kranken verabreichten Arzneien, besonders die Mittelsalze, welche man so häufig den an Entzündung Leidenden verordnet, auf die Verlangsamung der Gerinnung, und somit auf die Dicke der Speckhaut ausüben. — Die Geriiinuiig des Blutes ist der Ausdruck seines erlöschenden Lebens, und die Veränderungen, die es von nun an erleidet, sind durch chemische Zersetzungsprocesse bedingt - Fauliiiss. §. 62. Weitere Angaben über cbemiscbes und mikroskopisches Verhalten des Blutes. Die chemische Analyse hat gezeigt, dass Blut und Fleisch eine fast gleiche elementare Zusammensetzung zeigen. Play fair und Boeckmann fanden folgendes Verhältniss zwischen getrocknetem Blut und Fleisch des Rindes: Fleisch Blut Kohlenstoff: 51,86, 51,96, Wasserstoff: 7,58, 7,25, Stickstoff: 15,03, 15,07, Sauerstoff: 21,30, 21,30, Asche: 4,23, 4,42. i sangxdnis ist sehr reich an Eiweiss, n selbst gerinnt, wie aas rionu, is Serum, zum Gerinnen gebracht werden kann. Was nach der