30 §. 11. Lolli-- und Lorninotliodo. Man docii’t so viel, als man eben weiss. Darunter giebt es aber auch Ueberflüssiges für den ärztlichen Bedarf, und dieser soll doch, so dünkt mich, dort, wo es sich um Erziehung zum praktischen Leben handelt, in den Vordergrund treten. Denn der Student studirt in der Regel nicht der Wissenschaft, sondern des Berufes wegen, welcher ihm seinen Lebensunterhalt verschatfen soll. Warum lässt sich unter jungen Aerzten so oft die Klage vernehmen, dass man erstens zu vergessen, und zweitens zu lernen anfangen müsse, Avenn man aus der Schule tritt? Die Methode des Vortrages ist nicht immer geeignet, die Auf- merksamkeit der Schüler zu fesseln, und Theilnahme fiii’ des Lehrers Worte zu erregen. Hätte die Anatomie keine geistreiche Seite, AVäre sie, als eine rein beschreibende Wissenschaft, blos auf das trockene Aufzählen der Eigenschaften der Organe beschränkt,' und wüi’de dieses überdies noch mit einer gewissen, in’s Breite gedehnten Umständlichkeit geschehen, welche man Genauigkeit nennt, so wüi-de es allerdings unvermeidlich sein, dass der Eindruck einer solchen Behandlung der Anatomie ea? cathedra, in einer abspannenden, ge- dankenlosen Leere bestände, bei welcher man so dick als lang werden kann. Ist der Vortrag, Avie sein Object, ein Leib ohne Leben, dann sind und bleiben beide — todt. Dieses Häufen von nichtssagenden Worten, diese einschläfernde Monotonie der Beschrei- bungen, diese häufigen Wiederholungen, verbunden mit der Ab- geschmacktheit veralteter Ausdrücke, an denen die Sprache der Anatomie so viel Ueberfluss hat, haben es nie verfehlt, in dem ent- täuschten Hörer solcher Vorlesungen, eine klägliche Verödung des Geistes und der Gedanken zu erzielen, und leise schleicht sich bei ihm, vor dem Einschlummern im Hörsaale,' die Erinnerung an die Worte ein, welche Goethe dem Schüler im Faust in den Mund legt: „Hier in diesen Hallen, will es mn keineswegs gefallen; denn in den Sälen, auf den Bänken, vergeht mir Hören, Seh n und Denken. Insbesondere wird dieses dann der Fall sein, Avenn der Lehrer unter der drückenden Bürde leidet, welche ihm die stete Wiederholung bekamiter Dinge auferlegt, und welche gerade der Gelehrte am meisten fühlt, weshalb er seine Vorlesestunde nm* zu oft als tädiöse Geschäfts- sache, als nothwendiges Uebel seines Standes abfertigt (on n’amme 'pas les autres, quand on s’ennuie soi-rtieme). Grosse Gelehrte sind aus diesem Grunde häufig schlechte Lehrer. GUt aber nicht umgekehrt. Wie ganz anders erscheint dagegen die Anatomie, Avelche Be- friedigung und geistige Anregung fliesst aus ihr, wenn sie das todte Wort mit dem lebendigen Gedanken beseelt, Refiexion und Urtlieil ihren Wahniehmungen einflicht, und den Verstand nicht weniger als das Auge in ihr Interesse zieht! Ich habe es immer als ein wesentliches Merkmal eines guten Vortrages anerkannt, dass der Zu-