553 §. 196. Mnskoln an der hinteren Seite des Unterschenkels. entfernt werden muss, um zu seiner vollen Ansicht zu gelangen. Seine rundlich platte Sehne kreuzt sich über und in der Fm’che des inneren Knöchels, mit der Sehne des Flexor digitorum communis, und geht von hier über die innere Seite des Sprungbeinkopfes, wo sie diu'ch Aufnahme von Faserknorpelmasse sich verdickt, zur Tu- berositas ossis navictdaris. Nehenschenkel dieser Sehne begeben sich auch zu den drei Keilbeinen, zum Würfelbein, und zu den Basen des zweiten und dritten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss und zieht ihn zu, so dass man sitzend mit beiden Füssen eine Last zu fassen und aufzuheben, oder beim Klettern sich mit den Füssen zu stützen und den Leib weitei’zuschieben vermag. Th eile nennt ihn S ch wimm inusk el. Diese Benennung ist jedoch eine unrichtige Uebersetzung des alten Namens Musculus nauticus, indem nauta nicht Schwimmer, sondern Schiffer bedeutet, und der Tibialis poslicus beim Schwimmen nicht mehr als ein anderer Muskel des Fusses in Anspruch ge- nommen wird. Ebenso unpassend kommt es mir vor, den Namen nauticus, von der Anheftung an das Schififbein herleiten zu wollen. Ich finde bei Spigelius, welcher der Erste war, der diese sonderbare Bezeichnung gebrauchte, folgende ganz treffende, die Benennung Musculus nauticus erklärende Stelle; „hie a me nauticus vocari solet, quod eo nautae potissimum utuntur, dum malum scandunt“ (De hum. corp. fahr., Lih.lV, Cap. XXIV) — also Matrosenmuskel, weil er zum Erklettern der Masten hilft. Der lange Beuger der Zehen, Musculits flexor communis digitorum longus s. perforans, entspringt mit seinem langen Kopfe an der hinteren Fläche des Schienbeins, und geht über dem inneren Knöchel in eine lange Sehne über, welche jene des Tibialis posticus ki’euzend bedeckt, sich an der inneren Seite des Sprungbeins zur Fusssohle wendet, vom Musculus abductor hallucis und vom Mus- culits flexor digitorum brevis überlagert wird, und, in der Mitte der Sohle, die Fleischfasern eines zweiten accessorischen Kopfes aufnimmt, welcher von der unteren und inneren Fläche des Fersen- beins entsteht und gewöhnlich Caro guadrata Sylvii genannt wird, obwohl J. Sylvius ihn als Massa s. Moles caimea auf führt. Hierauf theilt sich die Sehne in vier kleinere Stränge, für die vier, äusseren Zehen, welche sich so wie jene des tiefliegenden Fingerbeugers verhalten, d. h. den vier Musculi lumbricales zum Ursprünge dienen, an der ersten Phalanx der Zehen die Sehnen des Flexor digitorum brevis durchbohren, und am dritten Zehengliede endigen. — Fibröse Scheiden, wie sie an den Fingern zur Aufnahme der Beugesehnen dienen, finden sich auch an den Zehen. Der lange Zehenbeugor bietet häufig Spielarten dar. Die wichtigsten sind: 1. Der Ursprung des kurzen Kopfes reicht bis zum Schienbein hinauf. 2. Vom unteren Endo des Wadenbeins gesellt sich ein Fleischbiindel zum langen Kopfe, welches zuweilen isolirt zum Fersenbein herabläuft, und sich im Fette zwischen Achillessehne und Sprunggolenk verliert, wo dann gewöhnlich der Plantaris fehlt.