380 §. Hfl. Kllbogongolciik. hatten die Länge und Dicke der beiden Vorderarniknochen, welche deishalb von den arabischen Aerzten Zend und Zendän genannt wurden. Dass die Mfiuche, welche den Avicenna übersetzten, diese Worte durch /oci/e Wiedergaben, ge- schah in klösterlicher Einfalt und Unschuld, denn focile ist gar kein lateinisches Wort, und wurde von ihnen neu geschmiedet, wobei ihnen allerdings/ocu« (Feuer- stätte) und fodUare (erwärmen) im Geiste vorgeschwebt haben mochte. Die Ulna kann am Vorderarm in ihrer ganzen Länge, der Radius aber nur an seiner unteren Hälfte, wo er weniger vom Muskelfleisch bedeckt wird, durch die Haut hindurch gefühlt werden. — Die beiden Knochen des Vorderarms ver- halten sich hinsichtlich ihrer anatomischen Eigen.schaften verkehrt zu einander. Die Ulna ist oben, der Radius unten dick, — die Ulna hat ihr Capitulum unten, der Radius oben, — das Capitulum ulnae liegt in dem Halbmondausschnitt am unteren Ende des Radius, das Capitulum radii in der Ca/vitan KÜjvwidea minor am oberen Ende der Ulna, — die Ulna ragt um die Höhe des Olekranons weiter nach oben, der Radius mit seinem unteren Ende weiter nach abwärts, — die Ulna kehrt, bei ruhig herabhängendem Arme, ihre Crista nach vorn, der Radius nach rückwärts, — endlich vermittelt das obere Ende der Ulna, durch das Umgreifen der Rolle des Oberarmbeins, die feste Verbindung des Vorderarms mit dem Ober- arme, während das untere Ende des Radius, durch seine Gelenksverbindung mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzelreihe, zum Träger der Hand wird, und daher von den Franzosen le porte-main genannt wird. §. 140. Ellbogengelenk. Das Ellbogengelenk, Artimlatio cubiti, trägt den Charakter eines gemischten Gelenks, da es Winkelbewegung und Rotation aus- führen kann. Wir wollen es einen Troclio-ginglymus nennen. Das Ellbogengelenk bringt uns das erste Beispiel eines Gelenks vor Augen, zu welchem drei Knochen concurriren. Dasselbe besteht also eigentlich aus drei Gelenken, welche durch eine gemeinschaft- liche iibröse und synoviale Kapsel, zu Einem Gelenke vereinigt werden. Die Trochlea des Oberarmbeins bildet mit der Cavitas sig- moidea major der Ulna, die Artimlatio humero-idnaris, — die Emi- nentia capitata des Oberarmbeins mit dem Capitulum radii, die Arti- culatio Tiumero-radialis, und der überknorpelte Rand des Capitulum radii mit der Cavitas sigmoidea minor idnae, die Articulatio radio- ulnaris. Bei der Beugung und Streckung des Vorderarms, geschieht die Bewegung in den beiden ersten Gelenken, das dritte bleibt voll- kommen ruhig. Bei der Drehung des Radius, durch welche die Hand nach innen oder nach aussen gewendet wird (Pronatio und Supinatio), bewegt sich das erste Gelenk nicht, indem die Axen- drehung des Köpfchens der Armspindel nur im zweiten und dritten Gelenke eine Bewegung veranlasst. Wäre der Radius ein vollkommen geradliniger Knochen, .so würde die Axendrehung seines Köpfchens, zugleich den ganzen Radius, wie eine W alze, um seine Längenaxe drehen, ohne dass er seinen Ort verlässt. Da er aber, vom Halse angefangen, sich derart krümmt, dass bei hängend gedachtem Arm, sein