§. 116. Höhlen und Graben des Oesichtsschädels. 328 eines hohlen Würfels überzogen hätte. — Die Muscheln tragen zur Bildung der sogenannten Nasengänge, Meatus narium, bei, deren drei auf jeder Seite liegen. Der obere, zwischen oberer und unterer Siebbeinmuschel, ist der kürzeste, und etwas schräg nach hinten und unten gerichtet. Es entleeren sich in ihn die hinteren und mittleren Siebbeinzellen, und die Keilbeinhöhle. Der mittlere, zwischen unterer Siebbeinmuschel, und unterer oder freier Nasen- muschel, ist der längste, horizontal gerichtet, und communicirt mit der Highmorshöhle, den vorderen Siebbeinzellen, und der Stirnhöhle. Der untere, zwischen unterer Nasenmuschel und Boden der Nasen- höhle, ist der geräumigste, und nimmt den von der Fossa lacrymalis der Augenhöhle nicht senkrecht, sondern ein wenig schief nach aussen und hinten herabsteigenden Thränennasengang auf, dessen Ausmündungsöffnung durch das vordere spitze Ende der unteren Nasenmuschel von oben her überragt wird. Die Nebenhöhlen, welche, obwohl sie als Vergrösserungsräume der Nasen- höhle gelten, doch in keiner Beziehung zur Wahrnehmung der Gerüche stehen, sind die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhle, deren bereits früher Erwähnung geschah. — lieber normale und pathologische Anatomie der Nasenhöhle und ihres Zugehörs handelt Zuckerkandl, in den Wiener med. Jahrbüchern, 1880, und in seinem Specialwerk hierüber, Wien, 1882. Die Entwicklung der Nasenhöhle kann, als Vitium primae con/ormalionis, gänzlich unterbleiben, wo dann die beiden Augenhöhlen zu Einem Cavum, und die beiden Augäpfel zu Einem Auge verschmelzen, welches die Mitte der Stirne einnimmt. Diese Missbildung führt den Namen Oydops. Gewöhnlich findet sich über dem einfachen Auge der Cyklopen ein nur aus Weichtheilen bestehender, unperforirter Rüssel, als Stellvertreter der äusseren Nase. Ungewöhnliche Länge dieses Rüssels veranlasste die schon im Plinius enthaltene Sage von Weibern, welche Schweine und kleine Elephanten geboren haben. Die aufgeklärte und humane Justiz des Mittelalters, hatte diese Weiber im Verdacht, fleischlichen Um- gang mit dem Satanas gepflogen zu haben, und Hess sie verbrennen. 3. Die Mundhöhle, Cavum oris, ist in ihrer ganzen Aus- dehnung dem untersuchenden Auge, dem Finger, und den chirur- gischen Instrumenten zugänglich. Der Beweglichkeit des Unterkiefers wegen, muss ihre Geräumigkeit veränderlich sein. Das Kauen und Einspeicheln der Nahrung, ja schon die Aufnahme der Nahrung in die Mundhöhle, schliesst vollkommen starre und fixe Wände aus. Die Mundhöhle kann deshalb nicht ganz von knöchernen Wänden begrenzt sein. Die untere Wand oder der Boden wird nur durch Muskeln gebildet. Die obere Wand ist der unbewegliche harte Gaumen oder das Gaumengewölbe, Palatum durum s. osseum, an welchem die aus einem Längen- und Querschenkel bestehende Kreuz- naht, Sutura palati ci'uciata, vorkommt. Die vorderen und die beiden seitlichen Wände der Mundhöhle, werden bei geschlossenem Munde durch die an einander schliessenden Zähne beider Kiefer dargestellt. An der hinteren Wand finden wir im lebenden Schädel eine Oeff-