§. 16. Allgomeine Litomtur der Anatomie. 85 ich die eigenthüraliche Behandlungsweise des Gegenstandes, als genial bezeichne. — J. B. Leveille, Methode nouvelle d’anat. artis- tique. Paris, 1863. — Ch. Roth, Plastisch-anat. Atlas, zum Studium des Modells und der Antike.. Stuttgart, 1870—1872. — F. Berger’s Handbuch der Anatomie für bildende Künstler, hat bereits die vierte Auflage erlebt. Berlin, 1868. — In Choulant’s Geschichte der anatomischen Abbildungen, Leipzig, 1852, ist die vollständige Literatiu’ der Kunstanatomie enthalten (pag. 185, seqq.). 14. Vergleichende Anatomie. Diese Wissenschaft ist eine der wenigen, in welchen es keine schlechte Literatur giebt. > A. Hauptwerke. G. Cuvier, Le90ns d’anatomie comparee, publikes par Dumeril et Diwernoy. Pans, 1836—1846. Unterliegt übrigens dem allgemeinen Tadel fi’anzösischer Sammelwerke, dass es auf fremde, und namentlich deutsche Leistungen zu wenig Eück- sicht nimmt. — J. F. Meckel, System der vergleichenden Anatomie. 6 Bände in 7 Abtheüungen. Halle, 1821—1833. Unvollendet. (Ge- schlechtsorgane, Sinneswerkzeuge und Nervensystem fehlen.) Die herrlichen, von G. Carus und d’Alton herausgegebenen Er- läuterungstafeln zur vergleichenden Anatomie, sind jedem Fachmann unentbehrlich. Ebenso die Icones zootomicae von V. Carus, 1857, durch welche jene von R. IVagner (Leipzig, 1841) verdrängt wivrden. — R. Oioen, Comparative Anatomy of Vertebrates. 3 vol. London, 1866—1868. Man nimmt in England und Frankreich von den Leistungen der Deutschen wenig Notiz. Von 37 grösseren, ver- gleichenden anatomischen Abhandlungen, welche ich seit 22 Jahren in den Schriften der kaiserlichen Akademie veröffentlicht habe kennt Owen nur eine einzige. Und wahi'lich, es verlohnte sich der Mühe, die Sprache der Deutschen zu erlernen, und ihre reiche geistige Arbeit in sich aufzunehmen, wenn man auf der Höhe seiner Bcnifswissenschaft stehen wiU. B. Compendien. Die Handbücher von G. Cams (1836), und R. Wagner (1844), sind wenig mehr im Gebrauche. — Rymer Jones, General Outline of the Animal Kingdom, etc., illustrated by 571 engravings. 4. cdit. London, 1871. — R. E. Grant, Outlines of comparative Anatomy. Deutsch von C. Ch. Schmidt. Leipzig, 1842, mit 105 Holzschnitten. Ist durch die schlechte Uebersetzung ungeniess- bar. — V. Siebold und Stannins, Lehrbuch der vergl. Anatomie 2 Bände. Berlin, 1845-1848. - Von der zweiten Auflage sind nur 2 Lieferungen (Fische und Amphibien) erschienen. - 0. Schmidt, Handbuch der vergl. Anatomie. 8. Auflage. Jena, 1882. Ein sehr brauchbarer, kurzer Leitfaden für Vorlesungen und Privatstudien,