815 §. 31(i. Muttnvseliciile. zu bersten im Begriffe ist. Ich war niclit im Stande, durcli Galvanisiren der Eileiter bei Thioren, eine Umldammerung der Eierstöcke durch die Fransen des Infundibulum liorvorziirufen. Die Art und Weise,-wie der Uebortritt des Eies aus dem Eiorstock in die Tuba bewerkstelligt wird, liegt also noch im Dunkel. Dass die von Delille zuerst erwähnte, und von Henle als Fimhria oarica be- zeichnote Franse, bei der Ueberführung des Eies in die Eileiter betheiligt sein kann, will ich nicht in Abrede stellen. Diese Franse ist länger und breiter als die übrigen, geht mit dem äusseren Ende des Eierstockes eine Verbindung ein, und faltet sich zugleich der Länge nach so, dass sie eine Rinne bildet, längs welcher das Ei, unter dem Einflüsse der Flimmerbewegung in der Rinne, seinen Weg zum Trichter der Tuba finden mag. Henle lässt das vom Ovarium aus- gestossene Ei, durch die Fliinmerbewegung der Finihria oarica gleichsam ein- fangen, und in das Ostium tuhae geleiten. Die Beobachtung Thiry s (Göttinger Nachrichten, 1862), dass sich bei den Batrachiern, deren Oviducte sich weit vom Eierstock entfernt öffnen, während der Brunst förmliche Sti-assen von Flimmer- epithel auf dem Peritoneum entwickeln, welche gegen die Oeffnung der Oviducte I cönvergiren, gewährt dieser Ansicht eine mächtige Stütze. — Das von der Tuba ' aufgefangene Ei, wii-d durch sie in den Uterus geleitet, in dessen Höhle es, : wenn es mittlerweile nicht befruchtet wurde, durch Aufsaugung verschwindet, ' aber weitere Umbildungen erfährt, wenn es die belebende Einwirkung des männ- i liehen Samens erfuhr. * Bevor Fallopia den Eileitern den Namen Twiae gab, hiessen sie Cornua ! Uteri (Galen), auch Meatus seminales, Vasa seinen deferentia s. ejaculatoria ovarii, I indem man vor Alters die Ansicht hegte, dass der in den Eierstöcken abgesonderte ! weibliche Same, durch die Tuben in die Gebärmutter geleitet würde, um sich dort mit dem männlichen Samen zu mischen, aus welcher Mixtur sofort die I Frucht entsteht. I §.316. Mutterscheide. Die Muttersclieide oder Scheide, Vagina (/.s/.oti;), nimmt im Paarungsacte, das männliche Glied vaginae ad instar auf, — daher ihr Name. Ganz gegen die Regel: propria quae maribus, heisst sie im Französischen ie vagin. Die Scheide verbindet den Uterus mit dem äusseren Genitale des Weihes. Ihre Länge wird auf vier Zoll angegeben. Dieses ist unrichtig für die Vagina in situ, welche in der Regel nur dritthalb , Zoll lang gefunden wird. Wo müsste bei vier Zoll Länge der Scheide, der zwei Zoll lange Uterus mit seinem Grunde stehen? Gewiss nahe zwei Zoll üb*er dem Niveau der oberen Beckenapertur, was nicht der Fall ist. — Der Querdurchmesser der Scheide be- trägt, bei gebührlicher Weite, nur einen Zoll. Die Scheide beginnt in der äusseren Schamspalte mit dem ' senkrecht elliptischen Scheideneingang, Ostium vaginae, welcher ' der engste und am wenigsten nachgiebige Theil der ganzen Scheide i ist, und bei der ersten Begattung dem Eindringen des Penis fast ebenso starken Widerstand leistet, wie das Jungfernhäutchen. Er steht noch überdies unter dem Einfluss eines der Willkür gehorchen-