1054 §.-111. Aosto d. Kniokelilonartoiio — §• 112. Anom, d. Sidiciilcelart. n. ihrer Acsto. §. 411. Aeste der Kniekehlenarterie. Das Kiiiekeblenstück der Sclienkelartcric, Arteria popUtea, wird unrichtig poplitaea geschrieben, weil das lateinische Wort Poples, kein Adjectiv mit dem griechischen Ausgang in ata geben kann. Die Arteria poplitea liegt am Grunde der Kniekehle, und reicht bis zur Spaltung in die beiden Schienbeinarterien herab. Sie erzeugt Muskel- und Gelenkarterien. Erstere versorgen die Muskeln, welche die Kniekehle begrenzen. Unter ihnen zeichnen sich die aus einem kurzen gemeinschaftlichen Stamme hervorgehenden Arteriae gastroenemiae aus. Die Gelenkarterien umgreifen bogenförmig die Gelenkenden der im Kniegelenk zusammenstossenden Knochen, und concurriren zur Bildung des Rete articulare genu. Man zählt zwei obere, zwei untere, und eine mittlere Knicgelenkarterie. a) Die beiden Arteriae articulares #. circumßexae genu superiores werden als grössere externa, und kleinere interna unterschieden. h) Die henÜLCiM Arteriae articulares s. circumßexae genu inferiores verhalten sich, der Stärke nach, verkehrt wie die superiores. Die äussere folgt dem Rande des äusseren Zwischeuknorpels des Kniegelenks, die innere umgreift den üondglus tibiae internus nach vorn. c) Die Arteria articulationis genu media s. azggos ist oft ein Ast der Arteria articularis superior externa. Sie durchbohrt das Ligamentu/m popliteuvi und die hintere Kapselwand, und verliert sich in den Kreuzbändern und den als falsche Bänder bekannten Falten der Synovialmembran des Kniegelenks. §. 412. Anomalien der Sclienkelarterie und ihrer Aeste. Abweichungen der Schenkelarterie kommen viel seltener vor, als jene der Arteria hrachialis. Chirurgische Wichtigkeit beansprucht jener Fall Notizen, Bd. 3f, pag. 45), wo die Arteria cruralis als Frofunda fenwris endigte. Dagegen kam ein sta'rker Ast der Arteria hypogastrica mit dem Nei-vm ischiadicus in die Kniekehle hinab, wo er die Artei-ia poplitea vertrat. Da in der Regel die Arteria glnlaea inferior dem Nervus ischiadicus einen langen und feinen Begleitungszweig (Arteria comes) mitgiebt, so sehe ich in diesem Falle nur eine stärkere Entwicklung der Arteria comes. — Im Musee Clamar zu Paris wird ein Präparat von Manec auf- bewahrt, an welchem die Arteria cruralis nur die Dicke einer Arteria radiales besitzt, und in den Muskeln an der vorderen Seite des Hüftgelenks endigt. Auch in diesem Falle war es die Arteria glutaea inferior, welche sich längs des Nervus ischiadicus in die Poplitea fortsetzte. — Ein überzähliger Ast der Arteria amralis begleitet die Vena saphena major bis zum Sprunggelenk herab. Er wurde bisher nur einmal gesehen (Zagorsky, Mi'm. de l’Acad. de St.-Paersbourg, 1809). - Die Arteria profunda fenwris entspringt in seltenen Fällen in gleicher Höhe mit dem Poupart’schen Bande, selbst über demselben (Otto, Tiedemann). Dieser hohe Ursprung kommt nach Tiedemann häufiger bei Weibern von kleiner Statur als bei Männern vor. Portal sah den hohen Abgang der Frofunda fet,wris mit hoher