§. 2S3. Nieron nnd Hnnileitcr. 76G giebt sic, und sichert ihre Lage, jedoch nicht so genau, dass nicht in Folge mechanischer Einwirkungen, z. B. Schnüren bei Frauen, Druck von benachbarten Geschwülsten, consecutive Lageveränderungen einer } > oder beider Nieren auftreteii. ! I • Die Nieren können selbst ausnahmsweise, durch Lockerung j. ihrer Verbindungen mit der Umgebung, und durch Verlängerung | - der Gefässe, an welchen sie hängen, eine solche Verschiebbarkeit ' erlangen, dass die praktisehen Aerzte sie als wandernde Nieren zu bezeichnen pflegen. Man hat solche wandernde Nieren vor der Wirbelsäule, am Promontorium des Kreuzbeins, in der Fossa iliaca, in dei' kleinen Beckenhöhle, selbst zwischen den Platten des Dünn- | darmgekröses angetroffen. Es lässt sich leicht entscheiden, ob eine ' abnorme Nierenlage angeboren oder erworben ist, da sich im letz- : teren Falle der Ursprung der Nierengefässe normal, im ersteren jj; > abnorm verhalten wird. , Die äussere glatte Obei’fläche der Nieren, wird von einer dicht |i i anschliessenden fibrösen Hülle (Tunica propria s. Capsula 'fihrosa) übex’zogen, welche sich sehr leicht abziehen lässt, und am Hilus in !' das Parenchym der Nieren eindringt, um auch jene Höhle des i Nierenkörpers auszukleiden, in welcher das später zu erwähnende j Nierenbecken sammt den Stämmen und primären ZAveigen der Blut- | gefässe lagert. Diese Höhle nennt Henle: Sinus renis. | Schneidet man eine Niere ihrer Länge nach, vom convexen gegen den concaven Rand durch, so findet man, dass ihre Substanz ( keine gleichförmige ist. Man bemerkt grauliche, dreieckige, mit ; der Basis gegen den convexen Rand gerichtete Stellen (Substantia f medullaris), und eine sie umgebende braunrothe Masse (Substantia j corticalis). Diese Benennungen, die dem blossen Ansehen entnommen r wurden, sind jedoch veraltet. Ich gebrauche aus gleich zu erörtern- i den Gründen für Substantia medullaris den Namen Substantia tubu- !, losa, und für Substantia corticalis, lieber Substantia vascidosa s. gloine- \ rulosa. Die dreieckigen Stellen an der Durchschnittsfläche der Niere, { sind die Durchschnitte der Malpighi’schen Pyramiden, deren |. nach dem Hilus gerichtete, abgerundete Spitzen Nierenwärzchen, Papillae renales, heissen. Die Zahl der Pyramiden in einer Niere | überschreitet nur sehr selten sechzehn. Sind ihrer weniger, so er- | scheinen sie breiter und dicker. [ Die zwischen den Malpiglii'scheu Pyramiden eiudriiigeuden Massen von Corticalsubstanz, heissen Coluinnae Bertini. Nicht selten fehlen zwischen zwei nachbarlichen Pyramiden die entsprechenden Colurtmae, wodurch es zur Ver- schmelzung dieser Pyramiden kommt, und sogenannte Zwillingspyraniiden entstehen, deren Wärzchen doppelt so gross sind, als jene der einfachen. Bei ^ sehr vielen Säugothieren fehlen die Colimmae Bertini gänzlich, w’odurch sämnit- liche Pyramiden ihre gegenseitige Isolirung einl)U.sson, und zu einer einzigen grossen Pyramide, mit einfacher, breiter Niereuwarze verschmelzen.