1093 I. Utovatuv (los gesammton GofässsystoniB. §. 433 Verzweigungen. Fol. mit 43 Tafeln. Breslau, angiologisclie Sammlung des anat. Museums 18Ü9, mit zahlroiclien Abbildungen. 18G6. Derselbe: Die zu Breslau. Breslau, Varietäten der Arterien. Nebst den patbologischen Anatomien von Meclcel, Otto, Cruveil- liier, gehört vorzugsweise hieher: R. Quain, On tbe Arteries of the Human Body, etc. London, 1844. — F. Tiedemann, Supplementa ad tabulas arteriarum. Heidel- bero-,' 1846. — Herherg, Heber die Ein- und Austrittspunkte der Blut- gefässe an der Schädeloberfläcbe, in Walther’s und Ammon’s Journal, IV. Bd. — R. Siebold, Heber den anomalen Hrsprung und Verlauf der in cbiriu’gischer Beziehung wichtigen Schlagaderstämme. Wurz- burg, 1837. — Schiobig, Observationes de varia arteriae obtui’atofiae origine et decursu. Lipsiae, 1844. — Patruban, Gefässanomalien. Prager Vierteljahresschrift, 17. Bd. (Aortenbogen über den rechten Bronchus gehend. Vas aberrans, aus der Ärteria brachialis. Hoher Hrsprung der Hlnaris.) — Demarquay, Sur les anomalies de l’artbre sousclavik’e. Comptes rendus, t. 27, Nr. 5. — Struthers, On a Pecu- liarity of the Humerus and Humeral Artery. Monthly Journal. New Series. XXVHI. — W. Gruber-, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg, 1852. (Schätzbare Arr- gaben über nrrmerische Verhältnisse der Varietäten.) H. Mayei, Heber die Transposition der airs dem Herzen hervortretenden grossen Arterienstämme, in ViTchow's Archiv, XII. — Schwegel, Prager Viertel- jahresschrift, 1859. — J. HyTtl, Oesterreichrsche Zeitschrift für prak- tische Heilkunde. 1859, Nr. 29, seqq. (Arteria palatina ascendens, vertebralis, occipitalis, lingualis rrnd ihyreoidea.) — Hyrtl, Heber nor- male und abnormale Verhältnisse der Schlagadern des Hnterschen- kels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. — Eine reiche Zusammenstellung aller bisher bekannt gewordenen Varietäterr der Arterien, lieferte Krause, im 3. Bande von Henle’s anatomischem Handbuch. — Viel Interessantes über diesen Gegenstand findet sich in dem Werke von Giov. Zoja: II gabinetto di anatomia normale della Hniversitä di Pavia. Angiologia. Pavia, 1876, und in W. Gruber’s Abhandlungen im 66., 67. und 68. Bande des Archivs für pathologische Anatomie, welche auch Venenanomalien betreffen. Venen. Heber das gesammte Venensystem existirt nur Ein Hauptwerk: G. Preschet, Recherches anat. physiol. et pathol. sur le Systeme veineux. Paris, 1829, fol.