§. 188. Muskeln an der Hüfte. 534 ander einen Winkel, des.sen Spitze in die Incisura ischiadica viinor fällt. Hier also muss .sich die Sehne des Muskels am Knochen reiben, welcher deshalb mit einem knorpeligen Ueberzugo versehen erscheint, auf welchem die Sehne mittelst eines zwischenliegenden Schleimbeutels gleitet. Häufig ist dieser Knorpelüberzug der Incisura ischiadica minor durch scharfe Riffe, deren Richtung mit der Rich- tungslinie der Sehne übereinstimmt, in mehrere Furchen getheilt, welchen ent- sprechend, die Sehne des Obturator internus in eben so viele Bündel geschlitzt erscheint. — Der obere Zwillingsmuskel fehlt als Affenähnlichkoit. Meckel vermisste sie beide (Regel beim Schnabelthier und bei den Fledermäusen). -— R. Columbus und Spigelius betrachteten beide Gemelli als Einen Muskel, welcher die Sehne des Obturatorius beutelartig einhüllt, und gaben ibm deshalb den Namen: Marsupitim carnetmi (fleischiger Beutel). Lieutaud nannte den Muskel, wahrscheinlich seiner geschlitzten oder gefurchten Sehne wegen, le cannele. — Da der fleischige Ursprung des Obturatorius internus in der Beckeu- höhle liegt, so wird seine Präparation unter Einem mit jener des Psoas und Iliacus internus vorgenommen. An den Gemellus inferior schliesst sich der viereckige Schenkelmuskel, Musculus quadratus femoris, an, welcher in transversaler Richtung, vom Sitzknorren zur Linea intertrochantei-ica posterior geht. Er ist, seiner wagrecht zum Femur gehenden Rich- tung wegen, der kräftigste Auswärtsroller. Er deckt den Obturator externus zu, welcher aber nicht von hinten her sondern viel bequemer von vorn her präparirt werden soll, und deshalb erst nach Bearbeitung der Muskeln an der inneren Seite des Schenkels, dargestellt werden kann. — Riol an machte aus dem Pyriformis, den beiden Gemelli, und dem Quadratus, einen einzigen Muskel, welchen er Quadrigeminus nannte. Der äussere Hüftbeinlochmuskel, Muscitlus obturator s. obturatorius externus, platt und dreiseitig, entspringt vom inneren und unteren Umfange des Foramen obturatum, aber nicht von der Membrana obturatoria, welche er blos bedeckt. Seine quer laufenden und nach aussen convergirenden Faserbündel, gehen dicht an der hinteren Wand der Hüftgelenkskapsel vorbei, und bilden eine runde, starke Sehne, welche sich am Grunde der Fossa trockanterica inserirt. Wirkt, wie seine Vormänner, auswärtsroUend auf den Schenkel, oder, bei fixirtem Schenkel, drehend auf das Becken, wenn man auf einem Fusse steht. B. Innere Muskeln der Hüfte. Der grosse Lendenmuskel, MuscuLm psoas major (f 6ca, Lende), entspringt von der Seitenfläche und den Querfortsätzen des letzten Brustwirbels, und der vier oberen (öfters aller) Lendenwirbel, sowie von den Intervertebralscheiben derselben. Dieser fleischige Ursprung bildet einen konischen, nach abwärts sich verschmäch- tigenden Muskelkörper, welcher über der Symphysis sacro-üiaca sehnig wird, imd unter dem Poupart'sehen Bande, zwischen der Spina anterior inferior und dem Tuberculum ileo-pectineum, aus der