§. 392. Aorta, Arteria pnlmonaliSy und Duclus Botalli. 1007 XVII, 14). Aus dem linken Ventrikel des Herzens entsprungen, zeigt sie, dickt über dem Ostiim artenosum, eine Ansckwellung (Bulbus aortae), welche aus drei, den Valvulae semilunares entsprechenden, flachen Ausbuchtungen (Sinus Valsalvae) gebildet wird. A. M. ValsaIva, Professor in Bologna, gedenkt zuerst dieser Sinus, in seinen Dissertationes posthumae. Venet., 1740. Der Bulbus aortae wird von der Wurzel der Arteria pulmonalis, welche eine ähnliche, aber viel unansehnlichere Anschwellung bildet, bedeckt. Die Aorta steigt anfangs hinter der Wurzel der Lungen- schlagader nach rechts und oben auf, als Aorta ascendens, und krümmt sich dann bogenförmig über den linken Bronchus nach links und hinten, zum hinteren Cavuin mediastini, als Arcus aortae, um dann als Aorta descendens, an der linken Seite der Brustwirbelsäule gegen das Zwerchfell herabzuziehen, durch dessen Hiatus aorticus sie in die Bauchhöhle als Aorta abdominalis eintritt. Sie kommt in der Bauchhöhle nur bis zum vierten Lendenwirbel herab, wo sie gabel- förmig in die beiden Arteriae iliacae comnxunes zerfällt. Man kann somit die Brustaorta, quoad formam, mit einem Heberrohre ver- gleichen, dessen kurzer Schenkel Aorta ascendens, dessen Bug Arcus aortae, und dessen längerer Schenkel Aorta descendens heisst. ’AopTij finden wir zuerst im Hippocrates, aber nicht als unsere Aorta, sondern als Luftrölirenast. Das Wort stammt von deipcü, etwas in die Höhe heben, um es zu tragen. Die Lungen hängen an den Luftröhrenästen, und werden von ihnen getragen. Wie Homer den Eiemen, an welchem die Waffe hängt (Wehrgehenk), aop-njp nannte, konnte auch der Vater der Medicin den Luft- röhrenast aoprr) nennen. Aristoteles übertrug das Wort auf die grosse Schlag- ader (Aorta), an welcher das Herz hängt. Galen gebraucht den Ausdruck aoprifi nie, sondern substituirt ihm dpTrjpfa p-eyfatr) (Artei-ia maxima), auch opGrj (Arteria recta), ihres geraden Verlaufes an der Wirbelsäule wegen. ’Op0>j, mit neugriechischer Aussprache, giebt die Orthi, verschrieben Orithi, der Latino-Barbari. — Die Restauratoren der Anatomie im Mittelalter, welche ihre Terminologie nach arabischen Mustern bildeten, verstanden unter dem Ausdruck Venae, sowohl die Arterien als die Venen. Sie unterschieden beide Arten von Venae durch einen Zusatz. Die Arterien nannten sie Venae pulsatiles, die Venen aber Venae non pulsatiles oder quietae. Die Aorta aber zeichneten sie als Vena audax aus. Die ArteHa pulmonalis entspringt an der Basis der rechten Herzkammer, und zwar aus jenem Theile derselben, welcher früher als Conus arteriosus bezeichnet wurde. Ihr Verlauf und ihre Ver- zweigung ist bereits in §. 291 geschildert, auf welchen hier ver- wiesen wird. Der Name Arteria pulmonalis würde richtiger Arteria pulmonai-ia lauten. Denn wenn aus einem Hauptwort, welches bereits ein l enthält, wie pulmo, ein Adjectiv gebildet werden soll, darf dieses nicht in alis, sondern muss in arius endigen. So verlangt es eine allgemein anerkannte Sprachregel. Der Ductus arteriosus Botalli, durch welchen beim Embryo der linke Ast der Pulmonalarterie mit dem concaven Rande des Aortenbogens (richtiger mit