756 5- 288. Briistfclle. von Tuberkeln an der Ltingenspitze. Die hinteren Ränder der Lungen bleiben in den Vertiefungen zwischen der Wirbelsäule und den Rippen, und verrüeken sich nicht. Man kann an der Leiche diese Bewegung der Lungen durch Aufblasen nachahinen, und sich überzeugen, dass sie für die Gefährlichkeit der Brustwunden, und für die auscultatorische Untersuchung der Brusteingeweide von Wichtigkeit ist. §. 288. Brustfelle. Es finden sich in der Brusthöhle drei seröse, vollkommen ge- schlossene Säcke. Zwei davon sind paarig, und zur Umhüllung der rechten und linken Lunge bestimmt. Der dritte ist unpaarig, liegt zwischen den beiden paarigen, und schliesst das Herz ein. Die j paarigen heissen: Brustfelle, Pleurae, — der unpaarige: Herz- beutel, Pericardium, dessen Beschreibung erst bei der speciellen Beschreibung des Herzens an die Reihe kommt. Das griechische Wort 'äXeupd bedeutet sowohl Seite, als Rippe, und auch Brustfell. Das Verhältniss der Pleurae zur Thoraxwand imd zu den Lungen, wird man sich auf folgende Weise am besten klar machen. Man denke sich jede Hälfte der Brusthöhle, durch eine einfache seröse Blase eingenommen (Pleura), und die Lungen noch fehlend. Jede Blase sei an die innere Oberfläche der Rippen und ihrer Zwischenmuskeln angewachsen, als Pleura costalis, Rippenfell, so- wie auch an die obere Fläche des Zwerchfells, als Pleura phrenica. Beide Blasen stehen mit ihren einander zugewendeten Seiten nicht in Berührung. Es bleibt somit ein freier Raum zwischen ihnen, welcher sich vom Brustbeine zur Wirbelsäule erstrecken wird. Dieser Raum heisst Mittelfell raum, Cavum mediastini, und seine durch die Pleurae gegebenen Seitenwände sind die Mittelfelle, Mediasimn. In dem Mittelfellraum lasse man nun beide Lungen entstehen und gegen die Seite des Thorax zu sich vergi-össern, was mir da- durch geschehen kann, dass jede Lunge das ihr zugekchrtc ]\Iittel- fell, in die Höhle der serösen Blase der Pleura einstülpt, und dadurch von ihr einen Ueberzug erhält, welcher als Pleura pulmonalis ^Lungen- feil) von der Pleura costalis umschlossen sein wird. Die Stelle, wo das Mittelfell in die Pleura pulmonalis übergeht, wird von der Lungenwurzel eingenommen. Auch das Herz denke man sich, sammt seinem Beutel, in dem Mittelfellraum entstehen, denselben aber nicht ganz ausfüllen, weshalb denn vor und hinter ihm ein Iheil dieses Raumes frei bleibt, und als vorderer und hinterer Mittclfellrauin, Cavum mediastini anterius und posterius, bezeichnet ivird. Hier muss bemerkt werden, dass der vordere Mittelfellraum bei uneröffnetem Thorax nicht bestehen kann, da das Herz an die vordere Thorax-