§. 222. Choroidea und Iris. 615 das Ligamentum pectinatum einen Kanal, wahrscheinlich Lymphraum, welcher ids Canalis Fontanae irriger Weise auch dem Menschen zu- geschrieben wurde. — Der innere Rand der Iris, Margo pupillaris, säumt das runde Fensterchen der Pupille ein, welches nicht genau der Mitte der Iris entspricht, sondern etwas nach innen und unten, also gegen die Nase abweicht. — Die vordere Fläche der Iris wird von einer einfachen Schichte von Pflasterzellen als Epithel be- deckt, welches mit jenem der Memhrana Descemetii im Zusammen- hänge steht. Ihre verschiedene Färbung erhält die Iris durch ein- gestreute Pigmentzellen, sowie dm-ch freie Pigmentmoleküle. Die hintere Fläche der Iris überlagert ein Stratum schwarzer Pigment- zellen als Fortsetzung des Tapetum nigrum. Die Augenärzte ge- brauchen für diese Pigmentlage der Iris den Namen Uvea. Im Bindegewebsstroma der Iris findet sich, wie gesagt, ein doppeltes System glatter Muskelfasern vor, als Sphincter und Dila- tator pupillae. Der Dilatator wird nicht so allgemein zugegeben, wie der Sphincter. Die Wirkung beider Muskeln erfolgt viel rascher, als es sonst bei glatten Muskelfasern zu geschehen pflegt. Der Sphincter umgiebt in Form eines schmalen, nur eine halbe Linie breiten Ringes, den Pupillarrand der Iris. Der Dilatator liegt auf der hinteren Fläche der Iris, unmittelbar unter der Pigmentschichte. Er entspringt am Rande der Cornea vom Ligamentum pectinatum, und besteht aus geraden, hie und da unter spitzen Winkeln anasto- mosirenden Bündeln, welche bis zum PupiUarrande ziehen, wo sie sich mit dem Sphincter verweben. Die Wirkung der Kreisfasern ver- engert die Pupille, die geraden Fasern erweitern sie. Der Sphincter ■pupillae wird, wie der Tensor choroideae, vom Nervus oculomotorius, der Dilatator dagegen vom Sympathicus innervirt, deshalb erzeugt Reizung des Sympathicus am Halse, Erweiterung der Pupille, Reizung des Oculomotorius aber Verengerung derselben. Ich hielt den Dilatator pupillae nicht für muskulös, sondern für ein System elastischer Fasern, indem es mir unwahrscheinlich vorkam, dass der Sphincter sich durch Lichtreiz, der Dilatator durch Dunkelheit, also Mangel an Eeiz, zu- sammenziehe. Besteht aber der sogenannte Dilatator nicht aus muskulösen, sondern aus elastischen Fasern, so braucht nur der Sphincter durch Lichtmangel zu erlahmen, um den elastischen Fasern die Erweiterung der Pupille zu über- lassen. Dieser Ansicht trat A. Kölliker (Zeitschrift für wiss. Zoologie, Bd. I, 6. Heft) durch ein, wenigstens am Kaninchenauge sehr schlagendes Experiment entgegen. Es wurde, nach vorläufiger Abtragung der Cornea, der Pupillarrand der Iris, welcher den Sphincter enthält, ausgeschnitten, und der Kest der Iris hierauf durch einen schwachen Strom des Dubois’schen Apparates gereizt. Bei wiederholten Versuchen ergab sich jedesmal eine Dilatation der Pupille. Der Dilatator pupillae muss also ein Muskel sein, da, wenn er ein elastisches Gebilde wäre, auf seine Reizung keine Bewegung erfolgen könnte. Ist demnach (ver- steht sich beim Kaninchen) der Dilatator pupillae ein muskulöses, und kein elastisches Gebilde, so bleibt es unerklärt, warum Einträufeln von narkotischen