g. 5. Eintheilnng der menschlichen Anatomie. 12 auch icTtov, Gewebe) genannt. Man nennt die Geweblehre auch all- gemeine Anatomie. Da die Gewebarten nur mit Hilfe des Mikroskops untersucht werden können, führt die Lehre von den Geweben gewöhnlich den wohlberechtigten Namen: mikrosko- pische Anatomie. Als man in unseren Tagen auf den Einfall gerieth, die mit freien, unbewaffneten Augen arbeitende, secirende Anatomie, im Gegensätze zur mikroskopischen, die makrosko- pische zu nennen, bedachte man nicht, dass der Gegensatz von [juzpöf; nicht p,ay.p6(;, sondern (ASYa? ist. Mazpo? bedeutet nämlich lang, nicht gross. Hufeland’s Makrobiotik, und die Macrocephali Scythaei (Langköpfe) des Hippocrates, können dieses bestätigen. Der Un- glückliche, welcher die Erfindung dieses Wortes auf dem Gewissen hat, möge also hingehen, und gi’iechisch lernen. — Die mikrosko- pische Anatomie wird in der Gegenwart bei Weitem schwunghafter betrieben, als die beschreibende Anatomie. Die Aussicht auf Ent- deckungen, welche in einer so jungen Wissenschaft, wie es die milcroskopische Anatomie ist, weit lockender erscheint, als in dem vielfach und gründlich durchforschten Gebiete der Messeranatomie, und der Umstand, dass man in der mikroskopischen Anatomie mit viel weniger Geschicklichkeit ausreicht, als in der präparirenden, wirbt ihr ein Heer von Verehrern mit mehr weniger Beruf, Be- fähigung, und Ehrlichkeit. Man hat es zugleich viel bequemer mit ihr, als mit der zergliedernden Anatomie, indem die Mikroskopie überall ihre kleine Werkstatt aufschlagen kann, und unser Geruch- sinn durch sie auf keine so harte Probe gestellt wird, wie an halb- faulen Leichen. Ein alter, etwas derber Anatom sagt: Zur Anatomie gehört die Hand eines Künstlers, die Geduld eines Engels, und der Magen eines Schw—. Diese heterogenen Anforderungen werden nun an die mikroskopirende Anatomie mit Manschetten und Glacee- handschuhen nicht gestellt. Sie führt uns, wenngleich auf mancherlei Umwegen, und nicht ohne harte Enttäuschungen, zur Erkenntniss des kleinsten Geformten im thierischen Organismus. Wie das Teleskop dem Astronomen zeigt, was hinter dem mit freiem Auge sichtbaren Sternenmeere liegt, so zeigt das Mikroskop dem Anatomen die Unendlichkeit in absteigender Linie, bis in das Gebiet des Structurlosen. Die Geweblehre ist das Schoosskind der neuesten Zeit, und so mancher hochverdiente Mann, welcher bei Einführung dieses Kindes in die wissenschaftliche Welt zu Pathen gestanden, wii’kt auch jetzt noch für seine Erziehung und Ausbildung. — Ich habe es während meines langen Professorlebens bestätigt gefunden, dass Schüler, welche die secirende Anatomie mit Vorliebe betrieben, sich von der Mikroskopie nicht angezogen fühlten, und gegentheilig Jene, welche sich mit mikroskopischer Anatomie befassten, für die präpa- rirende gar nicht zu brauchen waren.