§. ISl. VcrbiiidiiiiBeii der Kippen. 30() Fehle!’ nahezu lioi’izontal genannt werden. Die folg;enden Rippen- knorpel ti’eten, abweichend von der Richtung ihrer Rippen, schräge gegen das Brustbein in die Höhe. Die Knorpel der sechsten bis neunten Rippe, seltener der fünften bis zehnten, senden sich einander kurze, aber breite Fortsätze zu, mittelst welcher sie unter einander articuliren. Herrn Prof. Oe hl in Pavia verdanken wir die interessante Beobachtung, dass auch der Schwertknorpel zuweilen paarige appendiculäre Knorpelstücke trägt, welche offenbar Andeutungen selbstständiger Rippenknorpel sind (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858, Nr. 23). — Die weiblichen Rippen unterscheiden sich tla- durch von den männlichen, dass die Krümmung nach der Fläche an ihrem hinteren Ende stärker, die Krümmung nach der Kante schwächer sich ausprägt. Der Anyulus s. C7ibüus weiblicher Rippen ist zugleich schärfer als jener der männlichen. Nach Meckel sind, selbst in kleineren weiblichen Körpern, die ersten beiden Rippen länger als bei Männern. Zuweilen theilt sich eine Rippe, oder ihr Knorpel, vorn gabelförmig, oder es verschmelzen zwei, ja selbst drei Rippen theilweise zu einem flachen, breiten Knochenstück, oder es gehen zwei Rippen in Einen Knorpel über. — Die Zahl der Rippen sinkt auf eilf herab, wobei nicht die er.ste, sondern die zwölfte Rippe fehlt, und der zwölfte Bru.stwirbel ein überzähliger Lendenwirbel wird. — Ver- grösserung der Rippenzahl, welche durch das Breiterwerden und die Spaltung einer Rippe am vorderen Ende vorbereitet wird, ereignet sich in der Regel durch Einschiebung eines rippentrageuden Wirbels zwi.schen dem zwölften Brust- und ersten Lendenwirbel. .Jedoch bildet sich die dreizehnte Rippe auch oberhalb der sonstigen ersten, indem die ungewöhnlich verlängerte, und selbstständig gewordene vordere Wurzel des Qnerfortsatzes des siebenten Halswirbels, ihre, auch in der Entwicklung.sgeschichte begründeten Rechte, als Halsrippe, geltend macht. Der von Adams beschriebene Fall, wo das erste. Rippenpaar das Brustbein nicht er- reichte, gehört offenbar hieher. Bertin will auf beiden Seiten fünfzehn Rippen beobachtet haben, was nicht unmöglich erscheint, wenn man sich die Bedeutung der Querfortsätze der Lendenwirbel als P^-ocessus costai’ii vergegenwärtigt. Das Pferd hat achtzehn, der Elephant neunzehn Rippenpaare. Der gelehrte Albertus Magnus, hat die Frage; ob Adam beim letzten Gericht mit vierundzwanzig oder dreiundzwanzig Rippen erscheinen werde, einer gründlichen Untersuchung werth gefunden. §. 131. Verbindungen der Rippen. Die Verbindungen, welche die Rippen eingehen, sind für die wahren und falschen Rippen verschieden. Die wahren Rippen verbinden sich an ihren hinteren Enden mit der Wirbelsäule, an ihren vorderen durch ihre Knorpel mit dem Seiteni’ande des Brustbeins. Beide Verbindungen bilden Gelenke, welche als Articulationes cosfo-spinales und costo-sternales bezeichnet werden. Bei den falschen Rippen fehlt die Verbindung mit dem Brustbein. A) Die Gelenke zwischen den hinteren Rippenenden und den Wirbeln, sind tiir die zehn oberen Rippen doppelt: