313 §, 106. Obei'lcioforbein. Rande des gegenständigen Obei’kieferbeins, den vorderen Nasen- eingang (Apertura pyiiformis narium) bilden. Der hintere Rand stösst an das Thränenbein. Die äussere Fläche wird durch eine aufsteigende Fortsetzung des Margo infraorhitalis in eine vordere, ebene, das knöcherne Nasendach bildende, und in eine hintere, kleinere, rinnenförmig gehöhlte Abtheilung (ThränenSackgrube, Fossa sacci lacrymalis) getheilt, welche sich nach abwärts in den Sulms lacrymalis der Nasenfläche des Oberkieferkörpers continuirt. Die innere Fläche deckt mit ihrem oberen Felde einige Zellen des Siebbeinlabyrinths, und wird weiter unten durch eine vom unteren Ende des Sulcios lacrymalis nach vorn laufende rauhe Leiste (Crista turbinalis), zur Anlagerung der unteren Nasenmuschel, quer ge- schnitten. Zuweilen liegt, einen Daumen bi’eit über der Cnsta turbinalis, noch eine rauhe, lineare Anlagerungsspur des vorderen Endes der unteren Siebbeinmuschel, als Crista ethmoidalis. 2. Der nach aussen gerichtete, stumpfpyramidale und niedrige Processus zygomaticus, dient dem Jochbein als Ansatzstelle, und er- scheint durch eine dreieckige, zackenbesetzte Fläche wie abge- brochen. Zuweilen zeigt diese Fläche eine unregelmässige Oeffnung von verschiedener Grösse, durch welche man in die Highmorshöhle hineinsehen kann. 3. Der horizontal nach innen gerichtete, viereckige und starke Processus palatinus, bildet den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens, Palatum durum s. osseum. Er kehrt seine obere, glatte, concave Fläche der Nasenhöhle, und seine rauhe, untere Fläche der Mundhöhle zu, und bildet mit dem der anderen Seite, den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens. Sein innerer und hinterer Rand sind gezackt, ersterer überdies etwas aufgebogen, und nach vorn zu höher werdend. Durch den Zusammenschluss der iimeren Ränder des rechten und linken Processus palatinus, entsteht die mediane Crista 7iasalis, welche nach vorn in die Spina nasalis anterior (vorderer Nasenstachel) ausläuft. Einen halben Zoll hinter der Spitze der Spina nasalis anterior, liegt an der oberen Fläche, dicht am inneren Rande derselben, ein Loch, welches in einen schräg nach innen und abwärts laufenden Kanal (Canalis naso-pala- tinus) führt. Die Kanäle des rechten und linken Gaumenfortsatzes convergiren somit, vereinigen sich, und münden an der unteren Fläche des harten Gaumens, durch eine gemeinschaftliche Oeffnung aus, welche in der, die Gaumenfortsätze verbindenden Naht, hinter den Schneidezähnen liegt, und deshalb Foramen incisivum s. palaiinum anterius genannt wird. Man hat Palciliim, nicht Paläluin zu sagen, denn iin Ovid heisst es; „Non toiineu exacuel torpens sapor ill& palätum.“