§. 280. Kolilkopf. Knorpelgorüst desselben. 739 er mit der Luftröhre zusammen, seitwärts grenzt er an die grossen Gefässe des Halses. Den gewiss etwas auffälligen Namen: Pomum Aclami, erklärt Spigelius: „dum protoplastae nostro, Ädamo, cum exterritus Dei omnvpotentis voce, peccati sui poenitentia tangeretur, de pomo illo fatali nonnihil in faucibus adhaesisset“. Das Gerüste des Kehlkopfes lässt sich in folgende Knorpel zerlegen: a) Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea s. scutiformis (Oupso;, Schild), besteht aus zwei, unter einem mehr weniger rechten Winkel nach vorn zusammenstossenden, viereckigen Platten, deren äussere Fläche eine schief nach hinten und oben ge- richtete Leiste zur Anheftung des Musculus stemw-thyreoideus, thyreo-hyoideus und thyreo-pliaryngeus besitzt, deren innere Fläche durchaus glatt und eben ist. Der convexe obere Eand j^der Platte, bildet mit dem der anderen Seite, die Incisura thyreoidea Superior. Der untere Rand ist der kürzeste, und S-förmig ge- schweift. Der hintere, fast senkrecht stehende Rand, veidängert sich nach oben und unten in die Hörner des Schildknorpels: Cornu superius s. longum, und inferius s. breve. Am oberen Rande, in der Nähe der Basis des grossen Hornes, findet sich ausnahmsweise eine Oeffnung, durch welche die Arteria laryngea in den Kehlkopf tritt. 0up£o';, verwandt mit 0'jpa (Thüre), war ursprünglich das Verschlussmittel der Thüröffnung, — anfangs eine Steinplatte, später aus Holz gezimmert. Die grossen viereckigen, hölzernen Schilder der Griechen, welche den ganzen Mann deckten, glichen an Gestalt den Thüren, welche sicher in den ältesten Zeiten zuerst als Schilder verwendet wurden, und erhielten also von ihnen ihren Namen. Bei den Römern hies.sen diese grossen Schilder scuta, die kleinen peltae, wodurch der Schildknorpel zu seinem Namen Cartilacjo scutiformis s. peltalis kam. Peltalis passt jedoch schlecht als Benennung des viereckigen Schildknorpels, da die Pelta der Thrazier, eine runde Form hatte, wie die Parma der römischen Reiterei. b) Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea (y.piy.oq, Ring, woraus durch Versetzung des p, d. i. circus und circulus ent- steht), liegt unter dem Schildknorpel, dessen untere Hörner ihn zwischen sich fassen. Er hat die Gestalt eines horizontal liegenden Siegelringes, dessen schmaler Reif nach vorn, dessen Platte nach hinten gerichtet ist. Seine äussere Fläche besitzt zu beiden Seiten eine kleine Gelenkfläche, zur Articulation mit den unteren Hörnern des Schildknorpels; die innere wird von der Kehlkopfschleimhaut überzogen. Sein unterer Rand ver- bindet sich durch das Ligamentum crico-tracheale mit dem ersten Luftröhrenknorpel. Der obere Rand des hinteren Halbringes zeigt zwei ovale, convexe, schräg nach aussen und unten ab- fallende Gelenkflächen, auf welchen die Bases der Giessbecken- knorpel articuliren. 47*