406 §. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens. Die Weite des kleinen Beckens nimmt beim Weibe in doppelter Beziehung zu; erstens gewinnt die ganze Beckenhöhle gleichmässig mehr an Umfang als die männliche, und zweitens geht die konische Beckenform des Mannes, beim Weibe in eine mehr cylindrische über, indem die untere Beckenapertur weiter wird. Der grössere Umfang des weiblichen kleinen Beckens wird durch die grössere Breite des Kreuzbeins, sowie durch die grössere Länge der Linea arcuata interna, der beiden Darmbeine, und der horizontalen Schambeinäste bedingt. Die mehr cylindrische Fonn desselben resultirt aus dem grösseren Parallelismus der beim Manne nach unten convergirendeü Sitzbeine. Die Pfannen und die Sitz- knorren stehen somit im Weibe mehr auseinander, und der Arcus ossium pubis wird offener und weiter sein müssen, als im männlichen Greschlechte. Darauf beruht eben der im vorhergegangenen Para- graph angegebene Unterschied von Angulus und Arcus ossium pubis. Letzterer wird noch dadurch vergrössert, dass die absteigenden Scham- und aufsteigenden Sitzbeinäste wie um ihre Axe gedreht erscheinen, so dass ihre inneren Ränder sich nach vorn wenden. Das flache und stark nach hinten gerichtete Kreuzbein vergrössert ganz vorzüglich den Raum der weiblichen kleinen Beckenhöhle, und die grosse Beweglichkeit des Steissbeins bedingt ebenso augen- fällig die bedeutende Erweiterungsfähigkeit des Beckenausganges während des Geburtsactes. Die Kürze des weiblichen Beckens folgt aus der geringeren Länge der Sitzbeine. Das grosse Becken bietet keine so erheblichen Differenzen der Durchmesser dar, und zeichnet sich im Weibe nicht so sehr durch seine Weite, als durch die Schmalheit und, Niedrigkeit der Darmbeine, vor dem männlichen aus. Folgende Tabelle dient zum Vergleiche der wichtigsten Durch- messer des kleinen Beckens in beiden Geschlechtern. Im Manne Im Weibe Apertura pelvis superior. Conjugata Querer Durchmesser 4" 4" 3'" 4// 9/// 5// Schiefer Durchmesser Umfang der Linea innominata . 4// 0/// 4// g/// 15" 16" 6"' Canum pelvis. Gerader Dm’chmesser Querer Durchmesser 4" 4" 4" 6"' 4" 3'" Senkrechter Durchmesser von der Mitte der Linea arcuata zum Tuber ossis ischii 4" 3" 6"' 13" 6'" 15" 6"' Grösster Umfang