270 5- 93. Object der Knoeben- und UanderlcUre. gelagen, als Sinnbild der Vergänglichkeit, jedoch rosenbekränzt, aufstellten, und mit dem Rufe begrüssten: p,dite et hihiie — post mortem tales eritis. — Skelet kann auch von oviXs;, Schenkel, ab- geleitet sein, denn der grösste Knochen des Schenkels, ist auch der grösste Knochen des Skelets, und kann diesem seinen Namen gegeben haben. Dann wäre richtiger: Skelet, anstatt Skelett oder Skellet zu schreiben. Da aber c/iAAw, austrocknen, auch geschrieben wird, entbehrt die Interpretation des Woides Skelet nach Merodot, nicht aller Begründung. Ammianu.s Marcellinus nennt, auch abgezehrte nncl .schwindsüchtige Manschen Sceletos. Das Skelet ans Erz, welches Hippocrates dem Tempel des Delphischen Apollo schenkte, war, wie dieWorte des Pausanias mit Sicherheit annehmen lassen, ebenfalls kein Skelet im anatomischen Sinne, sondern die künstliche Nachbildung eines im höch.sten Grade abgezehrten Men.schen; ,,hominis, eui, diuturniore morho came cemsumta, sola ossa reliqua essent,“ (Pausanias, Kdil. J. Kuhn, pag. 803). Die Römer gebrauchten für Skelet das Wort Larva, welcher Ausdnick zu- gleich die Seelen bö.ser Menschen bezeichnet, welche unstät und ÜUehtig auf der Erde herumirren. Diese Larvae wurden aber als Skelete gedacht und dar- gestellt. So sagt Sen ec a; „Nemo tarn puer est, uf. cerherum limeat, et lenebras, et larvarum hahitum, nudis ossibiis coliaerentium.“ (Epist. XXIV.) — Der ägyptische Gebrauch, Skelete, und zwar künstlich aus Holz, Elfenbein oder edlen Metallen bereitete, statt der oben erwähnten Mumien, auf die Tafel zu bringen, um die Theilnehraer des Gelages zum heiteren Lebensgenuss zu stimmen, ging auch auf die Römer über, wie ich aus der Stelle des Petronins Arbiter ersehe: „potan- tihus ergo, larvam argenteam aitulit servus, sic aptatam, nt articuli ejus verte- hraeque in omnem partem moverentur. Trimulcio adjenit; Heu! Heul nos mlseroa, quam totvs homuncio 7iil est! Sic erimtis cuncti, postquam nos auferet Orciis. Ergo mvamus, dum licet esse bene.“ In diesen Worten liegt doch gewiss die Quinta essentia .aller Leben.s- philosophie. Im Antiken-Cabinet zu Strassburg sah ich eine solche ägyptische Lai-va. Sie ist aber kein Skelet, sondern die Imitation einer Mumie, 12 Zoll lang, aus einer sehr harten Holzart geschnitzt, und mit einem schönbemalteu Gyp.süberzug versehen. ■— Mumie ist da.s persi.sche mumigd, von mum, Wachs, mit welchem nach Herodot, die Leichen bei den Persern vor dem Eingraben überzogen wurden. Im Altägyptischen bedeutete mum Dauerhaftigkeit. Zur Empfehlung der Osteologie, wenn sie deren bedürfen sollte, diene Folgendes. Eine genaue Kenntniss des Knoehensystems macht sich in doppelter Hinsicht nützlich: erstens in anatomischer, da man in dem Studium der Anatomie keinen Schritt vorwärts machen kann, ohne beständig auf die Knochen zurückzukommen, welche als Schutz- und Stützgebilde zu den übrigen ßestandtheilen des menschlichen Körpers in den innigsten Beziehungen stehen; zweitens in praktischer Hinsicht, da alles Erkennen und alles Behandeln einer grossen An- zahl chirurgischer Krankheiten, ohne richtige Vorstellung von den mechanischen Verhältnissen der Knochen, unmöglich ist. Ich kenne die Abbildung einer alten Gemme, in welcher ein griechischer Priester