428 §. I'»l. Bllniler dos Kusses. anticum, — das hintere fiist horizontal nach innen und hinten, zur hinteren Fläche des Spriingbeinkörpers, als Ligamentum fihulare tali posHcum, während das mittlere zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabsteigt, als Ligamentum fihulare calcanei. Das innere Seiten- band entspringt breit vom unteren Rande des Malleolus internus, nimmt im Herabsteigen noch an Breite zu, und endigt an der inneren Fläche des Sprungbeins, und am Sustentaculum des Fersen- beins. Seine Gestalt giebt ihm den Namen Ligameiitum deltoides. — Eine Fortsetzung der Synovialkapsel des Sprunggelenks dringt von unten her, als eine kleine Tasche oder Blindsack, zwischen die Con- tactflächen des Schienbeins und des untex-en Wadenbeinendes ein. b) Die Bandverbindungen der Fusswurzelknocben unter einander müssen, bei dem Drucke, welchen der Fuss von obenher auszuhalten hat, übei’haupt sehr stark, und an der Sohlenseite stärkei’, als an der Dorsalseite sein. Von diesem sehr verwickelten Bandapparate, soll hier nur die Hauptsache berührt werden. Die einander zugekehrten Gelenkflächen je zweier Fusswui’zel- knochen, werden durch eine fibröse, mit Synovialhaut gefütterte Kapsel, und durch Verstärkungsbänder, zu einem Gelenke vereinigt, welches den Namen von den betreffenden Knochen entlehnt: Arfi- culatio talo-calcanea, calcaneo-cuhoidea, talo-navicularis, u. s. f. Diese Gelenke erfreuen sich nur einer gelungen Beweglichkeit. Nur die Articulatio talo-navicidaris macht eine Ausnahme von dieser Regel, weil in ihr die Berührungsflächen der beiden Knochen sphärisch geki’ümmt sind, wie es die in diesem Gelenke gestattete Dreh- bewegung des Fusses um seine Längenaxe (Supination und Prona- tion) erheischt. — Das Kahnbein wird mit den drei Keilbeinen nicht durch drei besondere, sondeim durch eine gemeinschaftliche Kapsel vereinigt. Die Verstärkungsbänder, welche den Namen des Gelenks tragen, dem sie angehören (Ligamentum talo-calcaneum, calcaneo- euhoideum, etc.), wei’den, ihi’em Voi’kommen nach, in äussere und innere, dorsale und plantare eingetheilt. Die plantaren verdienen, ihrer Stäi’ke wegen, besondere Würdigung. 1. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum plantare, von der unteren Fläche des Fersenbeins zur Tuherositas ossis cuhoidei gehend, ist eines der stärksten Liga- mente des Körpers, und besteht aus einer oberflächlichen und tiefen, durch etwas zwischenliegendes Fett getrennten Schichte. Die ober- flächliche Schichte ist länger xds die tiefliegende, und gerade von hinten nach vorn gerichtet. Sie heisst deshalb Ligamentum plantare longum s. rectum, und sendet, über die Furche des Würfelbcins hinüber, eine Fortsetzung zu den Basen der zwei letzten Mittelfuss- knochen. Die tieflicgcmle Schichte dieses Bandes wird von der