346. Grosses Gehirn» von unten untersucht. Windungen und Furchen desselben. graue Erhabenheit (Caruncula mammillaris, s. Trigonum olfacto- rkmi), welche sich nach vorn in den Nervus olfactorius fortsetzt. Die Löcher der Subalantia perfovata anter-ior, sind ebenso viele Durchgangs- punkte von Blutgefässen, weshalb sie am besten während des Abstreifens dex weichen Hirnhaut, bevor noch die Gefässe gerissen sind, gesehen werden. b) Die Sehnervenkreuzung, Chiasma, s. Decussafio nervorum opticorim. Sie ähnelt einem griechischen X (Chi, woher der Name Chiasma), und hängt vorn mit der mittleren perforirten Stelle, hinten mit dem grauen Hügel zusammen. Die in das Chiasma eintretenden Stücke der Sehnerven, welche den Pedun- culus cerebri von aussen nach innen umgürten, heissen, ihrer Plattheit wegen, Tr actus optici. Man sieht sie erst, wenn man die stumpfe Spitze des Unterlappens, vom Pedunculus cerebri etwas abzieht. Die aus dem Chiasma austretenden runden Stücke der Sehnerven, sind die eigentlichen Nervi optici. Es wurde noch immer nicht mit Bestimmtheit entschieden, ob sich alle Fasern beider Sehnerven im Chiasma kreuzen, oder nur die inneren, wo dann jeder Nervus opticus Fasern vom rechten und linken Tractus opticus enthalten würde. — Hannover erwähnt am vorderen und hinteren Rande des Chiasma bogenförmige, von einer Seite zur andern laufende Fasern, als Commissura arcuata anterior und posterior. Die Fasern der Commissura anterior verbinden, ohne zum Gehirn zu gelangen, die beiden Nervi optici mit einander; — die Fasern der Commissura posterior verbinden die beiden Tractus optici, ohne in die eigent- lichen Sehnerven überzugehen. — Bei einigen Knorpelfischen (Myxinoiden) kreuzen sich die Sehnerven gar nicht. Bei den Rochen, Haifischen, und Stören, stehen sie durch eine Querbinde in Zusammenhang. Bei den Knochenfischen ist die Kreuzung eine vollkommene, — ein Sehnerv geht über den andern hinüber, oder schiebt sich durch eine Spalte desselben durch, wie beim Häring. c) Der graue Hügel mit dem Trichter, Tuber cinereum cum infundibulo. Er liegt hinter dem Chiasma, und bildet einen Theil des Bodens der mittleren Hirnkammer, ist weich, grau von Farbe, und verlängert sich zu einem kegelförmigen, nach vorn und unten gerichteten Zapfen. Dieser Zapfen ist, wie der graue Hügel selbst, hohl, und heisst deshalb Trichter, Infundibulwn. Seine Höhle ist eine Fortsetzung der Höhle des Ventricuhis tertius, welche sich unter der Commissura anterior der beiden Sehnervenhügel, als Aditus ad infundibidum in den Trichter hinab verlängert. Die Höhle erstreckt sich jedoch nicht bis in die Spitze des Trichters, welche solid ist, und sich mit der Hypophysis cerebri verbindet. Die Alten meinten, dass die Excremente des Gehirns, aus der dritten Kammer, durch das Infundibulum, als Schleim in die Nasenhöhle geschafft werden. Die vordere Wand des grauen Hügels und des Trichtei’s hängt innig mit dem hinteren Rande des Chiasma zusammen. Sie ist zugleich so zart und dünn, dass sie schon bei der Herausnahme eines nicht ganz frischen Gehirns zerreisst. Man zeichnet sie wohl auch mit einem besonderen Namen, als Lamina cinerea terminuLis aus. Warurrij wird die I^^olge lehren.