§. 35. Sonsil)üitat, Stoft'wcclisol, Todtonstarro, und Tonus dor Muskeln. 132 Ende des Hebels (die Hand) schon bei einem geringen Ruck des Biceps einen grossen Kreisbogen beschreibt, und somit die Scluiellig- keit der Bewegung reichlich ersetzt, was an Muskelkraft scheinbar vergeudet wurde. Die Zufuhr des arteriellen Blutes übt, nach Sogalas undFowler, einen wichtigen Einfluss auf die Erhaltung der Irritabilität. Die Irritabilität vermindert sich sogar nach Unterbindung der Arterien schneller, als nach Durchschneidung der Nerven. Unterbindung der Aorta abdominalis erzeugte bei einer Katze Paresis, d. i. unvollständige Lähmung der hinteren Extremitäten, schon nach 10 Minuten. Ebenso äussert beim Menschen die Ligatur der grossen Stämme der Gliedmassen, obgleich sie den Kreislauf nicht vollkommen aufhebt, eine merk- würdige Einwirkung auf die Bewegungsfähigkeit, welche unmittelbar nach der Operation auf ein Minimum reducirt ist, und sich erst mit der Entwicklung des Collateralkreislaufes wieder einstellt. Da ein Muskel, wenn er vom Leibe ge- trennt wird, eine Zeitlang seine Organisation und die davon ausgehenden Kräfte behält, bevor er durch die Fäulniss zerstört wird, so wird die Irritabilitiit auch an ausgeschnittenen Muskeln, oder in der Leiche, kürzere oder längere Zeit sieh erhalten. Sensibilität, Stoffwechsel, Todtenstarre, und Tonus der Muskeln. Die Sensibilität eines Muskels muss eine geringe genannt werden. Das Durchschneiden der Muskeln bei Amputationen, schmerzt bei Weitem weniger, als der erste Hautschnitt. Auch das bei Operationen am Lebenden so oft nöthige Auseinanderziehen nachbai-ücher Mus- keln, um auf tiefere Gebilde einzudringen, setzt keine Steigei ung der Schmerzen, welche mit dem operativen Eingriffe überhaupt gegeben sind. Die äusseren, mechanischen Verhältnisse, in welchen ein Muskel sich befindet, die Reibung, die Zerrung, und der Druck, denen er fortwährend ausgesetzt ist, wären mit grosser Empfindlichkeit des- selben nicht wohl verträglich gewesen. Nichtsdestoweniger besitzt der Muskel ein sehr scharfes und richtiges Gefühl für seine eigenen inneren Zustände, für Mangel oder Ueberfluss an Kraft. Es äussert sich dieses Gefühl in seinen beiden Extremen als Ermüdung, oder Erschöpfung, und als Kraftgefühl. Wir werden uns der Grosse der Contraction in jedem Muskel mit einem solchen, durch Hebung noch zu schärfenden Grade von Sicherheit bewusst, dass wir dai*aus ein Urtheil über die Grösse des übemundenen Widerstandes, über Gewicht, Härte und Weichheit eines Gegenstandes abgeben können, und die Mu^kolbewegung ein wichtiges und nothwendiges- Glied des Tastsinnes wird. Unter krankhaften Bedingungen steigert sich c le Empfindlichkeit der Muskeln bis zum lieRigsten Schmerz, wie bei den tonischen Krämpfen.