§. 261. Magen. 696 weisslichen Farbe wegen, Tunica nervea. Meissner zeigte vor nicht langer Zeit, dass diese Benennung aucli in unserer Zeit nicht ganz unberechtigt ist, da die Zellhaut einen überraschenden Reichthum sympathischer ganglienhältiger Nervengeflechte besitzt. Am meisten Verschiedenheiten unterliegt die Hchleimhaut, deren Attribute im Magen, Dünn- und Dickdarm, andere werden, wie bei den betreffenden Orten gleich gezeigt Averden soll. Hier sei nur bemerkt, dass sich an der Schleimhaut des gesammten Darmkanals, eine besondere Schichte organischer Muskelfasern unterscheiden lässt, welche Längen- und Qiierrichtung verfolgen, und zum Unterschiede der früher erwähnten Muskelhaut des Ver- dauungskanals, als Muskelschichte der Schleimhaut bezeichnet werden. In allen Abtheilungen des Verdauungsschlauches besteht die Schleimhaut aus einem sehr gefassreichen BindegeAvebe, in dessen Lücken die als Lymphkörperchen bezeichneten Zellen, in Amriabler Menge angetroffen AAmrden, für welchen Zustand der Schleimhaut, His zuerst das Wort adenoid gebrauchte. Andere bedienen sich des Ausdruckes cytogene Substanz (von zütoc, Zelle — also zellenbildend). — Ganglienreiche Nervenplexus Avurden in der eigentlichen Schleimhaut, mehr aber im submucösen Binde- gewebe, von Meissner, und zwischen der muskulösen Längs- und Ringfaserhaut des Darmkanals, als Plexus myentericus Amn Auer- bach nachgewiesen. Ob diese letzteren auch Fasern in die Schleim- haut selbst entsenden, und Avie diese Fasern enden, Avurde bisher nicht eruirt. Alle Abtheilungen des Verdauungskanals besitzen Cylinder- epithel, unter welchem stellenweise noch eine structurlose Schichte zu erkennen ist. Diese kurze Uebersiclit der Lage und Zusammensetzung des Verdauungs- kanals musste, um Wiederholungen zu umgehen, der speciellen Beschreibung aller Einzelheiten vorausgeschickt werden. Die ausführliche Darstellung des Verlaufs des Bauchfelles, bildet in §. 278 den Schluss der Verdauuugsorgaue. §. 261. Magen. Der Magen (Ventriculus, Gaster, Stomachus) stellt die grösste, gleich unter dem Zwerchfelle liegende, sack- oder retortenförmige Er- weiterung des Verdauungskanals dar, in Avelcher die Nahrungsmittel . am längsten verbleiben, ihre im verschlungenen Bissen noch er- kennbaren Eigenschaften verlieren, und durch die EiuAvirkung des Magensaftes, in einen homogenen Brei umgeAvandelt Averden, Avelcher Speisebrei, Chymus, heisst überhaupt ein Satt). Die Störung seiner Verrichtung liefert eine fruchtbare, und so lange die Mensch- ]