888 §. 345. Grossos Gehirn, von oben iinterencht. Die Adergefleehte heissen hei Galen yopoEiSfj weil er sie mit dem Chorion des Eies verglich. — Tela, toile der Franzosen, stammt von texo, weben, griechisch veraltet tezeTv. Löst man nun die Tela choroidea von der convexen Sehhügel- fläclie vorsichtig los, und zieht man hierauf beide Sclihügel, welche in der Leiche mit ihren inneren, fast ebenen Flächen zusamraen- schliessen, von einander ab, so überblickt man die dritte Gehirn- kammer. Man kann an ihr. sechs Wände unterscheiden. Die obere war zunächst durch die Tela choroidea superior gebildet, — die beiden seitlichen sind durch die inneren planen Sehhügelflächen gegeben. — die untere entspricht der Mitte der Hirnbasis, — die vordere wird durch die vorderen absteigenden Schenkel des Ge- wölbes (Säulen, Columnae), — die hintere durch den sich zwischen beide Sehhügel hineinschiebenden Vierhügel (Corpus quadrigeminum) dargestellt. — Die beiden Seitenwände der dritten Kammer stehen dvu’ch drei Querstränge (Commissurae) in Verbindung. Die Commis- sura anterior liegt an der vorderen W^and, vor den absteigenden Schenkeln des Fornix, und kommt zu Gesicht, wenn man diese Schenkel auseinanderdrängt. Die Commissura posterior liegt an der hinteren Wand, vor dem Vierhügel. Beide Commissuren sind mark- weiss und rund. XJntei' der Contmtssura anterior veitieft sich der Boden ^er dritten Kammer zum weiten Trichtereingang, Aditus ad infundihuluniy und unter der Commissura posterior beflndet sich die kleine dreieckige Eingangsölfnung in die Sylvi’sche Wasser- leitung (Aditus ad aquaeductum Sylvii), welche unter dem \ier- hügel ziu’ vierten Hirnkammer führt. — Die breite und Aveiche Com- missura media s. mollis ist grau und weich. Sie fehlt zuweilen, und stellt nur eine locale Verschmelzung des grauen Beleges dai, mit AAmlchem die inneren Flächen beider Sehhügel überzogen sind. Der Vierhügel, Corpus quadrigeminum, ist ein unpaarer, durch eine Kreuzfurche in vier Hügel getheilter, weisser Höcker, welcher zwischen der dritten und vierten Hirnkammer steht, und unter welchem die Sylvi’sche Wasserleitung eine Verbindung dieser beiden Kammern unterhält. Sein vorderes Hügelpaar ist grösser, und steht höher; das hintere ist kleiner und niedriger, ein Verhältniss, Avelches sich bei allen pflanzenfressenden Thieren flndet. Vesalius nannte das vordere Paar die Hinterbacken (Nates), das hintere die Hoden (Testes) des Gehirns. Bei seitlicher Ansicht des Vierhügels bemerkt man, dass beide Hügelpaare seitwärts in zwei walzig-rundliche Erhabenheiten übergehen, welche als Bvachia corporis , und zwar als vorderes und hinteres nntersclneden werden. Das vordere hängt mit einer, am hinteren Ende des Thalamm gelegenen, und von ihm überragten Anschwellung (vorderer Kniehücker qeniculalum anticum s. externum) zusammen, und geht ganz un gar in hügel über. Das hintere Brachium corporis qnadriaemmi geht eine Veibindi g