§. 18G. Fascio der oberen Extremität. 527 Insertionen am Oberarm, und verlieren sich tlieils in die Fascie des Oberarms, theils aber auch in die fibröse Kapsel des Schulter- gelenks. Die Fascia infraspinata erzeugt zwei Fortsetzungen, von welchen die stärkere zwischen den Teres major und minor, die schwächere zwischen Teres minor und Infraspinatus eindringt. Die Fascie des Oberarms, Fascia hrachii, entspringt an den Ursprungsstellen des Deltamuskels. Sie hängt vorn mit der dünnen Fascie, welche den grossen Brustmuskel überzieht, hinten mit der Fascie, welche den Muscidus inf7^aspinatus bedeckt, zusammen. Sie dedoublirt sich, um den Deltamuskel mit einem hoch- und tief- liegenden Blatte zu umschliessen. Vom äusseren Rande des grossen Brustmuskels, geht sie zu demselben Rande des Latissimus dorsi hin- über, imd bildet während dieses Ueberganges, einen bogenförmigen, den Gefässen und Nerven der Achselhöhle zugekehrten und sie überspannenden Rand, — den Achselbogen. Ein Antheil der Fascia coraco-pectoralis, welcher sich an die Fascia hrachii ansetzt, zieht dieselbe so stark in die Achselgrube hinein, dass die mit ihr verbundene allgemeine Decke ihr nachzufolgen gezwungen wird, und als Achselgrube, Fovea axilla^'is, einsinken muss, in welcher die Arteria und Vena axillaris, der Plexus axillaris der Armnerven, und reichliches Bindegewebe enthalten ist, in dessen Maschen Lymphdx'üsen lagern: Gl. alares, contrahirt für axillares, wie Cicero sagt: „ita vestra axilla ala facta est, elisione literae vastioris“. (Litei'a vasta ist das scharfklingende X.) — Unter der Insertion des 'Delta- muskels wird die Fascie durch Antheile der Sehnen des Deltoides, Pectoralis major, und Latissimus dorsi verstärkt, welche Muskeln somit einen spannenden Einfluss auf sie ausüben. Sie schickt zur äusseren und inneren Kante des Oberarmknochens, bis zu den Condyli herab, zwei Fortsetzungen in die Tiefe, welche natürliche Scheide- wände zwischen den Bezirken der Strecker und Beuger des Vorder- arms vorstellen. Diese heissen Ligamenta intermuscula^da, ein extemium und internmn. Das externum erstreckt sich von der Insertionsstelle des Deltamuskels bis zum Condylus exte^ims herab; — das inteimum vom Ansatzpunkte des Co^'aco-h'acMalis bis zum Condylus mternus, und ist breiter und stärker als das externum. ■ Zwischen Biceps uird Brachialis internus wird ein drittes Blatt quer eingeschoben, welches mit der die Gefässe und Nerven im Sulcus hicipitalis internus um- hüllenden Bindegewebsscheide im Zusammenhänge steht. Die Fascie des Vorderarms, Fascia antihracliii, wird am Ellbogen durch Aufnahme der von den Sehnen des Biceps und nceps stammenden Verstärkungsbündel, und durch Ringfasern, welche längs des hinteren Winkels der Ulna entspringen, bedeiitend verstärkt. Sie lässt selbst das Fleisch der um das Ellbogengelenk gvuppirten Muskeln, welche am Knochen nicht genug Platz zum