955 S. 372. Die vier mit. Halsnorvcn. — §. 373. Pars supraclavicularis iles Armiiervengeflechts. §. 372. Die vier unteren Halsnerven. Die vier unteren Hnlsnerven sind den vier oberen an Stärke Aveit überlegen, da sie, ausser den langen Rückgratsmuskeln, auch jene zu innerviren haben, welche das Schulterblatt, den Oberarm, den Vorderarm und die Pland bewegen, und überdies noch sich in der Plaut der Brust, des Rückens, und der ganzen oberen Extremität ausbreiten. Ihre hinteren Zweige verhalten sich, hinsichtlich ihrer Verästlung, wie jene der vier oberen Plalsnerven. Sie versorgen die tiefen Muskeln und die Haut des Nackens. Die Plautäste dm-ch- bohren den Splenius capitis und Cucullaris, ohne ihnen Zweige zu geben. Die vorderen Zweige bilden, nachdem sie zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus oberhalb der Arteria subclavia in die Fossa supraclavicidaris gekommen sind, und der vordere Zweig des ersten Brustnerven sich zu ihnen gesellte, das Armnerv en- geflecht, Plexihs hrachialis. Dieses Geflecht wird, da es unter dem Schlüsselbein sich in die Achselhöhle fortsetzt, auch Plexus suhclavius genannt. Man unterscheidet an ihm einen kleineren, über dem Schlüsselbeine gelegenen, und einen grösseren, unter dem Schlüssel- beine beflndlichen Antheil. Alle an der Bildung des Armnerven- geflechtes theilnehmenden Nerven, senden Verbindungsäste entweder zum Stamm des Sympathicus, oder zum mittleren und unteren Hals- ganglion; der erste Brustnerv zum ersten Brustganglion. §. 373. Pars supraclavicularis des Armnervengefleclits. Sie liegt am Grunde der Fossa supraclavicularis, und wird vom Platysma myoides, dem hohen und tiefen Blatte der Fascia colli, und der Clavicularportion des Kopfnickers bedeckt. Sie hat, genau ge- nommen, keineswegs das Ansehen eines Plexus, welches erst ihrer Fortsetzung: der Pci7's infraclavicularis, in vollem Maasse zukommt. Aus ihr entspringen, nebst Zweigen für die Scaleni und den Longus colli, folgende, nur für die Schultei’muskeln bestimmte Zweige: a) Die Nervi tlioracici anteriores und posteriores. Die zwei ante- riores gehen unter der Clavicula zum Mi^sculus suhclavius, pectoralis major, minor, zur Schlüsselbeinportion des Deltoides, und zur Plaut der oberen Gegend der weiblichen Brustdrüse (Eckhart). Die zAvei bis drei posteriores durchbohren, nach hinten gehend, den Scalenus medius, und suchen den Levator Scapulae, Rhomboideus, und Serratus post. sup. auf Einer von ihnen imponirt durch Grösse und Länge. Es ist der Nervus thoracicus longus, für den Serratus anticus major.