449 §. 158. Kopfinuskoln, welche sich an Weichtheilen inseriren. in die Unterlippe übergehen. An den Mundwinkeln muss somit eine partielle Kreuzung der Bündel des Buccinator stattfinden. Wirkt er allein, so erweitert er die Mundöffnung in die Quere. Wird dieser Erweiterung durch die gleichzeitige Thätigkeit des Schliess- muskels entgegengewiidct, so drückt er die Wange an die Zähne an, oder comprimirt, wenn die Mundhöhle voll ist, den Inhalt derselben, z. B. die Luft, welche, wenn die Lippen sich ein wenig öffnen, mit Gewalt entweicht, wie beim Spielen von Blasinstrumenten, daher der alte Name Trompetermuskel. Gegenüber dem zweiten oberen Backenzahn, wird er dm'ch den Ausfühi-ungsgang der Ohr- speicheldrüse diu’chbohrt. Der lateinische Name Buccinator stammt von huM,a, d. i. die beim Blasen oder Essen aufgeblähte Wange, daher bei lateinischen Classikern Smcco ebenso Schwätzer als Vielfrass bedeutet. Die nicht aufgeblähte Wange heisst gena. — Die vielen Muskeln, welche zu den beiden Mundwinkeln treten, sind der Grund, warum die Mundöffnung eine Querspalte, und nicht, wie der Aftei', ein faltig zusammengezogenes Loch bildet. Dieser Menge von Erweiterern der Mundöffnung wirkt nur Ein Ring- oder Schliessmtiskel entgegen, Orhicularis oris s. Sphincter labiorum (von g®i'yyw, schnüren). Er bildet die wulstige Fleischlage der Lippen. Zwischen der äusseren Haut und der Mundschleimhaut eingeschaltet, hängt er mit letzterer weniger fest als mit ersterer zusammen, ja es ist selbst bewiesen, dass eine Summe von Fasern dieses Muskels wirklich' in die Haut der Lippen eingeht, und sich in ihr verliert. Man Hess ihn daher mit Unrecht nur aus concen- trischen Ringfasern bestehen, welche nirgends am Knochen befestigt sind, und sich mit den übrigen, zur Mundspalte ziehenden Muskeln so innig verkreuzen und verfilzen, dass daraixs das schwellende Fleisch der Lippen entsteht. Von Duchenne vorgenommene Rei- zungsversuche einer Hälfte des Muskels zeigten aber, dass die Con- traction nm’ auf die gereizte Hälfte sich beschränkt, was nicht der Fall sein könnte, wenn die Muskelfasern des Sphincter aus einer Lippenhälfte continuirlich in die andere fortliefen. Sharpey trennt ihn in eine Pars labialis mid facialis. Erstere erstreckt sich so weit, als das Lippenroth reicht, und besteht aus wirklichen Kreisfaseim. Letztere umschliesst erstere, besteht nicht aus selbstständigen Kreis- fasem, sondern erborgt ihre Elemente theils aus den übrigen zur Mundspalte tretenden Muskeln, theils entspringen sie an den Zahn- fächerfortsätzen des Ober- und Unterkiefers in der Nähe der Eck- zähne, und am Nasenscheidewandknoi’pel, welche Ursprünge die früher erwähnten Musculi incisivi Coioperi und den Depressor septi narium bilden. — Der Sphincter oris schliesst den Mund, spitzt die Lippen zum Pfeifen und Küssen (Musculus osculatorius der Alten), und verlängert sie zu einem kurzen Rüssel beim Saugen. Uyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq