215 72. riiysiolopisclio Kigcnsrhiiffccn dcfi iinitmilen NcrvcnsyRtcms. 12. Die Verkufsrichtung' eines Nerven variirt nur selten. Da- gegen ist die Folge seiner Aeste, seine Theilungsstelle, und seine Anastoinose mit benaclibarten Nerven, häutigen Spielarten unter- worfen, welche in chirurgischer Hinsicht Beachtung verdienen. Da die Priinitivfasern eines Astes, schon im Stamme piäfoimiit sind, so wird die höhere oder tiefere Theilung eines Nerven, in seiner physiologischen Wirkung nichts ändern. 13. Die zwei Hauptstiknge des sympathischen oder vegetativen Nervensystems laufen mit der W^irbelsäule parallel, und ihre peri- pherischen Verbreitungen halten sich an die Ramiticationen der De- fässe, vorzugsweise der Arterien, und da diese häutig unsymmetrisch angebracht sind, so kann das für das Cerebrospinalsystem geltende Gesetz der Symmetrie, auf den Sympathicus nicht anwendbar sein. §. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nerven- systems. Es ist noch nicht lange her, dass man die physiologischen Eigenschaften der Nerven auf experimentellem Wege kennen zu lernen versuchte. Bevor Ch. Bell den ersten nachwirkenden Impuls zim genaueren physiologischen Prüfung eines, seit langer Zeit in seinen Lebensäusserungen so gut als unbekannten Systems gab, war die Lehre von den Gesetzen der Nerventhätigkeit, ein vollkommen brach liegendes Feld. Die Ehrfui'cht vor den Spiritus animales, welche in den wundersam verzweigten Bahnen des Nervensystems ihr Wesen treiben sollten, schien jeden Versuch hintangehalten zu haben, diese geheimnissvollen Potenzen vor das Forum der Wissen- schaft zu citiren. Alles, was man nicht zu erklären wusste, erklärte die stehende Formel des „Nerveneinflusses’^ Was das eigentlich wirksame Agens in den Nerven sei, wissen wir zwar ebenso wenig, als wir die Natur des Lebens verstehen. Wir werden es auch schwerlich je erfahren, und die Wissenschaft hat das Ihrige gethan, wenn sie uns die Gesetze kennen lehrt, welchen die Thätigkeiten der Nerven gehorchen. Da es sich hier nur darum handelt, einen kurzen Umriss der vitalen Verhältnisse dieses Systems für Anfänger zu geben, so kann Folgendes genügen. ,1. Die Nerven sind, wie die Telegraphendrähte, niemals Er- reger, sondern nur Leiter von Eindrücken und Erregungen zum oder vom Centralbureau des Gehirns, also in centrifugaler, oder in centripetaler Richtung. .Jene Nerven, welche centripetal leiten, heissen sensitive oder Empfiudungsnerven, — weiche centri- fugal leiten, motorische oder Bewegungsnerven. Warum ein Nerv durch Bewegung, ein anderer durch Empfindung auf Reize