§. 293. Nieren und Hiirnloitcr. 7G9 ^velcller an der vorderen Fläche des Psoas magnus lierabsteigt, sich mit der Arte7Ha xmd Vena iliaca commicnis am Eingänge des kleinen Beckens kreuzt, in der Plica Douglasii, mit dem entgegengesetzten Ureter convergirend, zur hinteren Wand der Harnblase tritt, sich hier beim Manne neuerdings mit dem Vas deferens kreuzt, und am Grunde der Harnblase, deren Muskel- und Schleimhaut schief durchbohrt wird, in die Blasenhöhle einmündet. Der aus den Papillae renales hervorquellende Harn, durchströmt also, auf seinem Wege zur Harnblase, die Ideineren und grösseren Nierenkelche, das Nierenbecken, und den Haxmleiter. Im weiblichen Geschlechte fassen beide Ureteren, bevor sie zum Blasengrund kommen, den Cervix utein zwischen sich, woraus es sich erklärt, warum mit An- schwellung verbundene Erkrankungen der Gebärmutter, ein mecha- nisches Impediment der Harnentleerung, mit consecutiver Erweite- rung der Ureteren, und der mit ihnen zusammenhängenden übrigen Harnwege im Nierenparenchym abgeben können. — Nicht eben selten finden sich im Hilus renis zwei Nierenbecken vor, ein grösseres und kleineres. Damit hängt nothwendig auch Verdopplung des Harn- leiters zusammen. Grosse und kleine Nierenkelche, Nierenbecken und Harnleiter, bestehen aus einer äusseren Bindegewebsmembran, worauf eine zweischichtige, längs- und quergefaserte organische Muskelschichte, und zuletzt eine Schleimhaut mit mehr- fach geschichtetem Epithel folgt, dessen oberflächlichste Schichte aus niedrigen Cylinderzellen besteht, welche ilu’er gegenseitigen Abplattung wegen, auch für Pflasterzellen ausgegeben werden können. Meine Abhandlung: Heber das Nierenbecken des Menschen und der Säugethiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. der Wissen- schaften, enthält bisher unberücksichtigt gebliebene, makroskopische Verhält- nisse der Niere, insbesondere der Harnwege. — Heber die topographischen Ver- hältnisse der weiblichen Ureteren handelt Luschka, im Archiv für Gynäko- logie, III. Bd. Unterwirft man eine durch Arterien injicirte Niere der Corrosion, welche das ganze Nierenparenchym zerstört, und nur den injicirten Gefässbaum unver- sehrt übrig lässt, so kann man mittelst einer, zwischen die beiden, etwas erwärmten primären Spaltungsäste der Nierenarterie eingeführten Pincette, welche mau federn lässt, den Gefässbaum in zwei Schalen, wie eine gähnende Auster, aus einander legen, eine dorsale und ventrale. Die beiden Schalen stehen in gar keiner Gefässverbindung unter einander, d. h. eine Arterie der dorsalen Schale, greift nie in die ventrale Schale über, und umgekehrt. War auch das Nierenbecken injicirt, 80 sieht man dieses zwischen den beiden Schalen eingeschlossen liegen. Da das Ge.sagte für alle Säugethiernieren gilt, machte ich aus ihm das Gesetz der natürlichen Theilbarkeit der Niere. Eine, den grössten Umfang der Niere umsäumende Linie, durch welche die dorsale und ventrale Schale derselben von einander abgemarkt werden, mag Nierenäquator heissen. Ich halte die Sache nicht blos für ein anatomisches Curiosum, — sie lässt sich auch pathologisch verwerthen. Meine Corrosionspräparate über die natürliche Theilbarkeit der Niere, erregten auf den Weltausstellungen solches Aufsehen, dass ich Jahre lang beschäftigt war, fremde auatomisebe Mu.seen damit zu versehen. Hyrtl. I^clirbiich (1er Anaiomio. '