§. 38. Allgemoine mcdiiiiiisclic Verhältnisse der Muskeln. 138 haupt auch auf die Muskeln ihre Anwendung. Folgende mechanische Verhältnisse ergeben sich zunächst aus dieser Anwendung. 1. Muskeln, deren Fasern mit der Länge des Muskels parallel laufen, erleiden, wenn sie wirken, den geringsten Verlust an be- wegender Kraft, indem ihre Wn-kung gleich ist der Summe der Partial Wirkungen ihrer einzelnen Bündel und Fasern. — Muskeln mit convergenten Bündeln wirken nur in der Richtung der Diagonale des Kräfteparallelogramms, dessen Seiten durch die convergirende Richtung der Muskelfasern gegeben sind, und haben somit einen Totaleffect, welcher kleiner ist, als die Summe der partiellen Lei- stungen aller Bündel. Je spitziger der Vereinigungswinkel zweier Bündel, desto geringer ist ihr Kraftverlust; je grösser der Winkel, desto grösser. 2^; Bei Muskeln mit längsparalleler Faserung, steht die Grösse ihres Querschnittes, mit der Grösse ihrer möglichen Wirkung in ge- radem Verhältniss, d. h. ein Muskel dieser Art, welcher zweimal so dick ist, als ein anderer, wird zweimal mehr leisten können als dieser. Die Länge eines Muskels mit paralleler Längsfaserung, hat sonach auf seine Kraftäusserung keinen merklichen Einfluss, wohl aber seine Dicke. Ein langer Muskel wird nicht kräftiger sein, als ein kiu’zer von gleicher Breite und Dicke. Nur absolute -Vermehrung der Muskelfasern steigert die Kraft eines Muskels. Lange Muskeln, in welchen die einzelnen Bündel sehr kurz sind, weil sie mehi dei Quer- als der Längenrichtung des Muskels entsprechen (z. B. die Pennati, Semvpennati), werden somit mehr Kraft auf bringen, als gleich lange Muskeln mit zur Sehne parallelen Fasern. Dagegen wird die Grösse der Verkürzung bei letzteren eine bedeutendere sein. 3^ Man unterscheidet den anatomischen Querschnitt eines Mus- kels vom physioiagischen. Der anatomische steht senkrecht auf der Längenaxe des Muskels, — der physiologische steht senkrecht auf der Faserungsrichtung des Muskels. Ersterer ist immer plan. Letzterer kann auch eine krumme Ebene sein, wie er es bei allen Äluskeln mit radienartig convergirendeu Fasern sein muss. Niu- bei Muskeln, deren Faserung der Länge derselben parallel zieht, fällt der phy- siologische Querschnitt mit dem anatomischen zusammen. Ein Muskel mit längsparalleler Fascning, kann sich im Maxi™ um % seiner Länge zusammenziehen. Dieses wurde wenig- stens beim Hyoglossus des Frosches beobachtet. Für die einzelnen menschlichen Muskeln, konnte keine Norm aufgcstellt werden, weil sich an ihnen nicht experimentiren lässt. i , • i 5 Je weiter vom Gelenk und unter je grösserem mkcl sicJi ein Ilfuskol an einem Knochen befestigt, desto günstiger ist für seine Aetion gesorgt. Je länger er wird, und mit je mehr 1 heilen oi sici kreimt, desto grösser ist sein Kraftverlnst durch Keibiing. In ersterer