109 §. 2G. Pliysiologisclie Bedeutung des Fettes. fettreichen Panniculus adiposus, haben wenig Neigung zu schneller Heilung, und die chirurgische Praxis weiss, wie hoch dieser Umstand bei der Heilung der Amputations- und Steinschnittwunden fetter Per- sonen anzuschlagen ist. — Bis zu einem gewissen Grade kann die Fett- bildung als ein Zeichen von Gesundheit und Lebensfülle angesehen werden, darüber hinaus wird sie beschwerlich, und im höheren Grade, als Fettsucht, eine kaum zu heilende Ki’ankheit. Welch’ mon- strösen Umfang die Fettbildung erreichen kann, beweisen die Erfolge des Mästens der Thiere, und die zuweilen enorme Grösse der Fett- geschwülste (Lipomata). Man hat weibliche Brüste diu’ch Fett- wucherung ein Gewicht von 30 Pfunden erreichen gesehen. Auch an Stellen, wo im gesunden Zustande niemals Fett vorkommt, kann krankhafte Fettbildung auftreten. Larrey hat bei den Arabern Hodensäcke gefunden, welche durch Fettbildung die Grösse eines strotzenden Kuheuters erreichten. Der Temperaturgrad, bei welchem flüssige thierische Fette gerinnen, ist sehr verschieden. Hierauf beruht zum Theil die verschiedene technische Ver- wendung der Fette. Die mächtige Fettschichte, welche sich unter der Haut der in den Polarmeeren hausenden Säugethiere vorfindet, und ihnen als schlechter Wärmeleiter die trefflichsten Dienste leistet, bleibt als Thran bei den tiefsten Temperaturgraden flüssig. Man benutzt deshalb den Thran vorzugsweise, um Stiefelleder und Riemzeug geschmeidig und biegsam zu erhalten, während das selbst bei höheren Wärmegraden nicht schmelzende Bärenfett, zu Pomaden und Bartwichsen ge.sucht wird. Bei mittleren Temperaturgraden flüssig werdende Fette, wie das Knochenmark, eignen sich am besten zu Salben, — starrbleibende zu Pflastern. Im Mittelalter, bis in die Zeit des Fabrizius Hildanus, bedienten sich die Aerzte häufig des Menschenfettes als Constituens von Gichtsalben, deren heilkräftige Wirkung sich besonders steigerte, wenn das Fett von einem gehenkten Diebe stammte, oder mit gej)ulvertem Moos versetzt wurde, welches auf dem Rabenstein wuchs. Nach Verschiedenheit der Consistenz und der durch sie bedungenen Ver- wendung des Fettes, werden mehrere Arten desselben unterschieden. Das spisse Fett ist^ebum, das weiche und ölige dagegen Adeps, welche.s, wenn es aus der Thiermilch stammt, Butyrum heisst. Jedes Fett, w'elches als Salbe gebraucht wird, heisst in der Medicin A^mnyia, von unyere (ah unctione axium, axungia dicta, — also eigentlich Wagenschmiere). Die Griechen unterschieden weiches und hartes Fett, als TtipeX») und areap. Aus ersterem Wort wurde neuerer Zeit, ganz unnöthiger Weise, von den Pathologen Pimeloais gebildet, für Fettsucht da die griechischen Aerzte schon ein Wort für diese Krankheit hatten, nämlich §. 26. Physiologische Bedeutung des Mtes. Die physiologische Bedeutung der Fettablagerung, ergiebt sich aus den Ernährungsvorgängen. Nahrungsmittel, welche koUenstoff- und wasserstoffreiche Gele, Fette, Amylon, Gummi, Pectin enthalten, eisten ihr grossen Vorschub. Um den Kohlen- und Wasserstoff-