393 §. 143. Allgemeine Bemerkiingen üter die Hand. tungen des Kaumes beweglich, uns von der Ausdehnung der Materie und ihren pliysikalischen Eigenschaften belehrt. Cicero nennt auch den Rüssel des Elephanten manus. — Die ältesten Maassbestim- mungen (uhm, Elle, — spitliama, Spanne, — pollex, Zoll) sind der Länge einzelner Handabtheilungen entnommen. — Die Fähigkeit der Hand, sich zu einem Löffel auszuhöhlen, und zu einer Schaufel zu strecken, bedingt ihren Gebrauch zum Schöpfen und Wühlen; die gekrümmten Finger bilden einen starken und breiten Haken, welcher beim Klettern die trefflichsten Dienste leistet, und der jedem anderen Finger entgegenstellbare Daumen, wirkt mit diesem wie eine Zange, welche zum Fassen, Ergreifen und Befühlen kleiner Gegenstände benutzt wird. Stammt doch das Wort Finger, von Fangen ab, wie uns die Jägersprache bezeugen kann, in welcher die Finger der Raubthiere Fänge heissen. Das lateinische Digitus ist mit dem veralteten tigga, nehmen, verwandt,. wie das griechische SazTuXoi; mit dem jonischen oezogai, greifen, oder §£t-/.vupu, zeigen. In dem langen, freibeweglichen und starken Daumen, liegt der wichtigste Unterschied zwischen Menschen- und Affenhand. Der Daumen erhielt seinen lateinischen Namen poUex, von poliere, da er, wie Isidorus sagt: „inter ceteros digitos virtute polleat et po- testate“; er heisst deshalb auch digitus pollentior im Horaz. Er krümmt sich mit Kraft gegen die übrigen Finger zur Faust, Pug- nus, die zum Anfassen und Festhalten schwerer Gegenstände dient. Der Daumen leistet hiebei so viel, wie die übrigen Finger zusammengenommen; er stellt das eine Blatt einer Beisszange vor, deren anderes Blatt durch die vier übrigen Finger gebildet wird, und führt deshalb bei Albin den Namen manus parva, majori ad- jutrix, was die griechische Bezeichnung, avxfyetp, noch besser aus- drückt. In den alten skandinavischen Sprachen bedeutet Thuma und Thumal (vom altdeutschen Thuma, Daumen) die ganze Hand. — Eine Hand ohne Daumen bat ihren besten Theil eingebüsst, denn sie dient nicht mehr zum Anpacken und Festhalten. Julius Cäsar befahl, allen in Uxellodunum gefangenen Galliern, die Daiimen abzuhauen, weil er sie, so verstümmelt, als Krieger nicht mehr zu furchten hatte. Ebenso Hessen die Athener, im Peloponnesischen Kriege, den gefangenen Ruderknechten der feindlichen Galeeren, bevor sie dieselben heimschickten, die Daumen wegschneiden. Aehn- hche Verstümmlungen von ICriegsgefangenen, kamen auch bei den Hebräern vor (Judices, L, Vers 6, 7). Selbstverstümmlungen am Daumen, um vom Kriegsdienst frei zu sein, waren schon bei den Römern bekannt, und wurden schwer bestraft. Im Salmasius lese ich: ,pfnulti, prae ignavia, pollices sihi truncabant, ne militarenf'^. Daher schreibt sich das französische poltron (Feigling und Faullenzcr) als