§. (>0. Blut. Mikroskopisclie Untersuchung desselben. 189 senen Menschen kreisen 60 Billionen Blutkörperchen (Vierordt). Wer an der Richtigkeit dieser Ziffer zweifelt, möge nachzählen. Welcher schätzt ihre Menge in einem Kubikmillimeter auf 5 Millionen bei Männern, auf 4'/o Millionen bei Weibern. Im vorgerückten Alter, und in gewissen Krankheiten, z. B. in der Bleichsucht, nimmt diese Menge bedeutend ab. Die Blutkörperchen sind Protoplasmaklümpchen, deren weiche Masse mit Blutroth getränkt ist, und keine darstellbare Begrenzungs- haut besitzt. Das Protoplasma der rothen Blutkörperchen ist ein in Wasser unlöslicher, in Säuren und Alkalien aber löslicher Eiweiss- körper. Er enthält das krystallisirbare Hämatoglobin, das eisen- haltige Hämatin, sowie Spuren von Kalisalzen, besonders phosphor- sauren. Das Hämatoglobin ist krystallisirbar. Die Hämatoglobinkiystalle des Men- schenblutes sind rhombische Prismen 'pon Amaranth- bis Zinnoberröthe. Diese Blutkrystalle haben für die gerichtliche Medicin grösste Wichtigkeit, denn sie dienen nicht mrr zur Constatirung von sehr alten Blutflecken, sondern überhaupt •zur Erkenntniss kleinster Mengen Blutes. Um sie zu erhalten, setzt man einem eingetrockneten Blutstropfen in einem Uhrglase etwas Kochsalz zu, befeuchtet denselben mit einigen Tropfen Eisessig, und dampft die Mischung bei Kochbitze ab. — Das Hämatin soll, den neue.sten Untersuchungen zufolge, nicht als solches in den rothen Blutkörperchen enthalten sein, sondern sich erst durch die Ein- wirkung von Säuren aus ihnen herausbilden. Wir wissen, dass dasselbe der Träger des im Blute vorhandenen Eisens ist; denn die Asche des Hämatins giebt 10 pCt. Eisenhyperoxyd. Wie das Eisen im Hämatin verkommt, ist zur Stunde noch nicht mit Sicherheit eruirt. Durch chemische ßeagentien lässt sich sein Vorhandensein im frischen Blute nicht coiistatiren, wohl aber gelingt es, dasselbe in metallischer Form aus der Blutasche zu erhalten. — Sichergestellt im Menschen- und Säugethierblut, aber nicht erklärt, ist das Vorkommen stern- förmiger Blutkörperchen, welche zuerst im Blute von TypJmskranken gesehen wurden, aber mit dem Typhus in keinem causalen Nexus .stehen, da sie bei kerngesunden Menschen, und zwar häufig genug Vorkommen. Nur so viel steht fest, dass die sternförmigen Blutkörperchen, aus den rothen scheibenförmigen hervorgehen. Die farblosen Blutkörperclien oder Leucocyten,’) sind im Menschenblut grösser als die rothen, bei den Thieren mit elliptischen Blutkörperchen jedoch (Vögel, Amphibien, und Fische) kleiner. Das feinkörnige, contractile Protoplasma ihres Leibes, schliesst ein oder mehrere mndhche Kerne mit Kernkörperchen ein. Doppeltsein des Kernes lasst sich als erster Schritt zur Theilung der Zelle, also zur Vermehrung derselben auffassen. Das gramdirte Ansehen ihrer Ober- fläche tntt an Ideineren Körperchen dieser Art deutlicher hervor, liehe MlTirrsitlf’lSrrif ^ eine sprach-