Vorhältniss dor Muskel ii und Gefässo des Okorschenkels. 543 §. 1!)2. Topograpliischos Vom unteren Winkel des Triangulus suhinguinalis angefangen, wird die Arteria und Vena cnoralis vom Musculus sartorius bedeckt, und liegen beide, bis zu ihrem Durchtritte durch den Schlitz in der Sehne des grossen Zuziehers, in einer Rinne, welche dui’ch die Adductoren kind den Vastus internus gebildet wird. . Der Nervus cruralis wird in der Fossa ileo-pectinea von der Arteria cruralis durch die Fascia ileo-pectinea und die Sehne des Psoas getrennt, und theilt sich gleich unter dem Poupart’schen Bande, in hoch- und tiefliegende Zweige. Erstere sind Hautäste, letztere Muskeläste. Einer von den Plautästen begleitet, als Nervus saphenus, die Cruralarterie, liegt anfangs an ihrer äusseren Seite, kreuzt sich hierauf mit ihr, um an ihre innere Seite zu kommen, verlässt sie dann bei ihrem Eintritt in den Schlitz der Adductoren- sehne, und begleitet von nun an die Vena saphena magna bis zum Fusse hinab, weshalb er Nervus saphenus genannt wird. Es erhellt aus diesen Verhältnissen, dass die Arteria cruralis, deren Unter- bindungf hei gewissen chirurgischen Krankheiten nothwendig wird, im Triangulus suhinguinalis, wo sie nicht von Muskeln bedeckt wird, am leichtesten zugänglich ist, und man sie hier, wenn die Wahl der Unterbindungsstelle frei steht, am liebsten blosslegt. Da sie während ihres Laufes durch dieses Dreieck, die meisten ihrer Seitenäste abgiebt, von denen die Profunda femoris, einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart’schen Bande die stärkste ist, und man so weit als möglich unter dem letzten Collateralast die Unterbindung vornimmt, so ist nach Hodgson die beste Ligaturstelle der Arteria cruralis, am unteren Winkel des Triangulus suhinguinalis gegeben, welcher, wenn man den inneren Rand des Sar- torius verfolgt, leicht zu finden ist. Die sehr veränderliche, bald höher, bald tiefer gelegene Kreuzungsstelle der Arteria cruralis mit dem Nervus saphenus, erheischt Vorsicht. Von der Spitze des Triangidus suhinguinalis bis zum Durchgang durch den Schlitz der Adductorsehne, muss, wenn hier die Unterbindung der Cruralarterie nach dem Hunt er'sehen Verfahren vorgenominen werden sollte, der Sartorius durch einen Haken nach aussen gezogen werden. Unmittelbar an der Eintrittsstelle in die Sehne des Adductor, wäre dem Gefässe auch vom äusseren Rande des Sartorius her, oder durch eine Längenspaltung seines Fleisches, beizukommen. Das Verhältniss der Vena cruralis zur Arterie ist so beschaffen, dass'am horizontalen Schambeinaste die Vene an der inneren Seite der Arterie hegt, sich aber im Herabsteigen so hinter sie schiebt, dass über dem Schlitz der Sehne des Adductor, die Ai-terie die Vene genau deckt. — An keiner anderen Stelle des Verlaufs der Arteria cruralis, lässt sich eine Compression derselben leichter bewirken, als am horizontalen Schambeinaste, wo sie durch den Finger, der ihren Pulsschlag fühlt, einfacher und sicherer als mit künstlichen Vorrich- tungen ausgeführt werden kann. Wie wohlthätig anatomische Kenntnisse auch dem Nichtarzte sein könnten beweist folgender Fall. Ein Prager Student schnitt sich auf einem Spazier- gange einen Weidenstock zu. Um ihn zu schälen, zog er ihn unter der Schneide eines raschenmessers durch, welches er an den Schenkel stemmte. Einer seiner Gefährten stiess ihn an, das Messer fuhr in den Schenkel, schnitt die rteria cruraKs durch, und bevor Hilfe kam, war er eine verblutete Leiche. Ein Fingerdruck auf den horizontalen Schambeinast hätte ihn wahrscheinlich