706 §. 264. Speciello Retrachtunii; der DünndamBchleimhaut. der Ausmündung der vereinigten Gänge, DiverUculum Voten genannt (Rosen- luüller). An aufgeblasenen und getrockneten Präparaten der Uebergangsstelle des Dünndarms in den Dickdjirm, zeigt es sich, dass die zwei Lippen der Blinddarm- klappe fast transversal liegen, etwas gegen einander convergiren, und dadurch einen querliegenden, trichterförmigen Raum bilden, dessen Basis dem Ileum, und dessen lanzettförmige Oeffnung dem Blinddarm zugewendet ist. Man sieht aber auch zugleich, dass die untere Lippe der Klappe, durch die schief von unten nach oben und aussen erfolgende Insertion des Ileum in das Coecum bedungen wird, — die obere Lippe dagegen in der That nur die erste Plica sigmoidea des Colo7i ascendens darstellt (§. 268). Würde das Ileum sich nicht in schiefer, sondern in querer Richtung in das Coecum einpflanzen, so würde sicher auch die untere Lippe der Klappe fehlen, die obere aber fortbestehen. Caspar Bauhinus, Professor in Basel, schreibt sich die Entdeckung dieser Klappe zu, 1579, im Thealruin anat., Lih. I, Cap. 17. Vidus Vidius und Const. Varolius aber kannten sie schon, und noch früher G. Pallopia, welcher sie mit den Worten erwähnt; „plicae duae, ad imertionem ilei, quae in inflatione et repletione comprimuntur, et regresstim prohihent“ (in der als Handschrift aufgefundenen Anatomia Simiae, vom Jahre 1553). — Die Holländer neunen die Klappe Valvula Tulpii, zu Ehr’ und Andenken des Nicolaus van Tulp, Arzt und Büi’germeister zu Amsterdam, welcher durch sein energisches Auftreten, die schmachvolle Uebergabe dieser Stadt an die Franzosen, anno 1672, vereitelte. Er gedenkt dieser Klappe in seinen Observationes med. Amstel., 1641. Eines der grössten Meisterwerke von Rubens — die anatomische Vorlesung welches auch als Stich sehr bekannt und verbreitet ist, bringt das Porträt dieses muthigen Bürgermeisters, von welchem sonst nichts Anatomisches verlautete. 2. Zotten. Von der Valvula ’pyloi'i bis zur Valvula coli sehen wir die Schleimhaut des Dünndarms mit zahllosen, kleinen, im nüchternen Zustande platten, im gefüllten Zustande mehr gleichförmig cj-lindii- schen, oder keulenförmigen Flocken besetzt, welche, wenn man ein Stück Schleimhaut unter Wasser bringt, flottiren, mid ihr ein fein- zottiges Ansehen verleihen. Sie sind die thätigsten Organe dei Ab- sorption des aus dem Chymus ausgeschiedenen nahrhaften Speisen- extracts, des Chylus, und werden Darmzotten, Viüi intestinales, genannt. Im oberen Querstück des Duodenum, scheinen sie insofernc zu fehlen, als die Schleimhaut daselbst nur taltentörmige Aufwürfe zeigt, welche man sich aber aus der Verschmelzung mehrerer Zotten hervorgegangen denken mag. Im absteigenden und unteren Quer- stücke des Duodenum, sowie im Anfänge des Jejunum erscheinen sie am breitesten, nehmen im Verlaufe des Dünndarms bis zum Ende desselben an Höhe und Breite ab, sind aber selbst an der oberen Fläche der unteren Lippe der Blinddarmklappe noch nicht o-anz verschwunden. Beiläutig kann ihre Gesammtmenge auf vier Millionen angeschlagen werden. Man ist selbst so liberal, noch sec s Millionen hinzuzugeben.