1043 §. 106. Viiavigo Aosto ilor Uiuuilmorta. letzten Lendenwirbel nnd dem Kreuzbein, tbeilt sich jede ÄHeria iliaca communis in die Arteria hypogastrica und Ärteria cruvahs. ^ Die zwischen beiden Arteriae iliacae communes hegende Arteria saauUs media, muss als die eigentliche Fortsetzung der Aorta abdomi- nalis angesehen werden, in deren verlängerter Richtung sie bis zum Steissbein herabkommt. — Die geringe Entwicklung dev Vertebrae coccygeae des Menschen, bedingt die Kleinheit der Arteria sacralis media. Bei Thieren mit langem Schweif, lässt sich die Bedeutung der Arteria sacralis media als Fortsetzung der Bauchaorta nicht ver- kennen, und die beiden Arteriae iliacae communes treten in die unter- geordnete Stellung seitlicher Aortenäste. Di© Arteria sacralis media giebt, während ihres Laufes über die vordere Fläclie des fünften Lendenwirbels, sehr oft rechts und links einen Ast ab, welcher sich wie eine Arteria lumhalis verhält, einen Ramus spinalis durch das letzte Foramen intervertebrale lumbale zum Rückenmark sendet, und mit einem vorderen und hinteren Aste endet. Ersterer zertheilt sich im Psoas und Iliacus intemius, letzterer in den Rückenmuskeln. Im Herabsteigen giebt die Arteria sam-alis media den Weichtheilen an der vorderen Kreuzbeinfläche unbedeutende Aestchen, und, der vierten Vertebra sacralis gegenüber, einen etwas stärkeren Zweig zum Mastdarm. Die Arteriae iliacae communes, die crurales, und die ihnen entsprechenden Venen, heissen in den deutschen anatomischen Schriften des 17. und 18. Jahr- hunderts; Br and adern. Man findet nämlich bei Gangraena senilis (Greisen- brand) der unteren Extremität, die genannten Gefässe, mit gestocktem Blut gefüllt, und deshalb impermeabel. Diese Verstopfung der Gefässe, welche nur ein Accidens des Brandes ist, hielt man damals für die Ursache des Brandes — inde nomen. Die häufig zu beobachtenden Varietäten der Aortenäste haben wenig prak- tische Bedeutsamkeit, da in der Bauchhöhle, an jenen Stellen, wo diese Blut- gefässe verlaufen, nicht operirt wird. Ich will nur einige derselben auführen. Die Coeliaca zerfällt nicht in drei Aeste (Tripus Halleri), sondern in zwei, indem die Arteria coronaria sinistra ein Zweig der Lienalis oder Hepatica wird. — Die Coeliaca und Mesenterica superior gehen aus einem kurzen Truncus communis her- vor , wie bei den Batrachiern. — Die Arteria hepatica ist ein selbstständig ge- wordener Ast der Aorta. Der Ramits dexter derselben wird von der Arteria mesenterica superior abgegeben (kommt oft vor). — Die Arteria splenica wird doppelt; die Arteria mesenterica inferior entspringt aus der Artei'ia iliaca communis sinistra (Petsche), oder fehlt gänzlich, indem die obere Gekrösarterie sie ersetzt (Pleischmann). — Die Nierenarterien werden doppelt bis fünffach (Prager Museum). Bei tiefer Lage einer Niere entspringt die A7-teria renalis aus der Iliaca communis, hypogastrica, selbst aus der sacralis media (Hyrtl, Ueber ein wahres Een Oesterr. med. Wochenschrift, 184t). Beide Nierenarterien können aus einem Truncus communis hervorgehen (Portal). — Die Arteria iliaca cmnmunis dextra fehlt (Cru veil hier), indem Hypogastrica und Cruralis ohne Trimcus commimis entspringen (Säugethiertypus). — Die Sacralis media ist ein Zweig der Iliaca com- munis dexti-a. — Einen starken anastomotischen Ast zwischen Reiialis und Iliaca communis dextra beobachtete ich an einem Neugeborenen, und eine Mesenterica media für das Colon transversum und descendens an einem Erwachsenen. An einem Aenceph.alus mit angeborener Bauchdeckenspalte, war die Arteria hepatica ein Zweig der Brustaorta. An einem Fötus mit Ectropmm vesicac urinai'iae, ent.sprang eine starke Arteria vesicalis .aus der Iliaca conwmnis dextra. GG*