724 S. 274. Gallenblase. Nun wird das Ligamentum susjjensonum und coronarium getrennt, ■ und die Leber, sammt dein zugehörigen Stücke der Vena cava ascen- ■ dens herausgenommen, um die Furchen an ihrer unteren Fläche, II und was in ihnen liegt, darzustcllen. ■ Die Fossa longitudinalis dextra enthält in ihrem vorderen Ab- H schnitte die Gallenblase, und im hinteren die untere Hohlvene, also S Organe, welche im Erwachsenen dieselbe Rolle spielen, wie im *| Embryo. Die Fossa longitudinalis sinistra dagegen beherbergt im Embryo Venen, welche nach der Geburt obliteriren, und sich zu h Bindegewebssträngen metamorphosiren, und zwar im vorderen Ab- schnitt die Vena umbilicalis, im hinteren den Ductus venosus Arantii. !; — Arantius, mit dem auffälligen Taufnamen Julius Cäsar, war .p ein Schüler des Vesal. Er beschrieb den von ihm entdeckten • Ductus venosus in einer kleinen Schrift: De humano foetu, welche ; 1564 in Rom aufgelegt wurde. „Brevis sed utilis libellus,‘^ nennt Haller ' ■ dieses inhaltsreiche und sehr gut geschriebene Opusculum. — Das Nabelband der Leber, als Rest der obsolescirten Vena umbilicalis, kann leicht bis zum linken Pfortaderaste verfolgt werden, mit j welchem es verwächst, und zeigt den Weg an, welchen die embryo- nische Nabelvene zur Pfortader einschlug. Der im hinteren Ab- schnitt der linken Längenfurche enthaltene, verkümmerte Rest des ^ Ductus venosus Arantii, lässt sich, wenn er nicht gänzlich schwand, ^ ebenfalls präpariren und gibt uns dann die Richtung an, welche der ; Ductus im Embryo vom linken Pfortaderaste, den Lobus Spigelii von rückwärts umkreisend, zum Stamme der Cava ascendens, odei ■ zur grössten, sich in die Cava entleerenden Lebei’vene, genommen • hatte. — Zuletzt schlitzt man die Vena cava infenor an der von der ' Leber abgewendeten Seite auf, um die an Zahl und Grösse vei- f schiedenen Insertionsöffnungen der Lebei’venen zu sehen. } Dass die Vena porlae häufig Vena portaruvi genannt wird, wie z. B. in - dem Adagium der praktischen Aerzte: vena 'portarum, porla malornm, erklärt J sich aus Hippocrates, welcher die Leberlappen, zwischen welchen die Pfort- J ader eintritt, TiüXa;, d. i. porlaa nannte, und die Pfortader; tpXeßa, im ra; ff f- Tjnaio;. I §.274. (jallenlDlase. j '—, \ Die Gallenblase, Vesicula fellea, s. Cholecystis, liegt im t Ol- deren Segmente^der Fossa longitudinalis dextra. Da die Absonderung | der Galle ununterbrochen von Statten geht, die Gegenwart derj Galle im Darmkanale aber nur zur Zeit der Dünndarmverdauung benöthigt wird, so muss am Ausführungsgange der Leber ein Neben- behälter (Gallenblase) angebracht sein, in welchem die Galle bis zur Zeit der Verdauung aufbewahrt wird.