§. isn. Pnscie dor oTiaron Kxtremität. 52G osseu/t extRvmis, welclic am Metamrpus polUcis mul indicis entstellen, bleiben länger von einander geti-ennt, als jene der übrigen, — ein Grnnd, warum man den vom Mittelhandknochen des Daumens entspringenden Antheil des ersten Interosseus externus, irriger Weise auch als Musculus ahductor indicis beschrieb, und den vom Mittel- handknochen des Zeigefingers kommenden Antheil, als ersten Inter- osseus internus gelten Hess, wonach somit nur drei Externi, aber vier Interni angenommen wurden (Albin). Die Interossei externi ziehen die Finger vom Mittelfinger ab, und spreiten sie aus. DIg Wirkung der Mmmli interossei intemi und externi, und ihr Zalilenver- hiiltniss, wird am besten folgendermassen aufgefasst. Jeder Finger muss der Mittellinie der ganzen Hand, deren Verlängerung durch den Mittelfinger geht, genähert, d. i. adducirt, lyid von ihr entfernt, d. i. abducirt werden können. Die vier Interossei externi sind sämmtlich Abductores, die drei intemi Adductores. Das macht sieben. Da der Daumen bereits seinen besonderen Adductor hat, so war nur mehr für den Zeige-, Eing- und kleinen Finger ein eigener Adductor nöthig (also drei Interossei interni), um diese Finger dem Mittelfinger zu nähern. Da ferner der Daumen und der kleine Finger, je einen besonderen Abductor be- sitzen, mussten die drei mittleren Fingei', eigene Abductoren erhalten, und zwar deren vier, weil der Zeige- und Ringfinger nur nach Einer Seite, der Mittelfinger aber nach zwei Seiten, radialwärts und ulnarwärts, von der durch ihn gehenden Mittellinie der Hand entfernt werden kann. — Wenn, wie eben gesagt, der Inler- osseus extemus primus den Zeigefinger abducirt, so kann sein Zeigefingerkopf nicht nach Albin als erster Interosseus internus genommen werden, denn alle Interossei interni sind Adductoren. §. 186. Fascie der oberen Extremität. Die fibröse Fascie oder Binde der oberen Extremität zerfällt in die Schulterblatt-, Oberarm-, Vorderarm-und Ilandfascie, w.elche ununterbrochen in einander übergehen, und einerseits eine complete fibröse Hülle für die vier Abtheilungen der oberen Extre- mität bilden, sowie andererseits durch coulissenartig in die Tiefe eindringende Fortsetzungen, Scheidewände zwischen einzelnen Muskel- gruppen der Extremität erzeugen. Zwischen Fascie und Hatit lagert noch ein anatomisch darstellbares Blatt verdichteten Bindegewebes, welches als Fascia superficialis von der eigentlichen fibrösen Fascie unterschieden wird. Die Fascie des Schulterblattes, Fascia scopidaris, welche das ganze Schulterblatt umhüllt, verwandelt die Fossa supra- und infraspinata, und die Fossa suhscapidaris, in ebensoviele Hohlräume, welche durch die gleichnamigen Muskeln ausgefüllt werden, ^lan ixnterscheidet somit eine Fascia supraspinata, infraspinata, und sid- scapularis. Letztere ist viel schwächer, als die beiden anderen. Sie begleiten die von ihnen bedeckten Muskeln zu ihren respectiven