577 §. 207. Drttsen dor Haut. Feuchtigkeiten in Berührung kommen, z. B. die Umrandung aller Körperöffnungen, sowie die Achselgruben, Leistenfurchen, und die Afterspalte, besitzen die zahlreichsten und grössten Drüsen dieser Art. In den Zellen des Epithels der Talgdrüsen wird das Fett des Hauttalges erzeugt; — sie sind also wahre Secretionszeilen, welche, wenn sie voll sind, abfallen und bersten, und dm’ch neuen Nach- wuchs von Zellen ersetzt werden. Deshalb finden sich üeberreste solcher abgefallener Epithelialzellen immer im Hauttalg vor. Werden die trichterförmigen Ausmündungsstellen einzelner Talgdrüsen, durch Staub und Schmutz, oder durch ein spisseres Secret verstopft, so sammelt sich der Talg im Innern der Drüse an, und dehnt die Wand derselben zu einem grösseren Beutel aus, welcher, wenn er comprimirt wird, seinen Inhalt als weissen geschlängelten Faden mit schwarzem Kopf herausschiesst. Er wird denn auch vom gemeinen Manne für einen Wurm (Mitesser, Zehrwurm, Comedo) ge- halten. Aber auch die alten Aerzte hielten an diesen Glauben, und verordneten deshalb, die wurmreiche Hautstelle mit Honig zu bestreichen, damit die Würm- lein ihre schwarzen Köpfe hervorstrecken, um den süssen Saft aufzulecken, worauf ihnen dieselben mit dem Scheermesser leicht wegrasirt werden können (Muralt, Anat. Collegium. Nürnberg, 1687, pag. 284). Die lateinischen Schrift- steller des Mittelalters nannten die Mitesser; Nepones und Barones, als Anspie- lung auf fruges consumere nati. Mündet eine solche infarcirte Talgdrüse in einen Haarbalg ein, so kann auch dieser durch die Ansammlung des eingedickten Smegma erweitert werden, und zuletzt mit der erweiterten Talgdrüse zu Einem Sack verschmelzen, in welchem man einen Rest des abgestorbenen Haares, häufig auch ein neugebildetes Haar, welches durch die verkleisterte Oefifnung des Haar- balges nicht mehr heraus konnte, als zusammengebogenes Härchen antrifift. — Simon entdeckte eine, in dem Inhalte gesunder und infarcirter Talgdrüsen para- sitisch lebende, winzige Milbe, den Acarios folliculorum, und Er dl eine zweite Art derselben; abgebildet in Vogel’s Erläuterungstafeln zur patholog. Histologie, Tab. XII. Die Jagd auf den Acarus follicuhrum des Menschen wird am besten angestellt, wenn man sich die Talgdrüsen des eigenen Nasenflügels mit den Fingernägeln ausdrückt, das weisse, dickliche Sebum, mit etwas Olivenöl zwischen zwei dünne Glasplättchen bringt, und dieselben einige Male auf einander ver- schiebt, wodurch das Sebum auf eine grössere Fläche vertheilt wird, und die sicher in ihm hausenden Acari, bei einer Vergrösserung von 200, ganz leicht aufgefunden werden können. Die sehr auffallende schnappende Bewegung ihrer Krallenfüsse, erlahmt sehr rasch in dem ungewohnten öligen Medium. h) Sch Weissdrüsen, Glandulae sudoriferae. Sie gehören zu den tubulösen Drüsen (§. 90). Man kann sie nicht, wie die Talg- drüsen, mit freiem Auge sehen. Nur ihre Mündungen sind, wenn eben ein Schweisströpfchen aus ihnen hervorperlt, ohne Ver- grösserungsglas wahrzunehmen, und waren deshalb schon den älteren Anatomen als Schweissporen bekannt. Eine Schweissdrüse besteht aus einem sehr dünnwandigen, structurlosen, knäuelförmig zusammengewundenen Drüsenschlauch, welcher in das Unterhautbindegewebe hineinragt, und in einen korkzieherartig gewundenen Ausführungsgang übergeht, dessen Hyrtl, Lehrbuch der Aiiutomie. *17