458 §. 103. .‘Spccicllp H(!«clircil)ung ilcr Halsiimiilioln. entgegengesetzten heite, und neigt den Kojif gegen die >Sclmlter seiner Seite. Bei tixirtem Kopfe kann er wold den Brustkasten lieben, und somit aucli bei forcirter Inspiration mitwirken. Dieses beweist seine oft bedeutende Massenzunalime bei elironisclien Lungenleiden, besonders Emphysema und Oßdema pulmonum. Den Namen Kopfnicker führt er aber mit entschiedenem Unreclit. Seine Insertion am Kopfe liegt ja hinter der queren, durch die Mittelpunkte beider Condyli des Hinterhauptbeins gehenden Drehungsaxe für die Nickbewegung. Er wäre, in Anbetraeht dieses wichtigen Umstandes, vielmehr ein Strecker des Kopfes. Prof. Vlacovicli in Padua gebührt das Verdienst, zuerst nachgewiesen zu haben, dass das Verschmelzen der beiden Ursprungsköpfe dieses Mu.skels, nicht buchstäblich zu nehmen sei. Er zeigte, da.ss der Muskel eigentlich aus drei Portionen besteht, welche er Sterno-mastoideus, Cleido-mastoideus, und üle.ido- occipitalü nannte. Diese drei Portionen bleiben bis zu ihrer Kopfinsertion hin, durch dünne Bindegewebslagen von einander getrennt (Aui delV Istituto Venelo, Ser. F, vol. 2, p. 541, .<ieqq.), G. Krause, welchem diese Untersuchungen fremd blieben, vermehrte später (Centralblatt der med. Wissensch., Nr. 25) die Zahl der Portionen «auf vier, indem er eine Porlio steinio-occipilalia hinzufügte, welche aber schon in der Portio slemo-maaloidea von Vlacovich enthalten ist. Mir scheint es plausibel, den Kopfnicker als Suatenialor capitia, als Kopf- hält er aufzufassen, da er bei jeder Stellung des Kopfes, ihn inderseiben zu er- halten hat. Dieses kann man mit eigenen Händen am Halse greifen, wenn man den Kopf nach verschiedenen Richtungen aus seiner Gleichgewichtslage bringt. Nur insofern will ich sein Anrecht als Kopfnicker nicht be.streiten, als er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Halswirbelsänle nach vorn zu beugen im Stande ist, wodurch der Kopf sich gegen die Bru.st neigt. Bleibt aber die Hakswirbel- säule ruhig, wie beim Nicken, so sind der Rectua caqnlia anUcua major und minor die wahren Kopfnicker. Siehe §. 165. —■ Ein humoristischer Anatom des Mittel- alters, nannte den Kopfnicker den „Rathsherrnmuskel“. Der Kopfnicker ist zuweilen dreiköpfig. Der überzählige dritte, gewöhnlich sehr schwache Kopf, liegt entweder zwischen den beiden gewöhnlichen, oder an der äusseren Seite der Clavicularportion. — Als Thierähnlichkeiten sind ferner zwei Abnormitäten interessant. 1. Es lö.st sich vom vorderen Rande des Muskels ein Bündel ab, um zum Winkel des Unterkiefers zu gehen (beim Pferde setzt sich die ganze Sternalportion am Unterkiefer fest), oder es verlängert .sich 2. ein fleischiges Bündel der Sternalportion, über den Brustbeinurspmng des Pectoralia major nach abwärts, zur vorderen Fläche des Brustbeins, und befestigt sich ent- weder am fünften, sechsten oder siebenten Rippenknorpel, oder reicht selbst, wie ich gesehen habe, bis zur Scheide des geraden Banchmuskels herab. Dieses ab- norme Bündel cursirt als Mttaculm aternalia ünUorum in den Handbüchern. Ueber die äussere Fläche des Sterno-cleido-maatoideua lätift die Vena juqn- laria eoderna herab; — dieselbe Fläche wird vom schräg nach vorn aufsteigenden Nervus auricularis magnua, und von den aus dem Plexua cervicalLa entspringenden Hautnerven des Halses gekreuzt; — am hinteren Rande .seines oberen Drittels zieht der Nervus occipilalia minor zum Hinterkopf empor. — Die Mitte des vor- deren Randes des Muskels, dient bei der Aufsuchung und Unterbindung der Carotis communis zum Anhalt.si)unkt. Die Spalte zwischen seiner Sternal- und Clavicular- portion entspricht der Vena jugtdaria hücrna. \)Br Ncrous acces.sorina H7W.sü'durch- bohrt den hinteren Rand seines oberen Endes.