120 §. 30. Physiologische Hcmcrkuiigon fther die Epithelicn. bei 600 Linear-Verf^Osserung betrachtet. _ Die Cilien selbst lassen sich nur an ruhenden, d. i. todten Flimmerzellen wahrnehinen; an den lebenden Zellen, mit flimmernder Bewegung ihrer Cilien, sieht man den Wald vor Bäumen nicht. Um das überraschende Schauspiel des Flimmems auf einer Schleimhautfläche zu beob- achten, eignet sich ganz vorzugsweise die Rachenschleimhaut der Frösche, welche gefaltet werden muss, um den Rand der Falte im Sehfeld zu fixiren. Ich bediente mich jedoch zu den Schuldemonstrationen lieber der Zungenspitzen kleiner Frösche, welche abgetragen werden, und da sie nicht gefaltet zu werden brauchen, um einen freien Schleimhautrand zu erhalten, das Phänomen in seiner ganzen Pracht selbst für den ungewandten Zuschauer genussbar machen. Die durch die Wimperbewegung, wie durch Ruderschläge erregte Strömung des Wassers, welches das Object umgiebt, und in welchem abgefallene Epithelialzellen oder Blut- sphären fortgerissen werden, leitet den Neuling zuerst auf die hixirung des Flimmeractes. Im Nasenschleime, welchen man mit einer Feder aus dem tiefen Innern seiner eigenen Nase herausholt, zeigen die Flimmerzellen ihre Cilien, und zuweilen ihr mehr weniger lebhaftes Wimperspiel ganz deutlich (E. H. Weber). — Im Gehörorgane der Pricke wurden Flimmerbewegungen von Zellen mit einem einzigen Flimmerhaare, schon von Ecker entdeckt. Auch flimmern, wie schon bemerkt wurde, die Hautbedeckungen sehr vieler niederer Thiere, selbst die Sporulae gewisser Algen. §. 30. Physiologische Bemerkungen über die Epithelien. Die Entstehung der Epithelialzellen, die Metamorphosen, welche sie durchmachen, sprechen zu deutlich für einen besonderen Lebens- act in diesen Gebilden, als dass man sie noch länger blos für ein Schutzmittel gewisser Membranen ansehen könnte. Ihre Existenz ist nur insofern an diese Membranen gebunden, als letztere mittelst ihrer Blutgefässe den Stoff hergeben, aus welchem sich die Epi- thelialzellen ernähren. Das ZeUenleben selbst dagegen kann, wenn es einmal erwachte, von jenen Membranen aus nicht absolut be- herrscht werden. Das Abfallen der Epithelien, und die entsprechende Neubildung derselben, ist ein sehr weit verbreitetes, aber dennoch kein allge- meines Phänomen. Die Flimmerepithelien unterliegen, so viel wir aus den jetzt vorliegenden Beobachtungen entnehmen können, dem Abfallen weit weniger als das Cylinderepithel. Allerdings enthält der während des Schnupfens reichlich abgesonderte flüssige Nasen- schleim, und der Auswurf aus Kehlkopf und Luftröhre, einzelne Flimmerzellen; diese scheinen jedoch, abgesehen von den krank- haften Bedingungen, unter welchen sie ausgeleert werden, mehr auf mechanische Weise von dem Boden losgerissen zu werden, auf welchem sic wurzelten, als durch physiologische Processe abgelöst worden zu sein. — Viel häufiger treffen wir rundliche Epidielial- zellen in den Absonderungsstoffen der Drüsen, im Schleime, in den Thränen, im Speichel, in der Galle, dem Samen, dem Harne, etc. Bei den Epithelien der geschlossenen Höhlen, kann der Wechse