719 §. 272. Leber. Aeussoro Verbfiltnisse derselben. verdienen hier somit den Namen eines SpMncter tertius. Nelaton hat ihn als SpMncter ani superior in die Anatomie eingeführt. Die Untersnchnng lehrt, dass, wenn auch nicht immer, doch in vielen Fällen, die Ringfasern des Mastdarms an der genannten Stelle sich zu einem stärkeren Bündel zusammendrängen. Ich habe nur einmal einen Zusammenhang dieser Fasern mit dem Periost des Kreuzbeins deutlich erkannt und öffentlich demonstrirt; Velpeau sah ihn öfters (Malgaigne, Anat. chir., pag. 379). Der Darmkoth hat sich also nicht im unteren Mastdarm ende, sondern in der Curvalura sigmoidea anzusamineln, welche im leeren Zustande an der Seite des Mastdarms in die ßeckenhöhle herabhängt, und sich durch die successive Anfülluug so erhebt, dass die Fäces auf den oberen Schliessmuskel drücken, welcher nachgiebt. Nun rücken die Fäces bis zum Anus herab, und können vermittelst des willkürlich wirkenden Spliincter ani externus, eine Zeitlang zurück- gehalten werden, wozu selbst die zusammengej)ressten Hinterbacken mitwirken müssen, um den Entleerungsdrang zu überwinden. Man hütet sich deshalb, in dieser kritischen Lage grosse Schritte zu machen. Aber der Sphincler extemus kann nicht längere Zeit contrahirt bleiben. Als animalischer Muskel muss er früher oder später erlahmen, und das Unvermeidliche geschieht gegen den Willen. » §. 272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben. Die Leb er. Hepar (^irap) s. Jecur (quasi juxta cor, nach Spi- gelius!), auch Joatr im Plinius, das grösste und schwerste Bauch- eingeweide, ist eine Drüse, welche sich dadurch von allen anderen Drüsen unterscheidet, dass sie, ausser arteriellem Blut, auch venöses durch eine eigene Vene — Pfortader genannt — zugeführt erhält. Sie bereitet also ihr Secret, die Galle, nicht allein aus arteriellem Blute, sondern grösstentheils aus dem venösen Blute der Pfortader. Im rechten Hypochondrium gelegen, erstreckt sie sich durch die Regio epigastrica bis zum linken Hypochondrium herüber, und hat im Allgemeinen eine länglich-viereckige Gestalt mit abgerundeten Winkeln. Ihr vorderer, unter den Rippen und d^m Schwertknorpel hervorrag-ender Rand«, ist scharf, und mit einem, das vordere Ende des Ligamentum Suspensorium aufnehmenden Einschnitte versehen. In Folge der duich den Gebrauch der Schnürleiber bewirkten Com- pression, ragt dieser Rand bei Weibern mehr als bei Männern unter den Rändern der Rippen nach abwärts vor. Er lässt sich aber, der Weichheit des gesunden Leberparenchyms wegen, durch die Bauch- wand nicht fühlen, was nur dann der Fall ist, wenn krankhafte Härte oder höckerige Auftreibung desselben vorkommt. Der hintere stumpfe Rand entspricht der Uebergangsstelle der Pars lumhalis diaphragmaUs in die Pars costalis. Er steht zugleich höher als der vordere, wodurch die Lage der Leber nach vorn abschüssig wird. Der rechte Rand ist stumpf wie der hintere. Der linke, scharfe