153 §. 45. Gefiisssystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Gefässsystems. genannt. Dem Wortlaute nach sind auch die Artei’ien Blutadern, — sie enthalten ja Blut. Da man jedoch in jenen Zeiten, aus welchen diese Benennungen stammen, nur die Venen für Blutwege hielt, die Arterien dagegen, weil sie nach dem Tode blutleer getroffen werden, für Luftwege ansah, wie der Name Arteria (dirb xou dspa xyjpeiv, vom Luftenthalten) ausdrückt, so mag die Beibehaltung des alten Namens hingehen, wenn nur der alte Begidff nicht damit verbunden wird. Der deutsche Ausdruck Ader, im Indischen aedur, bezeichnete ur- sprlinglich Blut, wie aus dem angelsächsischen aedrewegga, d. i. Blutweg, Blutgefäss, zu entnehmen, und wie das Aderlässen, i. e. Blutlassen, noch heutzutage bezeugt. Das Wort dp-njpfa wurde ursprünglich nur für die Luftröhre gebraucht. Als Erasistratus dieses Wort auch auf die Schlagadern anwendete, erhielt die Luftröhre durch Galen den Namen apirjpla xpaj(^eta (ihrer unebenen, quergerin- gelten Oberfläche wegen, von xpaiii, rauh), während er die Schlagadern, ihrer glatt-cylindrischen Oberfläche wegen, als ctpTTjpfai Xefai zusammenfasste (von Xeio;, glatt, verwandt mit laevis). Man weiss nun, warum heutzutage noch die Luftröhre trachea heisst, d. i. die rauhe (scilicet arteria), und warum sie auch hei lateinischen Schriftstellern den Namen aspei-a arteria [führt. — Nach uralter. Vorstellung gelangte die durch die Luftröhre in die Lungen geführte Luft, aus diesen durch die Arteriae venosae (unsere heutigen Lungenvenen) in das Herz, und wurde von diesem in die Schlagadern getrieben. Letztere mussten also, nach dieser Lehre, Luft führen, und verdienten somit den Namen apxrjpfai. Da man aber bald aus den Verwundungen erfuhr, dass durch- oder angeschnittene Arterien Blut fahren lassen, suchte man die alte Lehre und das alte Wort da- durch zu retten, dass man Blut aus der rechten Herzkammer, durch die Scheide- wand hindurch, in die linke durchsickern Hess, um sich mit der Luft daselbst zu mischen, und sofort, als sogenannter Lebensgeist, Spiritus vitalis, in die Arterien zu gelangen. Im Altdeutschen hiessen deshalb die Arterien Gey st- adem. Da aber dieser Geist doch nur ein mit Blut gemischtes luftiges Wesen, also kein reines Blut sein konnte, erdachte man sich einen andern Ausweg, um das Bluten verwundeter Schlagadern erklären zu können. Man liess nämlich die feinsten Verästelungen der blutführenden Venen mit den feinsten Zweigen der Arterien in Zusammenhang stehen, welcher Zusammenhang aber, unter normalen Umständen nicht offen, sondern geschlossen gedacht wurde. Nur wenn die Ar- terie krankhaft gereizt wird, wie bei Verwundung derselben, thut sich dieser Zusammenhang auf, so dass Blut aus den Venen in die Arterien hinüber gelangt, und sofort durch die Wunde der Arterie ausströmt. Dieses Oeffnen ver- schlossener Verbindungswege zwischen Venen und Arterien war e.s, welches den Namen Anoatomom führte. All’ diesem Gefasel machte die grosse Entdeckung Harvey’s über den wahren Sachverhalt des Kreislaufes ein Ende. — Die Venen welche nach oben erwähnten Vorstellungen, allein Blut führten, hiessen <pXsßE?’ von oUiü, fliessen (das lateinische ßuo). Der Aderlass heisst jetzt noch Phlebotomia, und die Venenentzündung Phlebitis. Die Arterien verästeln sich nach der Art eines Baumes, durch fortschreitend wiederholte Theilungen, in immer feinere Zweige, welche zuletzt in die Anfänge der Venen übergehen. Die kleinsten m 18 er für stiucturlos gehaltenen Verbindungswege zwischen den Artenen und Venen, heissen Capillargefässe,