618 §. 224. Kotiaa. bis auf sechzehn steigen. Sie dui’chbohren die Sclerotica an ihrem li hinteren Umfange, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus ciUaris zu ziehen, auf welchem Wege sie in der äusseren ! i Schichte der Choroidea sich zu Netzen verbinden, welche an ihren Knotenpunkten Ganglienzellen führen. In den Ciliarmuskel einge- treten, lösen sie sich in ihre Primitivfasern auf, welche theils im Muskel bleiben, theils in die Cornea und Iris übertreten. In der . Iris theilen sich die Primitivfasern wiederholt, werden marklos, und •. bilden zuletzt geschlossene Endnetze. Sympathische Nervenfasern sollen gleichfalls in der Bahn der Nervi ciliares zur Ins gelangen, und den Dilatator fupillae innerviren, während der Sphincter unter ‘ dem Einfluss des Nervus oculomotorius steht, welcher die dicke Wurzel des Ganglion ciliare abgiebt. Da das Ganglion ciliare auch eine sen- sitive Wurzel aus dem Naso-ciliaris bezieht, müssen die Nervi ci- liares auch die im Auge empfundenen Gefühle (Stechen, Beissen, Brennen, etc.) vermitteln. - / .224. Retina. Die Netzhaut (Retina, von rete, Netz) ist kein Netz. Besser wäre es, sie Tunica nervea oculi zu nennen, denn sie stellt, um poetisch zu reden, das Gehirn des Auges dar. Sie folgt auf die Choroidea, wie diese auf die Sclerotica. Zunächst wh’d von ihr der durchsichtige Glaskörper umhüllt. Ihr Bereich erstreckt sich mit der Mehrzahl ihrer gleich zu erwähnenden Schichten, von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zu jener Stelle, wo die Choroidea ihre Processus ciliares zu bilden beginnt (Ora serrata). Am todten Auge ist sie grau. Im lebenden Zustande, mit dem Augenspiegel gesehen, erscheint sie hell mit einem schwachen röthlichen Schein. Auf eine intensiv rothe Färbung der lebendigen Retina des Fro- sches — den sogenannten Sehpurpur — wurde durch den, der Wissenschaft zu früh entrissenen Professor Boll in Rom aufmerk- sam gemacht. Der Sehnerv ragt, nachdem er die Sclerotica und Choroidea durchbohrte, als flacher, in der Mitte etAvas vertiefter Markhügel, Colliculus nervi optici, in den Hohlraum des Auges ein Avenig vor, und entfaltet sich hierauf zur becherförmigen Retina. In der Ver- tiefung des Markhügels taucht die in der Axe des Sehnerven ver- laufende Ernährungsschlagader der Retina (Artena centralis retinae) mit der begleitenden Vene auf. Die Unfähigkeit des ]\Iarkhügels zur Vermittlung von Gesichtswahrnehmungen begründet seinen Namen, blinder Fleck der Netzhaut (Mariotte). Neben dem l^Iark- hügel nach aussen, bildet die Retina zwei querlaufende Fältchen, *