77G §. S9(i. llnrnblnse. Die Harnblase hat eine ovale Gestalt, mit stärkerer Wölbung der hinteren, als der vorderen Wand. Sie liegt hinter der Sym- physis osmm puhis, über deren oberen Kand sie sich im vollen ’ Zustande erhebt, und den Punctionsinstrumenten zugänglich wird. Nach hinten grenzt sie an das Rectum beim Manne, an die Gebär- mutter beim Weibe, und besitzt deshalb in letzterem Geschlechte von vorn nach hinten weniger Tiefe, was aber durch ihre grössere Seitenausdehnung so reichlich compensirt wird, dass die Aveibliehe Harnblase die männliche überhaupt an Geräumigkeit übertrifFt. Die Weiber uriniren aber nicht aus diesem" Grunde allein seltener als die Männer, sondern auch deshalb, weil vieles Trinken nur eine männliche Tugend ist. Der Scheitel der Blase hängt durch das Ligamenhim vesico- wmhilicale medium, welches der obsolet gewordene embryonische Urachus ist, mit dem Nabel zusammen. Verlängerungen der Längs- muskelfasern der Blase, setzen sich in dieses Band fort. — Auf den Scheitel folgt der Körper der Blase, und auf diesen der breiteste Theil oder Grund, welcher beim Manne auf dem Mittelfleische und einem Theil der voi’deren Mastdarmwand aufruht, beim Weibe da- gegen auf der vorderen Wand der Mutterscheide. Die Seitenwände der Blase werden durch die Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia (obliterirte Nabelarterien) mit dem Nabel verbunden. Jenen Theil des Blasengrundes, von welchem die Harnröhre abgeht, Blasenhals (Collum vesicae) zu nennen, ist wohl üblich, aber unpassend. Ebenso unrichtig ist es, diesem Blasenhalse die Gestalt eines Trichters zuzuschreiben, dessen weites Ende gegen die Blase sieht, dessen engeres Ende in die Harnröhre fortläuft. Keine anatomische Autopsie rechtfertigt diese Annahme, welcher nur von den Chirurgen gehuldigt wird. Man findet an arifgeblasenen und getrockneten Haimblasen, die Harnröhre immer nur mit einer scharf gerundeten, nicht trichterförmig gestalteten Oeffnung beginnen, und wenn man den Terminus eines Blasenhalses schon nicht aufgeben will, so kann nur der erste Abschnitt der Harnröhre, welcher von der Prostata umwachsen ist (Pars prostatica urethrae), mit diesem Namen bezeichnet wei’den. Aus Luschka’s Untersuchungen über die Reste des embryonischen Ura- chus iin Erwachsenen (Archiv für path. Anat., Bd. XXIII), hat sich ergeben, dass der Urachus nicht hnmer zu einem soliden Bindegewebsstrang eingeht, sondern, wenigstens theilweise, seinen ursprünglichen Charakter als Hohlgang beibehält. Es erstreckt sich nämlich zuweilen eine röhrenartige Verlängerung der Blasen- schleimhaut in seiner Axe mehr weniger weit gegen den Nabel hinauf. Diese Ver- längerung kann sich von der Blasenhöhle abschnüren, durch Verwachsung ihres Anfangsstuckes am Blasenscheitel. Ihr Verlauf gegen den Nabel kann Windungen bilden, und durch grössere oder kleinere Ausbuchtungen knotig erscheinen. Die Ausbuchtungen können auch durch Abschnürung zu selbstständigen Cysten werden.