487 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüohe. Abweichend von dieser Darstellung, bezeichnen einige Anatomen die hier als Fovea inguinalis interna angegebene Grube, mit dem Namen einer media, und nennen die zwischen Plica vesico-umbilicalis media und lateralis befindliche Grube (welche ich unberücksichtigt liess) Fovea inguinalis interna. Da der innere Leistenbruch, wie im folgenden Paragraph gezeigt wird, in der Regel nicht durch die Fossa inguinalis interna autorum, sondern durch unsere interna heraus- tritt, so kann die im Texte aufgestellte Unterscheidung der Leistengruben, als die praktisch brauchbarere gelten. §. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenl)rüclie. Wenn ein Baucheingeweide durch irgend eine Oeffnung des Bauches nach aussen tritt, und eine von der Haut überzogene Ge- schwulst bildet, so heisst dieser Zustand Bruch oder Vorlagerung, Hernia (ruptura der Alten, descente der Franzosen). Einen besonderen Namen erhält der Bruch von der Oeffnung (Bruchpforte), durch welche er hervorgetreten, z. B. Leistenbruch, Nabelbruch, Schenkelbruch, etc. Man huldigte bisher allgemein der Meinung, dass ein Eingeweide, welches einen Bruch bilden soll, das Bauch- fell, als das natürliche Verschlussmittel der betreffenden Oeffnung der Bauchwand, vor sich hertreiben oder ausstülpen muss, so dass es in diesem wie in einem Sacke (Bruchsack) eingeschlossen liegt. Der Bruchsack wird uns, seiner bimförmigen Gestalt wegen, einen in der Bruchpforte liegenden Hals, und einen, nach Verschiedenheit der Grösse des Bruches, mehr weniger umfänglichen Grund unter- scheiden lassen. In neuester Zeit wendete man sich der Ansicht zu, dass, bei der Ent- stehung eines Bruches, das Bauchfell nicht durch ein Eingeweide heiworgedrängt wird, sondern durch eine nicht näher zu präcisirende Tendenz desselben, Di- vertikel zu bilden, sich von selbst, d. h. nicht durch den Druck eines Eingeweides, herausstülpt, und einen Bruchsack bildet, welcher erst dann ein Eingeweide enthalten wird, wenn ein solches, durch die Wirkung der Bauch- presse, in ihn hineingetrieben wird. Der Bruchsack existirt also vor dem Bruche, worüber in §.178 des 1. Bandes meiner topographischen Anatomie, das Nähere nachgelesen werden kann. Ein Eingeweide kann die Grube an der äusseren oder an der inneren Seite der Plica epigastnca, zum Ort seines Austrittes aus der Bauchhöhle wählen. Im ersteren Falle wird es sich in den Leistenkanal hineinschieben, seine schräge Eichtung annehmen, und seine ganze Länge durchlaufen müssen, bevor es nach aussen ge- langt. So bilden sich die äusseren Leistenbrüche, Herniae inguinales externae, deren Name ihre Entstehung in der äusseren Leistengruhe, und somit an der äusseren Seite der Arteria epigastnca angieht. Im zweiten Falle wird das Eingeweide, weil die innere Leistengrube der äusseren Oeffnung des Leistenkanals gegenüber-