§. 223, 1Untgofu£sc und Nerven der Choroidca und Iris. 616 Lösungon in das menschliche Auge, die Pupille erweitert. Die Narcotica sollten '' ja beide Muskeln der Iris lähmen, und dadurch an der Weite der Pupille nichts ändern. In neuerer Zeit haben Grünhagon und Hampeln den Kampf gegen die Existenz eines Dilatator pupillae mit guten Gründen fortgesetzt. ' Dass auch das auf der hinteren Fläche der Iris lagernde Pigment auf die Färbung dieser Membran Einfluss nimmt, zeigt der Umstand, dass beim Fehlen dieses Pigments, wie bei den Albinos, die Iris, ihres Blutreichthums wegen, roth erscheint. Bei Kindern finden wir sie immer lichter als bei Erwachsenen. Ari- stoteles sagte schon, dass alle Kinder mit blauen Augen geboren werden, und erst später braune oder schwarze bekommen. — Indem die hintere Pig- montlage der Iris bei den Bewegungen dieser Membran leicht lose werden und abfallen könnte, lassen es Einige von einem durchsichtigen, wasserhellen Häut- chen bedeckt sein, welches die hinterste Irisschichte bilden soll, und für eine Fortsetzung der später (§. 225) als Menibrana liviitans Pacini zu erwähnenden, structurlosen Schichte der Netzhaut gehalten wird. §.223. Blutgefässe und leryen der Choroidea und Iris. a) Arterien. Die Arterien, welche die zweite Schichte des Augapfels zu versorgen haben, stammen aus drei verschiedenen Quellen. Diese Quellen sind: 1. Die Arteriae ciliares posticae breves (vier bis zehn). Sie kommen aus der Arteria ophthalmica, und treten, nach kurzem, rankenförmig geschlängeltem Verlauf, in der nächsten Nähe des Sehnerveneintrittes durch die Sclerotica hindurch zur Choroidea, ■ an deren innerer Fläche sie sich in das als Lamina Ruyschii he- t- zeichnete Capillarnetz (Membrana chono-capiüaris autorum) auflösen, ' welches sich bis zur Ora serrata erstreckt. 2. Die Arteriae ciliares posticae longae. Es giebt ihrer nie mehr als zwei. Sie sind gleichfalls stark geschlängelte Aeste der Arteria ophthalmica, welche, nachdem sie die Sclerotica zu beiden Seiten des Sehnerveneintrittes durchbohrten, zwischen Sclerotica und Cho- roidea geradlinig nach vorn laufen. Während dieses Laufes liegt die eine an der Schläfeseite, die andere an der Nasenseite, beide somit ziemlich genau in der horizontalen Ebene des Augapfels. Bevor sie den Ciliarmuskel und den äusseren Rand der Iids er- reichen, — nicht aber, wie geglaubt wird, in der Iris selbst — spaltet sich jede in zwei Aeste, welche in entgegengesetzten Rich- tungen, auf- und absteigend, von beiden Seiten her mit einander zu einem Kranze zusammenfliessen: Circulus indis arteriosus major, welcher dem äusseren Rande des Irisringes entspricht, und aus welchem Aestchen filr den Ciliarmuskel, für die Processus ciliares, und zwanzig bis dreissig etwas geschlängelte Zweigehen tiir die Iris selbst entstehen. Letztere bilden nahe am Pupillarrande der i Iris, einen zweiten, aber kleineren, und nicht immer geschlossenen ff