§. 34. Ijobonsclgüiiscliaften dos Muskolgowobos. Imtabilität. 131 ebenso schnell, während die organischen sich langsam zusammen- ziehen, imd ebenso langsam erschlaffen. Nui* die organischen Muskeln der Iris des Auges verkürzen sich und erschlaffen so schnell wie die animalischen. Diese blitzschnelle Contraction der animalischen Mus- keln, darf jedoch nicht so ganz buchstäblich genommen werden, indem Helmholtz fand, dass zwischen Reizung und Contraction eine, wenn auch sehr km-ze, dennoch messbare Zeit vergeht. Auf die Zusammenziehung eines Muskels folgt dessen Erschlaf- fung, als ein Zustand der Ruhe und Erholung. Ein Muskel, welcher mit wechselnder Contraction und Relaxation arbeitet, kann viel längere Zeit thätig sein, ohne zu ermüden, als ein anderer, welcher in einer permanenten Zusammenziehmig verharrt. Gehen ermüdet deshalb weniger als Stehen, und ein Mann, der mit seinen Armen einen Tag lang die schwerste Arbeit zu verrichten vermag, wird nicht im Stande sein, das leichteste Werkzeug mit ausgestreckter Hand zehn Minuten lang ruhig zu halten. Soldaten werden dm-ch eine zweistündige Parade viel mehr ermüdet, als durch einen vier- stündigen Marsch. Die Knochen, an welchen sich Muskeln inseriren, können als Hebel betrachtet werden, deren bewegende Kraft im Muskel, und deren zu bewegende Last im Knochen, und was mit ihm zusammen- hängt, hegt. Das nächste Gelenit, in welchem der Knochen sich bewegt, stellt den Dreh- oder Stützpunkt des Hebels dar. Es wird im Verlaufe der Muskellehre klar werden, dass ein und derselbe Knochen bald als einarmiger, bald als zweiarmiger Hebel dient. — Da die Muskeln sich gerne in der* Nähe der Gelenke, und nur selten in grösserer Entfernung davon, an der Hebelstange des Knochens inseidren, so müssen sie mit grossem Kraftverlust wirken, welcher noch gesteigert wnd dui’ch die schiefe Richtung der Sehne zum Knochen. Wenn auch dem letzteren Uebelstande durch die für Muskelinsertionen bestimmten Knochenfortsätze (Tubercula, Condyli, Spinae), und durch die grössere Dicke der Gelenkenden abgeholfen wird, übei welche sich die Sehnen krümmen, wesshalb sie unter grösseren Winkeln sich befestigen können, so bleibt doch in ersterer Beziehung das mechanische Verhältniss so ungünstig, dass, um eine Last von wenig Pfunden zu bewegen, der Muskel eine Contraction ausführen muss, welche unter vortheilhafteren Gleichgewichtsbedingungen, eine vielmal grössere Last bewegen könnte. Wie hätte es aber mit der Gestalt der oberen Extremität, und mit ihrer Brauchbarkeit aus- gesehen, wenn die Vorderarmbeuger sich in oder unter der Mitte derossa antibi^ackii befestigt hätten? welche unförmliche Masse hätte z. B. der Ellbogen im Beugungszustande dargestellt? und wie lang- sam wären die Bewegungen der Hand gewesen, während bei naher Muskelanheftung am Drehpunkte des Hebels, das andere, freie ü*