§. 29. Allgomeino Eigonsclmfton der Epitlielien. 115 Epidermis, wird ebenfalls, wenn auch nicht ohne Widerspruch, von Einigen behauptet. Sichergestellt ist dagegen der Zusammenhang gewisser Epithelialzellen der Eiechschleimhaut, der Zunge, der häu- tigen Säckchen imd Bogengänge des Gehörlabyrinths mit Nerven- fasern. Man hat diese Epitlielien deshalb mit dem Namen Neu^-_ epithj^.en belehnt. Als schlechte Wärme- und Elektricitätsleiter (letztere nur im trockenen Zustande), können die verhornten Zellen der Oberhaut für eine Art Isolatoren des Organismus angesehen werden. Specielles über die Epithelien folgt bei den betreffenden Or- ganen. Die Oberhaut, ihr Zugehör als Haare und Nägel, sowie die Haut selbst, welcher diese Gebilde angehören, habe ich, gegen den gewöhnlichen Gebrauch, in die specielle Anatomie aufgenommen (§. 205—212). Die Beziehungen des Hautorgans zu den Sinnen und den Eingeweiden, bestimmten mich zu dieser Abweichung. Es er- übrigt hier somit nur die Schilderung der Epi- und Endothelien. Der früher erwähnte Hornstoff, Keratin, ist in kaltem Wasser unlöslich, schwillt bei längerem Befeuchten etwas auf, erweicht sich durch Einwirkung von Alkalien (daher der allgemeine Gebrauch der Seife beim Waschen), löst sich aber selbst nach langem Kochen nicht auf. Alkohol und Aether lassen ihn unver- ändert; kaustische fixe Alkalien lösen ihn unter Entwicklung von Ammoniakgeruch auf. Bei 100® R. erweicht er sich, liefert bei trockener Destillation sehr viel kohlensaures Ammoniak mit empyreumatischem Oele, verbrennt unter Luftzutritt, und hinterhisst eine Asche, welche kohlensauren und phosphorsauren Kalk, nebst einem Antheile phosphorsauren Natrons giebt. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. Die freie Fläche jeder Membran, jeder Höblenwand, jedes Ka- nals und seiner Verzweigungen, besitzt, wie schon gesagt, einen aus Zellen zusammengesetzten Ueberzug, als Epithelium oder Endothelium. Das Epithel erscheint tbeils als einfaches Zellenstratum, tbeils als mehrfach geschichtetes Zellenlager. Das Endothel ist dagegen fa.st ausschliesslich einschichtig, mit sehr platten, polygonalen, meist fünfseitigen Zellen. Die Form der Epithelialzelleh variirt nach Ver- schiedenheit des Ortes, wo sie verkommen. Der Kern der Zellen zeigt Sich bei starken Vergrösserungen mit einem oder zwei dunkleren Keraköi-perchen versehen, und liegt selten in der Mitte der Zelle, meistens an oder selbst in der Wand derselben 1 - V r.iiu., ouiiicö juusaiKaiTigen An- sehens wegen, so genannt. Seine Zellen sind anfangs rundlich, flachen zwei Arten von 8*