§. IG. Allgcmoino Literatur der Anatomie. 80 liclie Icones physiologicae, enthalten bildliche Darstellungen über Organenstructui’ und EntAvicklungsgeschichte in artistisch vollendet- ster Weise. — Im Jahre des Herrn 1639, hat ein ehrlicher Schwabe in Ulm, Joh. Remmelin, ein Catopti'um microcosmicum herausgegeben (Augsburg), mit anatomischen Abbildungen, an denen die ver- schiedenen Lagen der W^eichtheile, schichtweise bis auf die Knochen abgehoben werden konnten. Diese Spielerei machte damals einiges Aufsehen. Herr Achille Comte in Paris ist nitn in unseren Tagen ein Remmelinus redivivus geAVOrden, indem er seine: Structure et Physiologie de Vhomme, demontrees ä l’aide de figures decoupees et superposees, veröffentlichte, deren ungewöhnlicher Success (9. Auflage, Paris, 1872) Zeugniss giebt, dass auch die moderne Zeit, das Tändeln mit stratificirten Bildern liebt, denen nicht der geringste Werth zugesprochea werden kann, selbst wenn ihre Ausführung so hübsch und so geschmackvoll ist, wie an dem vorliegenden franzö- sischen Werke. Eine Fluth von Erzeugnissen verschiedenen Gehaltes, hat die Literatur dieses Faches, besonders in Specialabhandlungen, zu einem Umfang aufscliAvellen gemacht, der kaum mehr zu übersehen ist. Zum Glück geht Vieles eben so schnell unter, als es auftauchte. Aber man kann sich eines gewissen Unbehagens nicht ei-Avehren, wenn man es ansehen muss, wie das leidige: quot capita, tot se«- tentiae, die Solidität der anatomischen Wissenschaft untergräbt. Ein Uonseils-Präsident, der bei der Abstimmung über wichtige Fragen, nur Separatvota zu registriren hat, kann nicht übler daran sein, als ein histologischer Referent der GegenAvart. Th. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Ueber- einstimmung in der Structur der Pflanzen und Thiere. Berlin, 1839. Mit diesem Fundamentalwerk beginnt die neue Gestaltung der Histo- logie — J. Henle, Allgemeine Anatomie. Leipzig, 1841. Gute Bücher können nicht altern. - A. Kölliker, Handbuch der Gewebslehre des Menschen. 5. Atfflage. Leipzig, 1867. - H. Frey, Histologie und viictnPÜfiiniR des Menschen, mit Holzschnitten. Leipzig, 18oJ. 6. Allgemeine Anatomie und Gewebslehre. nicht nachsagen, dass er Ideale liefert. Zeichnerin gewesen. — A. Beclard, Elei Paris, 1865. — CI Berulmrd, Le9ons sui vivants. Paris, 1865. — ln Fr. Leydig’s les propribt^s des tissus Lehrbuch der Histologie