§. Ifi. Allgemeine Literatur der Anatomie. 83 d’anatomie chirurgicale. Paris, 1826. Ein kleines, aber sehr gutes Coin- pendiuin. — E. Wilson, Practical and Surgical Anatomy. London, 2. edit. — M. Velpeau, Manuel d’anat. chirurgicale, gdndrale et topo- graphique. Paris, 1837. Für Anfänger empfehlenswerth. — Ph. Er. Blandin, Traite d’anat. topographique. 2. edit. Bruxelles, 1837. Avec un atlas de planches in fol. — J. F. Malgaigne, Traite d’anat. chirur- gicale et de Chirurgie experimentale. 2 vol. Paris, 1837. Eine höchst interessante Lectui'e, wenn auch der Verfasser sich zuweilen in allzu subtile Discussionen einlässt. Eine deutsche XJebersetzung er- schien in Prag, 1842. Die zweite Auflage des französischen Originals ist bedeutend vermehrt. — J. E. Petrequin, Traite d’anat. mddico- chirurgicale. 2. edit. Paris, 1857. Enthält wenig Anatomie, mehr Operatives. — F. Jarjavay, Traitd d’anat. chirurgicale. 2 vol. Paris, 1852 1854, steht dem Malgaigne’schen Werke in mancher Hinsicht, nur nicht an Umfang, nach. — Meiner Ansicht nach das beste Werk, welches die französische Literatm’ in diesem Fache aufzuweisen hat, ist: Eichet, Traite pratique d’anatomie med.-chir. Paris, 4. edit. Die „Anatomie chiriu’gicale homalographique“ von L. Gendre, Paris, 1858, foL, giebt Ansichten von Dm’chschnitten verschiedener Gegen- den an gefrornen Leichen. Derlei Durchschnittsansichten sind ein guter Probirstein anatomischer Ortskenntniss, und zugleich in der That nicht selten eine Ai’t Räthsel, dessen Lösung selbst den kun- digen Fachmann in momentane Verlegenheit bringt. Die Nouveaux eldments d’anat. chir. von B. Anger, Paris, 1869, mit Atlas, sind reich an schönen Abbildungen. Die Schriften über topographische Anatomie von Tillaux (Paris, 1877), und von F. Chavernac (Les regions classiques. Paris, 1878), sind den Schülern bestens zu empfehlen. — Ausser den Werken von Seeger und Nuhn, wurde in neuerer Zeit die deutsche Literatur dieses Faches, durch folgende Werke ereichert: W. Roser, Chiiuirgisch-anatomisches Vademecum. 2. Auf- lage. Stuttgart, 1851. Mit Holzschnitten. Sehr kurz und sehr gut. — G. Ross, Handbuch der chirurgischen Anatomie. Leipzig, 1848. . Hyrtl, Handbuch der* topographischen Anatomie und ihrer prak- ^chen medicmisch-chirurgischen Anwendungen. 7. Auflage, 2 Bände. Wien, 1882. Das „Archiv für wissenschaftliche Heilkunde“ äusserte sich Uber die erste Auflage dieses Werkes: „Die vorliegende Schrift hat in uns den freudigen Gedanken angeregt, dass jetzt die deutsche Schule, wie in allen anderen Theüen der Medicin, so auch in der angewandten Anatomie, die anderen überflügelt. Wir sehen einen Anatomen ersten Ranges, von den bisher in Deutschland herrschen- den Systemen der abstracten Anatomie, eine Ausnahme machen, und zuwe;7'' Betrachtung der anatomischen Verhältnisse ^uwenden, welche von der physiologischen Heilkunde gefordert d. - Führer, Handbuch der chirurg. Anat. mit Atlas. G*