539 §. 191. Mnslcoln an der inneren Periplierie des Obersclienlcels sich an der Basis nnd den Seitenrändern der Patella festsetzt, diese in die Höhe zieht, nnd, weil die Kniescheibe mit der Tibia durch das Ligamentum patellae proprium zusammenhängt, den Unterschenkel streckt. E.s iinseriren sich jedoch nicht alle Fasern dieser Sehne an der Kniescheibe. Die oberflächlichsten von ihnen ziehen sub forma einer breiten Aponeurose, welche vorzugsweise dem äusseren und inneren Vastus angehört, über die Knie- scheibe weg, um theils die vordere Wand der Kniegelenkskapsel zu verstärken, ■ tlieils in die Fascie des Unterschenkels überzugehen. Zwischen dieser Aponeu- rose und der Haut liegt, entsprechend dem Umfange der Kniescheibe, die grosse Bursa viucosa palellaris subcutanea; — zwischen der Aponeurose und der Bein- haut der Kniescheibe, Luschka’s Bursa patellaris profunda. Oefters communi- ciren beide Schleimbeutel durch eine umfängliche Oeffnung. Die tiefe Bursa wird zuweilen mehrfächerig. Luschka, Ueber die Bursa patellaris profunda, in Müllers Archiv, 1850. — Sehr ausführlich über die Schleimbeutel des Kniees handelt Gruber: Die Bursae mucosae praepatellares, im Bulletin de l’Acad. Imperiale de St.-Pdtersbourg, t. XV, no. 10 nnd 11, und in seiner Monographie der Knie- schleimbeutel. Prag, 1857. Will man das Ligamentum patellae proprium als Fortsetzung der Sehne des Extensor quadriceps betrachten, so ist die Kniescheibe ein Sesambein in dieser Sehne, als welches sie schon von Tarin (Vos sesamoide de la jambe) aufgefasst wurde. Zwischen diesem Bande und der Tibia, liegt eine constante Bursa mucosa, welche nie mit der Kapselhöhle in Verbindung steht. Ein unter der Ansatzstelle des Ekctensor cruris quadriceps an der Kniescheibe befindlicher, umfänglicher Schleimbeutel, steht mit der Synovialkapsel des Kniegelenks im Zusammenhang, und wird deshalb als eine Ausstülpung derselben angesehen. Die Spanner dPT K-n.ie^.s]enkskapsel, Musculi suhcrura^es s. articulares genu, sind zwei oder mehrere dünne, vom Vastus me- dius bedeckte, und ihm eigentlich zugehörige Muskelstreifen, welche von der vorderen Fläche des unteren Endes des Schenkelbeins entspringen, und sich in die obere Wand der Kniegelenkskapsel verlieren. Al bin hat sich die Ehre ihrer Entdeckung zugeschrieben (Annot. acad., lib. IV). Der wahre Entdecker derselben jedoch war Dupre, Wundarzt am Hotel-Dieu zu Paris, welcher sie in seinem Werkchen; „Les sources de la synovie, Paris, 1699, 12.“, als Souscruraux anführte. §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. Der schlanke Schenkelmuskel, Musculus gracilis s. rechts internus, entspringt mit breiter Sehne von der Schamfuge, dicht neben dem Aufhängebande des männlichen Gliedes, und liegt auf dem gleich zu erwähnenden' langen und kurzen Zuzieher auf. Seine lange Endsehne windet sich, hinter und unter jener des Sartorius, um die inneren Condyli des Schenkel- und Schienbeins nach vorn herum, und setzt sich mittelst einer dreieckigen, von der aufliegenden