§. 97. Keilbein. 283 heraus. 2. Das ovale, und knapp an und hinter ihm 3. das kleine Dornenloch (Foramen spinosum, richtiger Foramen in spinaj, liegen am inneren Abschnitte des hinteren Flügelrandes, und dienen ersteres dem dritten Aste des fünften Paares zum Austritte, letzteres der mittleren harten Hirnhautarterie zum Eintritte in die Schädelhöhle. Am äusseren Segmente des oberen Randes, und an der Schläfenfläche des grossen Flügels, finden sich an Grösse, Zahl und Lagerung wandelbare Löcher für die Diploevenen, wohl auch für kleinere Zweige der Arteria meningea media, welche von der Schädelhöhle aus in die Schläfegrube gelangen. 3. Paar. Die flügelartigen Fortsätze, Processus pterygoidei (::Tepu^, ein Flügel), auch Alae inferiores s. palatinae genannt, gehen nicht vom Keilbeinkörper, sondern von der unteren Fläche der Ursprungswurzel des grossen Flügels aus. Sie steigen, nui’ wenig divergirend, nach abwärts, und bestehen aus zwei Pla^tten ^Lciminue pterygoideae), welche nach hinten auseinander stehen, und eine Grube zwischen sich fassen, Flügelgruhe, Fossa pterygoidea. Die äussere Platte ist kürzer, aber breiter als die innere, welche mit einem nach hinten und aussen gekrümmten Haken (Hamulus pterygoideus) endet. Unten werden beide Platten durch einen einspringenden Winkel (Incisura pterygoidea) getrennt, welcher durch den Pyramiden- fortsatz des Gaumenbeins ausgefüllt wird. An der oberen Hälfte des hinteren Randes der inneren Platte des Flügel- fortsatzes, zieht eine flache Furche (Sulcus tubae Eustachianae) nach aussen und oben hin. Zwischen ihr und dem Foramen ovale, beginnen die beiden, in der Neurologie wichtigen, wenn auch nicht constanten Canaliculi pterygoidei s. sphenoi- dales, von welchen der äussere an der Schädelfläche des grossen Flügels, zwischen der Lingula und dem Foramen rotundum, der innere aber in den Canalis Vidianus ausmündet. Die mit dem Körper und dem grossen Flügel des Keilbeins verschmolzene Basis des Processus pterygoideus, wird durch einen horizontal von vorn nach hinten ziehenden Kanal, Canalis Vidianus, perforirt, von dessen vorderer Oeffnung, eine seichte Furche am vorderen Rande des Flügelfortsatzes herahläuft, als Sulcus pterygo- palatinus. Die hintere Oeö'nung des Vidiankanals, steht unmittelbar unter der Lingula des Sulcus caroticus. Am unzerlegten Schädel kann die vordere Oeffnung gar nicht, die hintere aber nur undeut- lich von unten her gesehen werden. Nicht dieser Kanal, sondern der durch ihn ziehende Nerv wurde durch den Florentiner Edelmann und Canonicus Vidus Vidius (latinisirt aus Guido Guidi), kurze Zeit Leibarzt König Franz I. von Frankreich, nach dessen Tod er die Lehrkanzel der Anatomie in Pi,sa übernahm, genauer als von seinen Vor- gängern beschrieben (Anal. corp. hum., Lib. III., pag. 21), soll also Canalis Vi- dianus, nicht aber Viduanus genannt werden, wie es so oft geschieht. Das Bei- wort Vidianus wird aus dem Familiennamen, nicht aus dem Taufnamen gebildet.