§. 227. Linse. 626 parabolische Fläche. Als man die Flächen noch für sphärisch ge- krümmt hielt, Hess man den Halbmesser der vorderen zu dem der hinteren sich wie 6 :1 verhalten, was beiläufig genügt, um über die Verschiedenheit der Krümmungen eine Vorstellung zu bekommen. Die Mittelpunkte der vorderen und hinteren Linsenfläche heissen Pole, — der grösste Umfang der Linse: Aequator. Quetschen der Linse zwischen den Fingern belehrt uns, dass die Dichtigkeit des Linsenmaterials von der Peripherie gegen das Centrum zunimmt. — Bei alten Leuten findet man die Linse, ohne Beeinträchtigung des Sehvermögens, fast regelmässig bernsteingelb. Undurchsichtigwerden derselben bedingt den grauen Staar, welcher durch Entfernung der Linse geheilt werden kann. Der schwarze, unheilbare Staar, beruht auf Lähmung der Netzhaut. Beim grauen Staar erscheint das Sehloch grau. Weil aber das Sehloch auch Augenstern heisst, und Stern im Altdeutschen als Stairn (englisch slar) vorkommt, kann das Wort Staar nur als Stern, und Staarblindheit nur als Sterublindheit verstanden werden, welcher Ausdruck denn auch in ober- deutschen Mundarten jetzt noch als Starnblindheit cursirt. — Die alten Aerzte Hessen den Staar durch einen Tropfen Feiichtigkeit entstehen, welcher auf unerlaubten Wegen vom Gehirn in das Auge gelangt (daher schon bei den Römern, für Staar, suffnsio), und dort entweder zu einem grauen Häutchen ge- rinnt (grauer Staar), oder seine Durchsichtigkeit zwar beibehält, aber dennoch das Sehvermögen der Netzhaut aufhebt (schwarzer Staar). So lassen sich die älteren Benennungen des grauen und schwarzen Staares, als gutta opaca und gttUa serena, ganz gut verstehen. Erst zu Anfang des vorigen Jahrhunderts stellte der ehren- werthe deutsche W'undarzt und Anatom, Laurentius Heister, fest, dass der graue Staar nicht durch einen verirrten und geronnenen Tropfen Himfeuchtig- keit bedungen wird, sondern auf einer Trübung der Kiystalllinse beruht. Er lehrte denn auch zuerst, den grauen Staat durch Entfernung (Extraction) der un- durchsichtig gewordenen Linse zu heilen, und wurde durch dieses einfache, nur selten misslingende Verfahren, einer der grössten Wohlthäter des Menschen- geschlechtes. Das histologische Element der Linse bilden sehr feine, sechs- seitig-prismatische, abgeplattete Fasern von albiiminöser Natur, an welchen zwei gegenüberliegende Seiten doppelt so breit sind, als die übrigen. Sie können durch verdünnte ChlorwasserstofFsäure gut von einander isolirt werden. Die Fasern der oberflächlichen Linsenstrata lassen, an ihren Riss- oder Schnittstellen, einen albuminösen zähen Inhalt sich hervordrängen, und wm’den deshalb von Kölliker für Röhren erklärt. Sie legen sich mittelst zackiger Ränder (letzteres besonders schön bei Fischen) an einander, und bilden dadurch Blätter, welche an gehärteten Linsen, wenn auch nicht gleichförmig um die ganze Linse herum, doch in Form von Schalenstücken ab- gelöst werden können. Nur die äussersten Schalen haben die Form der Linse. Je näher dem Centrum, desto mehr geht die Linsenform der Schalen in die kugelige über. Diese kugeligen Schalen liegen auch viel dichter aneinander, als die äusseren, und bilden den harten