319 §. 110, Tlirünenljoin. — g. 111. Untere Nasenmuschol. nicht erreichen, sondern ein nach liinten gerichteter Fortsatz der Processus palatini beider Oberkiefer, sich zwischen sie einschiebt, und den hinteren Nasen- stachel bildet. §. 110. Thränenbein. Der kleinste und dünnste aller Kopf knocken ist das Thränen- bein, Os lacrymale (auch Os unguis, von seiner Gestalt und Dünne, wie die Platte eines Fingernagels). Dieses unscheinbare Knochen- plättchen dient theils der Papierplatte des Siebbeins, theils der Thränensackgrube des Oberkieferbeins als Supplement. Ein läng- liches Viereck bildend, liegt das Thränenbein am vordersten Theile der inneren Augenhöhlenwand, zwischen Stirnbein, Papierplatte des Siebbeins, und Sthmfortsatz des Oberkiefers. Seine äussere Fläche wird durch eine senkrechte Leiste (Crista lacrymalis) in eine vordere kleinere, und hintere grössere Abtheilung gebracht. Erstere stellt eine Rinne vor, welche durch das Heranrücken an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, welcher eine ähnliche Rinne besitzt, die Thränen- sackgrube (Fossa sacci lacrymalis) vervollständigt, deren Fortsetzung der absteigende Thränennasenkanal (Canalis naso-lacrymalis) ist. Die Crista lacrymalis verläuft nach unten in den gekrümmten Thränenbeinhaken (Hamulus lacrymalis) aus, welcher in den scharfen Winkel zwischen Stirnfortsatz und Augenhöhlenfläche des Oberkiefers eingefügt wird, und nicht selten fehlt. Die innere Fläche deckt die vorderen Siebbeinzellen. Bei älteren Individuen erscheint, in Folge seniler Knochenatrophie, das Thränenbein häufig durchlöchert. Die Durchlöcherung kann so weit gedeihen, dass der Knochen siebartig durchbrochen aussieht. Ich besitze einen Fall, wo das Thränenbein durch eine senkrechte Naht in zwei Stücke zerfällt. Gruber beschrieb ein merkwürdiges Unicum (Müller's Archiv, 1848), wo das fehlende Thränenbein, durch eine grosse Anzahl blättchenartiger Fortsätze benachbarter Knochen ersetzt wurde. F.r hat auch das Verdienst, ein von E. Rousseau in den Annales de Sciences' naturelles, 1829, beschriebenes Knöchelchen, welches zu- weilen den oberen Theil der äusseren Wand des Thränennasenkanals bildet, neuerdings sorgfältig^ auf sein Vorkommen untersucht zu haben. Hierüber handelt auch Luschka, in Müller's Archiv, 1858, und Mayes-, ebenda, 1860. — Manchmal bildet das Thränenbein mit der Lamina papyracea des Siebbeins ein Continuum. — Das Thränenbein ist beim Neugeborenen, nach den Nasenbeinen, der ent- wickeltste Gesichtsknochen. §. 111. Tlntere Nasenmuschel. Ganz in der Nasenhöhle verborgen, und deshalb bei äusserer Besichtigung des Schädels kaum zu sehen, liegt die untere Nasen- muschel, Conclia inferior (Os turhinatum s. s'pongiosum, Buccinum, Concha Veneris). Sie haftet an der inneren Wand des Oberkiefer-