963 §. 37ß. Tjendennemn. Obliqui durchbohren müssen, nnd theilt sich nicht in einen vorderen und hinteren Zweige, sondern steiget einfach über die Cvista ossis ilei bis in die Gegend des grossen Trochanters herab. C. G. Bauer, De nervis anterioris superficiei trunci hum. Tub., 1818. — A. Murray, Descriptio nervorum dorsalium, lumbalium et sacralium, cum plexu ischiadico. Upfsah, 1796. §. 376. Lendennerven. Die fünf Lendennerven, Nervi lumbales, riclitiger lumhares, welche sich nicht hlos wie die Brustnerven in den Runipfwänden, sondern auch in den Geschlechtstheilen, und in der mit den kräftig- sten Muskeln ausgestatteten unteren Extremität verzweigen, werden eben dadurch ungleich wichtiger, als die Brustnerven. Der erste von ihnen tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der letzte zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein hervor. Sie nehmen von oben nach unten an Stärke zu. Ihre hinteren Aeste sind im Verhältnisse zu den vorderen schwach, und verlieren sich, wie die hinteren Aeste der Brustnerven, in äussere und innere Zweige gespalten, in den Wirbelsäulenmuskeln und in der Haut der Lenden- und Gesässgegend. Die ungleich mächtigeren vorderen Aeste, hängen jeder mit dem entsprechenden Ganglion lumbale des Sympathicus zusammen, und vereinigen sich durch ab- und aufsteigende Schlingen zum Plexus lumbalis, welcher theils hinter dem Psoas magnus liegt, theils zwischen den Bündeln dieses Muskels steckt. Der fünfte Lendennerv participirt nicht an der Bildung dieses Geflechtes, sondern geht, als Nervus lumho-sacrulis, in den Plexus sacralis ein. Dagegen hängt der letzte Brustnerv sehr oft durch einen absteigenden Zweig seines vorderen Astes, mit dem Obertheil des Plexus lumhalis zusammen. Man könnte diese häufig zu sehende Verbindungsschling’e, Nervus dorso-lumbalis nennen. Der Plexus lumbalis erzeugt, nebst unbeständigen Zweigen für den Psoas major, minor, und Quadratus lumborum, folgende Aeste: 1. Den Hüft-Beckennerv, Nervus ileo-hypogastricus. Dieser gemischte Nerv versorgt den Transversus abdominis, Obliquus internus, sowie die Haut der Regio Jiypogastrica, und theilweise auch jene des Gesässes. Er stammt vom ersten Nervus lumbalis. Er durchbohrt (obwohl nicht immer) den Psoas major, streift über den Quadralus lumborum weg, zur Innenfläche des Transversits abdominis dicht über der Crista ossis ilei, tritt hier durch deu Transversus hindurch, und theilt sich zwischen ihm und dem Obliquus internus in zwei Endzweige. Der erste, Ramus iliacus zu nennen, dringt über der Crista ilei, durch beide Obliqui, um in der Haut der äusseren Gesässpartie sich zu verlieren. Der zweite, Ramus hypogastricus, geht anfangs zwischen Transversus und Obliquus internus, dann zwischen Obliquus internus und externus, bis über den CanalU inguinalis nach vorn und innen, wo er 61*