163 §. 49. Praktiiäclio Anwendungen. (nach Sullj’s Memoiren, Vol. I, Chap. 6): „Sire! drei Dinge sind mir unmöglich: 1. in den Leib meiner Mutter zurückzukehren, 2. auf- zuhören, ein treuer Diener meines Königs zu sein, und 3. eine Messe zu hören.“ Dieser, mit höfischer Schmeichelei gepaarte Trotz, verfehlte seine Wirkung auf den schwachen König nicht. Die allgemeine Kegel, in jedem vorkommenden Palle so viel als möglich mit Umgehung der grösseren Gefässstämme zu operiren, wird von jedem wissenschaftlichen Operateur nach Verdienst gewür- digt. Blutung, welche man nicht erwartete, und auf welche man nicht gefasst war, ist für jede Operation ein wichtiger, selbst ein gefahilieber Zufall. Man sucht sich deshalb durch ComjDression des Hauptgefässes jener Körperstelle, an welcher operirt werden muss vor ihrem Einü-itte zu sichern. — In praktischer Beziehung ver- mindert sich die Wichtigkeit der Blutgefässe mit der Abnahme ihrer Grösse, und die umständliche Beschreibung jener Gefässzweige, deren Verwundung nicht gefahrbringend, und deren Unterbindung nie nothwendig wird, erscheint somit dem praktischen Arzte nutzlos. Nur nn Auge wird auch die Kenntniss der kleinsten Blutgefässe dem Operatem' bedeutsam. Die Contractüität der Gefässe bedingt den allgemeinen Ge- brauch der Kälte zur Stillung von Blutungen aus kleineren Arterien. Wie bedeutend der Einfluss ist, welchen die Nerven auf die Zu- sammenziehungsfähigkeit der Gefässe äussern, zeigt die blutstillende Wirkung der Gemüthsaffecte (Ueberraschung, Schreck) und jene eines plötzlich veranlassten Schmerzes, z. B. Schnüren des Fingers mit einem Bindfaden beim Nasenbluten, Reiben einer blutenden Wundfläche mit den Fingern, etc. Eine krankhafte Ausdehnung aller Häute einer Arterie, welche durch Beratung oder Verbrandung lebensgefährlich werden kann heisst Aneu,j_smß..verum (ävsopOvo,, erweitern). Sie kommt nur an . chlagadern grösseren Kalibers vor. Die kleinste Arterie, an welcher man bisher ein wahres Aneurysma beobachtete, war die Ärteiia aurteuUr^ postow (Ch. Bell). Da aber die Arterienhäute eine verschiedene Struetur besitzen, und die elastische Intima derselben wäht Ela-sticität verlustig geworden sein kann, h end die mittlere und äussere Gefässhaut noch relativ gesimd ™d so darf es nicht Überraschen, wenn bei den Dehnungen, denen Arteiienstamme unterliegen, die nicht mehr gesunde innere Ai- zwTh l“ T" bekommt, das Blut Z sofo gebliebenen Arterienhäute eiiidringt, D eser h • T aneurysmatischen Sacke ausdelint: ser heisst dann Aneunjm^, tpj,rium. Berstet in Folge der zu- alle Bindegewebsräume, in welche es von dem geborstenem 11*