1067 §. 419. Gemeinschaftliche Gesichtsvene. Verästlungen der Avtcvio, ophthalTuicci im AVesentlichen überein. Sie beginnt am inneren Augenwinkel, wo sie mit der vorderen Gesichtsvene anastomosirt, und mit den Venen des oberen und unteren Augenlides Verkehr unterhält, zieht an der inneren Augenhöhlen wand nach hinten, geht aber nicht durch das Foravien opticum, sondern durch die Fissura orhitalis superior in die Schädelhöhle, und entleert sich in den Sinus cavernosus. Die übrigen Sinnesvenen sind sehr unbedeutend. Wir nennen 1. die Venae auditivae internae, welche durch den Meatus audi- tonus internus zum Sinus transversus oder inferior gehen; 2. die durch den Aquaeductus vestibuli aus dem Gehörlabyrinth in eine Vene der harten Hirnhaut sich entleerende Vena vesti- huli; 3. die dm’ch die Fissura petroso-squamosa aus der Trommel- höhle hervorkommende Vena tympanica, welche gleichfalls sich in eine Vene der harten Hirnhaut ergiesst; 4. die in den An- fang des Sinus longitudinalis superior an der Crista galli sich ergiessenden Venae nasales, welche womöglich noch unansehn- licher sind; — nach Theile nur bei Kindern nachweisbar. Die Venen, welche durch die Vena ophtlialmica zusammengefasst werden, sind: a) Die Vena frontalis. Sie geht nach meinen Beobachtungen ebenso oft in die Vena facialis anterior über, als in die Vena ophtlialmica. ß) Die Vena sacci lacrymalis. y) Die Venae musculares der Augenmuskeln. o) Die Venae ciliares. Es sind ihrer vier oder fünf. Sie gehen aus den venösen Vasa vorlicosa an der Aussenfläche der Choroidea hervor (§. 223), und durchbohren die Sclerotica hinter ihrem grössten Umfange, um sich entweder in Muskelvenen, oder (die innere in der Regel) in den Stamm der Vena oplithahnica cerehralis zu entleeren. e) Die Vena glandulae lacrymalis. ?) Die Vena centralis retinae. 7)) Die Vena ophtlialmica inferior. Sie wird dnrch einige untere Augenmuskel- venen, 1—2 Ciliarvenen, und einen Verbindungszweig mit der Vena infra- orhitalis gebildet, und entleert sich entweder in die Augenvene, oder auch selbstständig in den Sinus cavernosus. J. G. Walther, De venis oculi. Berol., 1778. — Eine sehr schätzenswerthe Arbeit über die Orbitalvenen, und ihren Zusammenhang mit den oberflächlichen Venen des Kopfes, verdanken wir Herrn E. Sesemann (Archiv für Anat. und Physiol,, 1869). §.419. Gremeinscliaftliclie (jesichtsveiie. Die gemeinschaftliche Gesichtsvene, Vena facialis com- munis, präsentirt sich als ein kurzer Stamm, welcher von seiner Entleerungsstelle in die Vena jugidaris interna, durch das Irigonum cervicale superius schräge nach oben gegen den Angulus maxillae inferioris verläuft. Auf diesem Wege nimmt er die Vena thyreoidea