711 §. 2G7. Uobor das Cylimlerepithel dos Diiiindavms. zur Zeit nicht sagen, niicl deshalb on se pale de mots. Henle sagt es ehrlich heraus: jjZu einem Ausspruch über die physiologische Bedeutung der conglobirten Drüsen (solitäre und gnippiite Follikel) fehlen uns alle Anhaltspunkte.“ Brücke lässt zwai, um die Lymph- drüsennatur der Follikel plausibler erscheinen zu lassen, jeden Follikel von einem becherförmigen Sinus lymphaticus so umfasst werden, wie eine Eichel von ihrem Kelch umfasst wird. Der Sinus soll mit einem Lymphgefäss im Zusammenhang stehen. Ich kann nur sagen, dass ich solche Sinus weder an den vortrefflichen Präparaten Teich- mann’s, noch an meinen eigenen, je gesehen habe. §.267. lieber das Cylinderepitbel des Dünndarms. Das Cylinderepitbel des Dünndarms ist, wie jenes des Dick- darms, ein einschichtiges. Seine palissadenartig an einander gereihten Zellen, weichen aber dadurch von der Cylinderform ab, dass ihre freie Fläche etwas grösser ist, als die aufsitzende. Ihre Gestalt wird dadimch mehr bimförmig oder kegelförmig. Der bimförmigen Ge- stalt der Zellen wegen, müssen zwischen ihren Basen Hohlräume erübrigen, welche von kernhaltigen rundlichen Zellen eingenommen werden, in denen man theüs junge Ersatzzellen für abgestossene ältere, theils Lymphkörperchen zu erkennen glaubte. Während der Verdauimg findet man die Zellen des Cylinderepithels mit Fett- molekülen gefüllt, welche theils zerstreut, theils linien- und netz- förmig angereiht, Vorkommen, theils zu grösseren Fetttropfen zu- sammenfliessen. Während der Verdauungsact im Dünndarm abläuft, erhalten die Zotten und ihre Epithelialzellen, durch Aufnahme von absor- birtem Chylus, ein ganz eigenthümliches Ansehen. Die Deutung und Zurückführung dieses Ansehens auf besondere Structurverhältnisse der Zotten und ihres epithelialen ’Uebei’zuges, förderte eine Unzahl von Interpretationen in den divergirendsten Richtungen zu Tage, welche aber weder einzeln, noeh zusammengenommen, die Leere auszufüllen im Stande sind, an welcher unsere Kenntniss über den Vorgang der Chylusabsorption leidet. In erster Linie mussten an den Cylinderzellen der Zotten, welche der zu absorbirende Chylus zuerst zu passiren hat, Einrichtungen zur Sprache kommen, welche den Durchgang des Chylus ermöglichen. Hierauf mussten Wege gefunden werden, welche den Chylus aus dem Bereiche der Epi- thelialzellen in die Anfänge der Chylusgelässe überführen. Eine kurze Zusammenstellung des hierüber Gesehenen und Gedachten will ich hier versuchen, sei cs auch nur, um das Witzwort eines