sehen beiden Blättern liegt der Compressor urethrae (§. 322, d). 1 y30 !• Foicia perinti propria nnd tuptrficialis. fl gebracht. Man denke sich vom parietalen Blatte das viscerale längs I einer Linie ahtreten, welche die Scliamfiige mit dem Sitzstachel ver- | bindet. Diese Ahgangsstelle des visceralen Blattes vom parietalen, j bildet einen dichten weissen Stx’eifen, welcher als Ai-cas tendineus | bezeichnet wird, und dem Levator ani (§. 270) zum Ursprung dient. | Vom Arcus tendineus wendet sich das viscerale Blatt der Beckenaxe ] zu, und gelangt dadurch an jene Organe, welche, wie Prostata, j Blase und Rectum, eine Fixiimng und Sicherung ihrer Lage in der i unteren Beckenapertur benöthigen. Das viscerale Blatt bildet also,-; indem es diese Organe fixirt, zugleich das hauptsächlichste Ver- schlussmittel der unteren Beckenapertur. Der Weg, welchen das viscerale Blatt einschlägt, um zu den genannten Organen zu gelan- gen, folgt der oberen Fläehe des Levator ani. Da nun die vorder- sten Bündel dieses Muskels an die Prostata treten, wird auch der vorderste Abschnitt des visceralen Blattes zu diesem Organe als Ligamentum pubo-prostaticum medium und laterale gelangen. Diese Bänder fixiren recht augenscheinlich die Prostata, und durch sie auch die Harnblase. Sie werden deshalb auch als Ligamenta puho- vesicalia erwähnt. — Der mittlere Abschnitt des visceralen Blattes dringt als Fascia recto-vesicalis zwischen Blasengrund und Mastdarin ein, um mit demselben Antheil der entgegengesetzten Beckenseite zu verwachsen, und dient somit vorzugsweise als Fixirungsmittel der vollen Blase. — Der hintere Abschnitt des visceralen Blattes verliert sich als dünne Bindegewebsschichte auf der Aussenfläche des Mastdarms. §. 324. Fascia perinei propria und superficialis. Die Fascia perinei propria kennen wir bereits zum Theile als Ligamentum trianguläre urethrae. So heisst nämlich der vordeie Ab- schnitt derselben, welcher den Schambogen verschliesst, und von der Harnröhre durchbohrt wird. Die Basis des Ligamentum triangu- läre urethrae entspricht der Verbindungslinie beider Sitzknorren; die stumpfe Spitze dem unteren Rande der Schamfuge. Hinter der Ver- bindungslinie beider Sitzknorren, nimmt die Stärke der Fascia pe- rinei propria plötzlich ab, so dass sie nur mehr eine dünne Bmde- gewebsmembran darstellt, welche die untere Fläche des Levator am so überzieht, wie das viscerale Blatt der Fascia pelvis die obere i Fläche dieses Muskels bekleidet. Man lässt allgemein das Ligamen- ;;; tum trianguläre aus zwei Blättern bestehen. Das vordere stärkei-e erzeugt, an der Durchbruchsstelle der Urethra, für diese eine Scheide, welche in die Hülle des Corpus cavernosum urethrae übergeht. Das hintere hängt mit der fibrösen Hülle der Prostata zusammen. Zwi