§. 389. Spcciollo Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 999 Sitzungsbericlitc, 1880) erklärten sie, auf Injectionsergebnisse gestützt, neuerdings wieder für Ostiolci vßncivwn. Letzterer giel.t jedoch zu, dass einige derselben nur in blinde Ausbuch- tungen des Endocardium führen. In vielen Herzen, sollen auch in der Gegend der rechten Auricula Venenöffnungen Vorkommen, welche direct in die Kraiizvene des Herzens führen (?). Sind wirklich von den Foramina Thehesii aus, kurze Venenstämmchen injicirt worden, denen ein ihnen zugehöriger Bezirk von Ca- pillargefässeu entspricht, dann werden wohl alle theoretischen Bedenken gegen die Bedeutung dieser Oeffnungen als Ostiola venaruin, die Flagge streichen müssen. B. Linke Vorkammer, Atnum sinistrum. Die linke Vorkammer wird auch Sinus venarum pulmonalium genannt, und bat im Ganzen dieselbe cubische Gestalt, wie die rechte. Die obere Wand nimmt die vier Lungenvenen auf; an der linken Wand erhebt sich die Auricula sinistra, welche an ihrer Basis tief eingeschnürt ist, und sich an die Wurzel der Lungenarterie anlegt. Musculi pectinati springen an der inneren Wand dieses Vorhofes, welche in ihrer ganzen Ausdehnung glatt erscheint, nicht vor. C. Rechte Kammer, Ventrmdus dexter. Sie zeigt, wie die linke, im verticalen Diu’chschnitt eine drei- eckige Gestalt, mit unterer Spitze und oberer Basis. Schneidet man das Herz quer durch, so erscheint der Durchschnitt der rechten Kammer als Halbmond. Die concave Seite des Halbmonds gehört dem Septum ventricidorum an, welches nicht plan, sondern gegen die rechte Kammer zu convex ausgebogen ist. Das Ostium venosum und arteriosum liegen an der Basis der Kammer. Sie berühren sich nicht, wie im linken Ventrikel, sondern sind dm’ch ein circa fünf Linien breites Interstitium von einander getrennt. Die am Umfange des Ostium venosum haftende Valvida tricuspidalis, ragt mit ihren drei Zipfen, von welchen der vordere der grösste ist, weit in die Kammei’- höhle herab. Nicht alle Chordae tendineae der Valvida tricuspidalis gehen aus Papillarmuskeln hervor. Einige derselben tauchen aus der Fläche des Septum ventricidorum auf. — Das Ostium arteriosum der rechten Kammer befindet sich am linken Winkel der Kammerbasis, neben und vor dem Ostium venosum. Zwischen beiden hängt der innere Zipf der Valvida tncuspidalis herab. Man nennt jenen Winkel der Kammer, welcher mittelst des Ostium arteriosum in die Lungen- schlagader führt, Conus arteriosus oder Infundibulum. Es muss als durchaus unrichtig erklärt werden, von drei Valvtilae tricunpi- dale» zu reden, denn es giebt nur Eine. Der Klappenring am Ostium venosum der rechten Kammer, hat, wie in §. 387 erwähnt wurde, drei Zipfe, deren jeder nur Eine Spitze besitzt. Würde man, wie es leider Brauch geworden, jeden Zipf