§. 106. Oberkioferboin. 311 bewegten Antagonisten — dem Unterkiefer beim Kauen zu er- dulden hat. Solche Gesichtsknochen sind das Jochbein und das Nasenbein. Ich nenne sie deshalb Stützknochen des Oberkiefers. 2. Oder sie dienen zur Vergrösserung gewisser FLächen des Oberkiefers. Hieher sind zu Zcählen alle übrigen kleineren und dünneren Gesichtsknochen: Gaumenbein, untere Nasenmuschel, Thränenbein, welche Knochen ich als Supplemente des Ober- kiefers zusammenfasse. Die Stützknochen werden einen bedeuten- den Grad von Stärke besitzen müssen, dessen die Supplementknochen leicht entbehren können. Erstere werden kurze und dicke, letztere flache und dünne Knochen sein. Die Verbindungen der Gesichtsknochen mit den Schädelknochen, werden durch stark gezähnte Nälite, und die Verbindungen derselben unter einander, grösstentheils durch Anlageinngen bewerkstelligt. — Von den paarigen Gesichts- knochen genügt es, nur Einen zu beschreiben. §. 106. Oberkieferbein. Das Oberkieferbein, Maxilla swperior, Os maxülare sui)erius, behauptet durch seine Grösse und seine Armirung mit Zähnen als passives Kauwerkzeug, den Vorrang unter seinen Gefährten und Nachbarn, welche mit ihm die obere fixe Gesichtshälfte aufzubauen haben. Wir unterscheiden an ihm einen Körper, und vier Fortsätze. Der Körper besitzt, wenn man sich alle Fortsätze weg- genommen denkt, die Gestalt eines Keils. Um mit Aufrechthaltung seiner Grösse und Form, eine gewisse Leichtigkeit zu verbinden, musste er hohl sein. Die Höhle heisst Sinus maxillaris s. Antrum Highmori, hat ganz die Gestalt des Körpers des Oberldefers, und wird nur an seiner unteren Wand zuweilen durch niedrige Quer- leisten in fächerförmige Gruben abgetheilt. Diese Höhle war aber allen Anatomen schon lange vor Nathanael Highmor bekannt. Sie führt nur den Namen dieses Oxforder Arztes, weil er in seiner Dkquüitio anat. corp. hum. Hagae, 1651, über die chüuirgischen Krank- heiten, namentlich Fisteln derselben, viel Nützliches gesagt hat. — Im Neugeborenen erscheint die Highmorshöhle nur als ein seichtes Grübchen an der Nasalfläche des Oberkiefers. Mit dem zunehmenden Wachsthum des Körpers des Oberkiefers, gewinnt dieses Grübchen an Grösse nnd Ausdehnung bis in das 20. Lebensjahr, von welchem an der Umfang der Highmoi'shöhle stationär bleibt. — Die High- morshöhle hätte es schon lange verdient, einer eingehenden Beschreibung ge- würdigt zu werden. Diese wurde ihr in neuester Zeit durch C. Reschreiter, Prosector in München, auf ausgezeichnete Weise zu Theil. Die bezügliche Mono- graphie erschien, unter dem Titel; „Die Morphologie des Nrnw« maxillaris“, 1878, in «Stuttgart. Der Körper des Oberkiefers besitzt drei Flächen oder Wände: 1. Die äussere oder Gesichts fläche (Superficies facialis), ist von vorn nach hinten convex, ixnd durch eine gegen den