414 §. 151. Knochen des Unterschenkels. beinknorren (Condyli tibiae) aus, welclie an ihrer oberen Fläche nur sehr seichte Gelenkfläclien besitzen. Die Gelenktläche des innei*en Condylus ist etwas tiefer ausgehölilt, und stellt zugleich etwas höher, als die äussere. Zwischen beiden Gelenkflächen liegt eine, in zwei stumpfe Spitzen getheilte Erhabenheit (Eminentia intercondy- loidea). Vor und hinter derselben liegen rauhe Stellen für die An- heftung der Kreuzbänder des Kniegelenks. Jeden Condylus umgiebt ein breiter, senkrecht abfallender, poröser Rand. Unter der vorderen Verbindungsstelle beider Ränder, bemerkt man den Schienbein- stachel (Spina, besser Tuberositas tibiae), als Ausgangspunkt der vorderen Kante des Mittelstücks. Am hinteren seitlichen Umfange des äusseren Condylus, sieht man eine rundliche, kleine, schräg nach abwärts sehende Gelenkfläche, für das Köpfchen des Wadenbeins. — Das untere Ende hat eine viereckige, nach abwärts schauende, von vorn nach hinten concave Gelenkfläche, welche nach innen durch einen kurzen, aber breiten und starken Fortsatz, den inneren Knöchel, Malleolus internus, begrenzt wird, dessen Gelenkfläche mit der ersteren fast einen rechten Winkel bildet. An der hinteren Gegend des inneren Knöchels, verläuft eine verticale Furche für die Sehnen des hinteren Schienbeinmuskels und des langen Zebenbeugers. Dem inneren Knöchel gegenüber, zeigt das untere Ende des Schien- beins an seiner äusseren Seite, einen zm’ Aufnahme des unteren Wadenbeinendes dienenden Ausschnitt, Incisura fibidaids. Das Schienbein nimmt nur bei Individuen, welche in ihrer Jugend Anlage zur Rhachitis hatten, eine leise Biegung nach vorn und au.ssen an. Seine vordere Kante ist jedoch, selbst bei vollkommen gut gebauten Beinen, an der oberen Hälfte nach innen, an der unteren nach aussen gebogen, also schwach S- oder wellenförmig gekrümmt. B. Das Wadenbein, Fibula (Canna minor cruris, Tzepsyr,), asso- ciirt sich als schlanker Nebenknochen dem Schienbein. Es hat mit diesem gleiche Länge, steht aber im Ganzen etwas tiefer, so dass sein oberes Ende oder Köpfchen (Capitulum) an die nach abwärts gelichtete kleine Gelenkfläche des Condylus externus tibiae, nicht aber an den Oberschenkelknochen anstösst, und sein unteres Ende, welches den äusseren Knöchel (Malleolus externus) bildet, weiter herabreicbt, als der Malleolus internus des Schienbeins. Am Capi- tulum fibulae, wird ein nach oben hervorragender Höcker bemerkt, als Tuberculum fibulae. Die dem Schienbeine zugekehrte, über- knorpelte, innere Fläche des äusseren Knöchels, steht mit der ent- gegensehenden Fläche des inneren Knöchels parallel, also senkrecht, wodurch eine tief einspringende Gelenkhöhle für den ersten Fuss- wurzelknochen (Sprungbein) zu Stande kommt. An seinem hinteren Rande, welcher seiner Breite wegen besser als Fläche zu bezeichnen wäre, bemerkt man die zuweilen nur seicht vertiefte Furche für die