975 §. 379. Bnisttheil des Sympatliicns. zu sein scheint, mit den vier oberen Nervi cervicales, der mittlere mit dem fünften und sechsten, und der untere mit dem siebenten und achten Nervus cervi- calis anastomosiren. Sind Qanglia intermedia vorhanden, so verbinden sie sich jedesmal mit dem ihnen nächst gelegenen Nervus cervicalü, wodurch auf die nor- malen Halsganglien weniger Anastoraosen mit den Rückenmarksnerven kommen werden. J. 0. Neuhauer, Descriptio anat. nervorum cardiacorum. Francof., 1772. — H. A. Wrisbe)-g, De nervis artei-ias venasque comitantibus, in Comment. Gott., 1800. — A. Scarpa, Tab. neurol. Ticini, 1794. §. 379. Brusttlieil des SympatMcus. Der Brusttlieil des Sympathicus, Pars thoracica n. sympathici, liegt vor den Rippenköpfen, und bestellt aus eilf Granglien (Ganglia thoracica), welche vom ersten bis zum sechsten an Grösse ab-, dann bis zum eilften wieder zunehmen, eine flache, spindelförmige Gestalt haben, und dm’ch einfache, oder (besonders an den oberen Knoten) doppelte Verbindungsstränge, unter sich und mit den beti’effenden Nervi intercostales Zusammenhängen. Das erste Brustganglion zeichnet sich durch seine Grösse vor den übrigen aus. Seiner auffallend eckigen Gestalt wegen erhielt dasselbe den Namen: Gan- glion stellalum. Die ganze Ganglienkette des Bruststranges wird von der Pleura costalis bedeckt, und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraums. Vom letzten Brustknoten wendet sich der Stamm des Sympathicus, nachdem er den äusseren Schenkel des Lendentheils des Zwerchfells durchbrochen, oder zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel desselben durchgegangen ist, etwas nach einwärts, und nähert sich mit seinem Lendentheile der Mittellinie der Wirbel- säirle wieder (wie am Halstheile), wodurch der Brusttheil des Sympathicus als eine nach aussen gerichtete Ausbeugung des ganzen Sympathicusstranges erscheint. Aus den fünf bis sechs oberen Brustganglien entstehen: 1. peri- pherische Strahlungen, welche die in der Brusthöhle vorkommenden Geflechte (Plexus aorticus, hronchialis, pulmonalis, oesophageus) ver- stärken; 2. aus dem ersten Brustknoten ein Nervus cardiacus imus, welcher entweder selbstständig, oder dem Nervus cardiacus inferior einverleibt, zum Herznervengeflecht zieht. — Die unteren Brust- knoten schicken ihre peripherischen Zweige, unter dem Namen der Nervi splanchnici, nicht zu den Geflechten der Brusthöhle, sondern zu jenen der Bauchhöhle. Es finden sich in der Regel zwei Nervi splanchnici vor. Beide sind, ab- weichend von der grauen Farbe und weichen Consistenz des Symp.athicusstranges, weiss und hart. 8ie werden schon aus diesem Grunde, nicht als eigentliche Erzeugnisse des Sympathicus, sondei’ii als Fortsetzungen jener Rami communi- canles anzusehen sein, welche die Nervi thoracici spinales, den Brustganglien des Sympathicus zusenden. Wie sich dieses verhält, darüber handelt ausführlich Rüdi n ger, lieber die Rückenmarksnerven der Baucheingeweide. München, 186ö. — Der Nervus splanchnicus major bezieht seine Fasern aus dem sechsten bis