388 §. 142. Itfindor dor Hand. §. 142. Bänder der Hand. A. Bänder der Handwurzel. Die Bewegungen, welche die Hand als Ganzes ausführt, sind 1. Beugung und Streckung, 2. Zuziehung und Abziehung, 3. Supi- nation und Pronation. Die beiden ersten Bewegungen können in ziemlich grossem Maassstabe ausgefühi’t werden. Vom Maximum der Beugung bis zum Maximum der Streckung, beschreibt die Hand einen Bogen von 180'^; von der gi’össten Zuziehung bis zur grössten Abziehimg einen Bogen von 80*'. Die Abziehung (Seitenbewegung nach der Ulna zu) ist mehr gestattet als die Zuziehung (Seiten- bewegung nach dem Radius zu), weil der zwischen Ulna und Os triquetrum eingeschaltete Knorpel eine Compression erlaubt. Ein- und Auswärtsdrehung der Hand geschieht nicht in dem Handwurzel- gelenk, sondern, wie im §. 140 gezeigt wurde, im oberen Drehgelenk des Radius mit der Ulna, also im Ellbogengelenk. Wir müssen an der Handwurzel folgende vier Gelenke unterscheiden. 1. Articulatio radio-ulnaris inferior. Am unteren Ende beider Vorderarmknochen, findet eine eigen- thümliche Gelenkverbindung derselben unter sich statt. Sie gehört, streng genommen, nicht dem Carpus an, soll aber doch hier zur Sprache kommen, da ihre Kenntniss für jene der Articulatio carpi wichtig ist. Das untere Ende des Radius stösst mit seinen beiden Gelenkfacetten direct auf die zwei ersten Knochen der oberen Hand- wurzelreihe (Kahn- und Mondbein). Das untere Ende der Ulna diigegen reicht nicht so weit herab, um den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe, das dreieckige Bein, zu berühren. Die Be- rührung wird nur durch die Dazwischenkunft eines Knorpels ver- mittelt. Dieser erstreckt sich vom kurzen (hintei’en) Rande der unteren Gelenkfläche des Radius, gegen den Processus .styloideus ulnae, an welchen er durch ein kurzes Band, welches seiner Farbe wegen Ligamentum subcruentum heisst, geheftet wird. Der Zwischenknorpel hat nun eine obere und untere Fläche. Die obere bildet zugleich mit der Incisura semilunaris, am unteren Ende des Radius, eine Nische für das Capitulum ulnae; die untere liegt in der Verlängerung der unteren Gelenkfläche des Radius, und stösst an den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe. Eine weite Kapsel [Mem- brana sacciformis) nimmt das Capitulum ulnae, die Incisura semilutmrts radii, und die obere Fläche des Zwischenknorpels in ein gemein- schaftliches Cavum auf IJer ZwiHtlienkiiorpel int in <ler Timt eine Verlilngerung' des am unteren Ende des Kadius betindlichen Knorpelbeleges. Man findet ihn Otter, be.sondei-s bei