360 §. 129. Brastbein. Drückt man auf eine präparirte und vertical aufgestellte Wirbelsäule von oben her, so werden ihre Krümmungen stärker, und verflachen sich wieder bei nachlassendem Drucke. Während des Druckes springen die Zwischenwirbelscheiben wie Wülste vor, welche bei nachlassendem Drucke wieder verschwinden. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule an einzelnen Stellen, wurde durch E. H. Weber dadurch bestimmt und gemessen, dass er, an einer mit den Bän- dern präparirten Wirbelsäule, drei Zoll lange Nadeln in die Dorn- und Querfort- sätze einschlug, welche als verlängerte Fortsätze oder Zeiger, die an und für sich wenig merklichen Bewegungen der Wirbel in vergrö.ssertem Maassstabe ab- sehen Hessen. Unter Anderem führten diese Untersuchungen zur Erkenntniss, dass, beim starken Ueberbeugen der Wirbelsäule nach rückwärts, sie nicht gleich- förmig im Bogen gekrümmt wird, sondern dass es drei Stellen an ihr giebt, wo die Biegung viel schärfer ist, als an den Zwischenpunkten, und fast wie eine Knickung der Wh-belsäule aussieht. Diese Stellen liegen 1. zwischen den unteren Halswirbeln, 2. zwischen dem eilften Brust- und zweiten Lendenwirbel, 3. zwischen dem vierten Lendenwirbel und dem Kreuzbein. An Gymnasten, welche sich mit dem Kopfe rückwärts bis zur Erde beugen, kann man sich von der Lage der einspringenden Winkel, welche durch das Knicken der Wirbelsäule entstehen, leicht überzeugen. Die mit Zerreissung der Bänder auftretenden Wirbelver- renkungen, kommen fast ausschliesslich nur an den drei genannten Stellen vor. — Wie gross die Festigkeit des ganzen Bandapparates der Wirbelsäule ist, kann man aus Maisonabe’s Versuchen entnehmen, nach welchen ein Gewicht von 100 Pfund dazu gehört, um eine Halswirbelsäule, von 150 Pfund, um eine Brust- wirbelsäule, und von 250 Pfund, um eine Lendenwirbelsäule zu zerreissen. b) ISTebenknochen des Stammes. §. 129. Brustbein. Die Nebenknochen des Stammes construiren mit den Bnist- wirbeln den Brustkorb. Sie sind: das Brustbein und die Rippen. Das Brustbein oder Brustblatt führt seinen Namen Sternum, von cTspeoc, hart, fest, quia munit ßrmatque pectus, nach Spigelius. Es wird auch Os s. Scictum pectoris, und Os xiphoides genannt, bei Hippocrates crr^öo;, woher Stethoskop für ein in der neuen Medicin viel gebrauchtes Instrument, zum Untersuchen der Brust- organe. Bei den altdeutschen Anatomen heisst das Brustbein „die Platten“. Wir sollten deshalb die Brustplatte, nicht aber das Brustblatt sagen. Das Brustbein liegt der Wii’belsäiüe gegenüber, an der vor- deren Fläche des Stammes. Man hat seine Gestalt mit dem kurzen, nur zum Stoss dienenden Schlachtschwert verglichen, dessen sich die Römer bis zu Hannibars Zeit bedienten (ensis, wo sie das lange und schwere celtiberische Schwert einführten. Aus dieser Schwertgestalt des Brustbeins ergab sich die in unserer Zeit allge- mein angenommene Eintheilung in den Griff, in den Körper oder