718 §. 271. Uober don HpMneUr ani tertiua. Spina ossis ischii, vom Arcus tendineus der Fascia liypogastrica, sowie B auch von der hinteren Fläche und dem absteigenden Aste des I Scliambeins. Beide Levatox’es convergiren gegen den After herab. ■ Das Verhältniss zum Anus gestaltet sich anders für die hinteren, B mittleren, und vorderen Bündel des Afterhebers. Die hinteren B Bündel, welche an der Spina ischii entspringen, treten nämlich nicht y an den Anus, sondern pflanzen sich theils am Seitenrande des Steiss- 9 beins ein, wo sie mit dem Musculus coccygeus verschmelzen, theils H vereinigen sie sich vor der Steissbeinspitze aponeurotisch mit den n gleichen Bündeln der entgegengesetzten Seite. Die mittleren Bündel, y welche vom Arcus tendineus ausgehen, treten an den After, und ver- weben sich mit dem Sphincter ani externus. Die vorderen Bündel, welche vom Schambein entspringen, begeben sich als Levator pro- statae zur Prostata und zum Blasengrund, beiWeibeim zui* Scheide. J Begreiflicherweise werden blos die mittleren Bündel dieses Muskels den After einwärts ziehen (heben). j Lieber die Beziehungen des Levator ani zur Prostata und zur Para viem- ^ branacea urethrae, handelt ausführlich Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., f| 1858. Bei der Untersuchung der Fascien des Mittelfleisches (§. 323, 324), und L der Steissdrüse (§. 326) kommen wir auf diesen Muskel wieder zurück. I §. 271. lieber den Sphincter ani tertius. ■ IM« Man war lange der Ansicht, dass der im unteren Ende des Mastdarms sich anhäufende Darmkoth, dui’ch Druck auf die beiden Sphincteren, das Bedürfniss der Entleerung veranlasse. Dass die Kothsäule nicht bis zu den beiden Schliessmuskeln herabreiche, son- dern höher oben durch einen dritten Sphincter am Herabsteigen ge- hindert werde, ist eine Thatsache, von welcher die praktische Chi- rurgie viel früher, als die Anatomie Notiz genommen hat. Wären die beiden Schliessmuskeln die einzigen Kräfte, welche die Fäces zu- rückhalten, so müsste bei jeder Operation, durch welche die Sphinc- teren zerschnitten werden (Operation der Mastdarmtistel, Exstirpation des Anus, Mastdarm-Blasenschnitt), das Unvermögen, den Stuhlgang zurückzuhalten, sich einstellen, was, laut Zeugniss chirurgischer Er- | fahrung, nicht der Fall ist. Untersucht man den Mastdarm an | Lebenden mit der Sonde oder mit dem Finger, so findet man in der | Regel den zunächst über den Sphincteren befindlichen Kaum des-1 selben leer. Drei bis vier Zoll über dem Anus stösst die Sonde aufj ein Hinderniss, und kann von hier aus nur mit einiger Kraft weiter geschoben werden. Das Hinderniss rührt von einer permanenten ^ Zusammenziehung des Mastdarms her. Diese kann aber nur durch ^ die stärkere Wirkung von Ringfasern gegeben sein, und letztere ■