§. 125, Venen der unteren Extremität. 1079 a) Der Plexics haemorrhoidalis, Mastclarmgeflecht. Er hängt durch die Vena haemorrhoidalis interna mit dem Pfortadersystem t) Ber Plex«s vesicalü, Harnblasengeflecht, umgiebt den Grund der Harnblase, und steht mit dem Plexus haemorrhoidalis und jmdendalis in Verbindung. c) Der Plexus 'pudendalis, Schamgeflecht, umgiebt hei Männern die Prostata, empfängt sein Blut aus dieser, sowie^ aus den Samenbläschen, und nimmt die Venae profundae penis, welche aus den Venengeflechten der Schwellkörper abstammen, und die grosse Vena dorsalis penis auf Letztere entsteht hinter der Corona glandis aus zwei die Eichelbasis umgreifenden Venen, zieht zwischen den beiden Ärteriae penis dorsales gegen die Wurzel der Ruthe, durchbohrt das Ligamentum trianguläre urethrae, und theilt sich in zwei Zweige, welche oberhalb der Seitenlappen der Prostata in den Plexus pudendalis übei- gehen. — Beim Weibe wird der Plexus pudendalis minder mächtig, und heisst: Plexus utero-vaginalis. Er umstrickt die Wände der Vagina, und dehnt sich an den Seiten der Gebär- mutter, längs der Anheftung des breiten Mutterbandes, bis zum Fundus uten aus. Er anastomosirt mit allen übrigen Venengeflechten der Beckenhöhle, und entleert sich duich die kui’zen, aber starken Venae uterinae, in die Vena hypogastrica. Eine eingehende Untersuchung über die venösen Plexus im männlichen Becken, verdanken wir Lenhossek (Das venöse Convolut der Beckenhöhle, Wien, 1871). — Im Innern der Aeu. Plexus pudendalis zusammensetzenden Venen, findet sich eine ähnliche Balkenbildung, wie sie in den Schwellkörpern des Gliedes vorkommt. Die Balken sind reich an organischen Muskelfasern. §. 425. Venen der unteren Extremität. Aus ihnen bildet sich der Hauptstamm der Vena cruralis s. iliaca externa, welcher, so wie die Schenkelarterie, in ein Bauch-, Schenkel- und Kniekehlenstück eingetheilt wird. Vom Poupart’schen Bande abwärts, sind Stamm und Aeste der Schenkelvene mit Klappen versehen. Da die Bildungsstelle der Vena cava inferior von der Theilungsstelle der Aorta nach rechts ab weicht, beide Venae iliacae externae aber binter dem Poupart- schen Bande an der inneren Seite ihrer Arterien liegen, so muss die rechte Vena iliaca externa hinter der Arleria iliaca externa vorbeilaufen, während die linke immer an der inneren Seite ihrer Arterie bleibt. Die Schenkelvcnc bleibt in der Regel einfach, bis unter die Kniekehle, wo sic diu’ch die tiefliegenden Venen des Unterschenkels