§. 213. ünterhantbindegowobe. o88 l ausgezogener, und auf ein zweites Individuum verpflanzter Haare, bekräftigt das Walten einer lebendigen Thätigkeit im Haare. Das Fortwachsen der Haare an Leichen erklärt sich nur aus dem Eingehen und Schrumpfen der Hautdecken, , wodurch die Haarstoppel vorragender werden, oder aus dem Rigor der organischen Muskelfasern der Hautbälge, welche den Haartaschenboden heben, und somit die Spitze des rasirten Haares aus der Cutis hervordrängen. — Bei allen Operationen an behaarten Stellen, müssen die Haare vorläufig abrasirt werden, denn ihre Gegenwart erschwert die reine Schnittführung, einzelne Haare, welche zwischen den Wundrändern liegen, hindern ihre schnelle Vereinigung, und die Verklebung der Haare mit den angewandten Heftpflastern, macht nicht blos das Wechseln des Verbandes schmerzhaft, sondern gefährdet diesen Wechsel auch durch Wieder- aufreissen der kaum verharschten Wundränder. Die physiologische Bedeutung der Haare ist nichts weniger als klar. Als Schutzmittel des Leibes können sie nur bei den Thieren gelten, deren obere Körperseite in der Regel eine dichtere Haarbekleidung trägt, als die untere. Als natürlicher Schmuck erfreuen sich die Haare einer besonderen Pflege bei allen gebildeten und ungebildeten Nationen, insonderheit bei den Frauen, und man ist darauf bedacht, den Verlust derselben durch die Kunst zu verbergen. Der bu.schige Reiz eines wohlbestellten Backenbartes, die Bürste des Schnurbartes, der Voll- bart des Kapuziners und des Demokraten, haben auch im starken Geschleckte ihre Verehrer, weil sie selbst nichtssagenden Gesichtern einen gewissen Ausdruck geben. Ein schönes Haar ist eine wahre Zierde des menschlichen Hauptes, wenn dieses nicht hässlich ist. Scheeren des Kopfes war im Mittelalter mitunter Strafe der Prostitution, und bei den alten Deutschen wurde nach Tacitus den Ehe- brecherinnen das Haupthaar abgeschnitten; eine jedenfalls mildere Strafe, als das Steinigen bei den alten Hebräern, und das einst in Skandinavien über beide Schuldige verhängte Zusammenpfählen auf einem Haufen von Dorngestrüpp. Das Keimen der Scham- und Antlitzhaare kündigt als Vorbote den erwachenden Ge- schlechtstrieb an. Warum die Frauen keinen Bart bekämen, erklärt das Alterthum; „marerti ornat barba, quam ob gravitalem natura concessü; feminis eam negavit, quas ad suavitatem magis, quam ad gravitatem factas esse voluil"; und der gelehrte Commentator des Mundinus (Matth. Curtius) fügt hinzu; „neque feniinas graves esse oportebat, sed omnino placidas et jocosas“. Die Haupthaare der Hottentotten wachsen nicht gleichförmig über das Schädeldach vertheilt, sondern stehen, wie die Borsten unserer Bürsten, in Büscheln, deren einzelne Haarfäden sich zu kleinen, wie Pfefferkörner aus- sehenden Klumpen zusammenkräuseln. Das Unterliautbindegewebe (Textus cellulosus suhcutaneus), ist eine sehr nachgiebige und dehnbare, aus Bindegewebsfasei- bündeln und elastischen Fasern gebildete Unterlage der Cutis. Es vermittelt die Verbindung der Haut mit den tieferen GebUden, insbesondere mit den Fascien. Je laxer dieses Bindegewebe, desto grösser die Verschiebbarkeit und Faltbarkeit der Haut, beine Faserbündel geben in das Gewebe der Cutis über, und erzeugen die faserige Grundlage derselben. Zwischen den Bündeln bleiben Maschen oder Lücken frei, welche unter einander communiciren. .213. TJnterliautbiiidegewebe.