32 5. 277. Milz. Gefässes stammt, und im Innern des KMrporchens ein, dem Fasergerüste der fl Pulpa ähnliches, nur etwas gröberes Netzwerk erzeugt, in welchem sich Lymph- fl körperchen \ind dieselben blutkörperchenhältigen Zollen vorfinden, wie in der n Pulpa. Gewöhnlich durchdringen feine Zweigehen jener Arterie, auf welcher die fl Malpighi’schen Körperchen aufsitzen, das Innere derselben. Die Malpighi- f sehen Körperchen stimmen mit den Alveolen der Lymphdrüsen baulich ganz J überein. | Die Aeste der Milzarterie verzweigen sich, den Balken entlang, und inner- 1 halb derselben, in immer kleinere und kleinere Zweige. Nur eine Strecke weit halten diese Zweige m^t den Venen gleichen Schritt, trennen sich aber dann von [ ihnen, und senken sich in das Fasergerüste der Pulpa ein, wo sie in Büschel ! kleinster Reiserchen — die Penicilli von Prochaska — zerfallen. Diese Reiser- ;■ chen nun sollen, nach Billroth, in der Pulpa zu unregelmässig gestalteten, : vielfältig verschlungenen, wandlosen Gängen werden, so dass ihr Blut das Faser- , gerüste der Pulpa, und die in derselben eingelagerten LymphkOrperchen frei H bespült. Die wandlosen Blutbahnen werden dann wieder zu kleinen Venen, i] welche in grössere übergehen. Schneidet man eine dieser grösseren Venen der frj Milz der Länge nach auf, so zeigt ihre innere Oberfläche ein siebartig durch- brochenes, durch die zahlreichen Einmündungen der kleineren Venen bedingtes Ansehen. Diese Oeffnungen sind die Stigmata Malpighii. Dieser Schilderung zufolge, wäre die Milz architektonisch einerseits mit Ji] den Lymphdrüsen, andererseits mit den Schwellgeweben verwandt, — ein unselig Mittelding zwischen beiden, um welches sich noch viel schreibseliges Gezänke j"] drehen wird. Die Aehnlichkeit mit Lymphdrüsen würde sich noch befriedigender |j heraussteilen, wenn wir über das Verhalten der Lymphgefässe zur Milzpulpa besser uuterrichtet wären. Bis wir dieses sein werden, müssen -wir zugestehen, dass ide v Milz, trotz so vieler Mikroskopie, und einer die Verwirrung täglich mehrenden, ; massenhaften Literatur, heutzutage nicht viel Besseres ist, als was sie zu Galen s S Zeiten war; ein mysterii plenum organon. Es lässt sich somit auch zur Stunde ; nicht erklären, warum bei den in der Milzpulpa aut Bildung oder Rückbildung ii der Blutkörperchen hinzielenden Vorgängen, die Exstirpation der Milz kein absolut . tödtlicher Eingriff ist. — Eigenthümliche Endapparate an den grauen Faseni der Milznerven, als elliptische, kernhältige Gebilde, wurden von Schweigger- h Seidel und W. Müller beschrieben. » Die eingehendsten Gewebsuntersuchungen der Milz verdanken wir Billroth f und Sclmeigger-Seidel, im Archiv für path. Anat., Bd. 20 und 23. Dasselbe Archiv f enthält auch die Arbeiten von Axel Key (22. Bd.), von Stieda (24. Bd.), sowie die . Zeitschrift für rat. Med. (3. F., 18. Bd.), die Abhandlungen von IK. Müller und | Timm. — Ueber Lymphgefässe der Milz handelt Tomsa, AViener Sitzungsberichte, j 1864. — Der kurze, in bündigster Klarheit geschriebene Aufsatz von W. MuUer (Milz) in Stricker's histologischem Handbuch, schliesst mit einem vollständigen Literatu rverzeichniss. AVie die Derbheit und das härtliche Anfühlen der Substanz der Leber, diesem Organ zu seinem Namen Leber verhalf (von dem altdeutschen Lab, ein Ge- rinnsel, Coagulum, „quia heparaangumicoagulato siviileest“, heisst es im Berengar), so schreibt sich cUe Benennung Milz, vom altdeutschen miU = weich her, der weichen Beschaffenheit und des gelinden Anfühlens der Milz wegen. Die.ses rnilt hat sich in der englischen und dänischen Benennung der Milz, als miü, unver- ändert erhalten, und wurde die Mutter der italienischen viilza. Das italienische mollü, weich (m oll et der AViener), ist im altfranzösischen le mou, für Milz, noch zu erkennen, während d>is neufranzösische la rate, von dem niederländischen ,-ate = Honigflade entstand, mit welcher die weiche, zeilig-poröse Eigenschaft