§. 1()8. Aeiissere Ansiclit der vorderen und seitlichen Brustgegend. 469 aponeuroticum mprasternale, und seine seitliclien Ausbuchtungen: Sacci retro-stemo-cleido-masfoiclei. Die Fascia colli muss bei allen blutigen, chirurgischen Eingriffen am Halse, wohl berücksichtigt werden. So ist z. B. die Exstirpation von Geschwülsten am Halse, welche extra fasciam liegen, leicht und gefahrlos, jene der intra fasciam gelegenen dagegen schwieriger, und nicht selten wirklich schwer. Alle intra fasciam gelegenen, also tiefsitzenden Geschwülste, werden durch den Widerstand der wenig nachgiebigen Fascie, einer ununterbrochenen Compression unterliegen, und durch ihr Anwachsen mit einer Menge hochwichtiger Organe in Contact ge- rathen, dieselben durch Druck anfeinden, ja selbst umwachsen können, und somit viel gefährlichere Zufälle erregen, als die oberflächlichen. Einseitige Verkürzung der Fascie, kann auch Ursache eines schiefen Halses (caput ohstipum) sein. — L. Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien, 1857. — Legendre, Sur les apon^uroses dit cou. Gaz. med., 1858, Nr. 14. i C. Muskeln an der Brust. §. 168. Aeussere Ansicht der vorderen und seitlichen Brustgegend. Die vordere Brustgegend setzt sieb nach oben und aussen un- mittelbar in die Schultergegenden fort, und wird von diesen nur durch eine schwache Depression der Haut (Fossa infraclavicularis) getrennt. Nach unten trennt sie der Umfang der unteren Brustapertur vom Bauche. Die seitliche Brustgegend, welche von der vorderen und hinteren diu’ch keine natürliche scharfe Grenze abgemarkt wird, geht nach oben in die Achselgrube, und nach unten in die Weichen des Bauches über. In der Medianlinie der vorderen Brustgegend, bemerkt man oben, als Grenze zwischen Brust und Hals, die Incisura jugularis des Brustbeins, und zu beiden Seiten derselben einen, besonders bei mageren Individuen, sehr auffälligen rundlichen Höcker, — das Sternalende des Schlüsselbeins. Unter der Incisura jugularis läuft, bis zum Schwertknorpel herab, eine ebene, schmale Fläche, welche an der Vereinigungsstelle der Handhabe des Brustbeins mit dem Körper, einen, besonders bei Lungensüchtigen deutlichen queren Vor- sprung bildet. Dieser Vorsprung wird nach dem französischen Arzte Louis, Angulus Ludovici genannt. Auf den Schwertknorpel folgt die, schon dem Unterleib angehörige Magen- oder Herzgrube, Scrobiculus cordis. Kechts und links von der Medianlinie, sind bei mageren Individuen die Vorsprünge der Rippen und ihrer Knorpel sichtbar und zählbar. An der vorderen Brustgegend bilden bei Weibern die Brüste zwei, mit ihren Saugwarzen etwas nach ausseü