521 §. 184. Muslceln am Vorderarme. minimi mit der Kleinfingersehne des Extemor communis digitorum, stellt die Streckung des kleinen Fingers unter die Herrschaft des Extensor communis, und beschränkt bei einzelnen Menschen seine Unabhängigkeit in auffallen- der Weise. Der äussci’e Ellbogcniuuskölj Afiosculus ulncivis ßxtßvnus s. jExtensor carpi ulnaris, entspringt vom Condylus extßrnus hwmeii, und von der Fascia antihrachii, ist mit dem Ursprung des Extensor com- mtmis digitorum innig verschmolzen, liegt im grössten Theile seiner Länge an dem Extensor digiti minimi genau an, folgt der Längs- richtung der Ulna, wird im unteren Vorderarmdrittel sehnig, und befestigt sich an der Basis des Metacarpus digiti minimi. Streckt und abducirt die Hand. Oftmals geht von seiner Sehne eine faden- fömige Verlängerung zur Rückenaponeurose des kleinen Fingers. Zwischen seinem Ursprungsbauche und dem Capitulum radii liegt ein Schleimbeutel. Die bis jetzt aufgezählten Muskeln der äusseren Seite des Vorderarms folgen in der Ordnung, wie sie aufgeführt wurden, vom Radius gegen die Ulna zu, auf einander, und laufen unter einander und mit der Vorderarmaxe parallel. Die nun zu beschreibenden sind zwischen sie eingeschaltet, drängen sich schief zwischen ihnen aus der Tiefe empor, und kreuzen somit ihre Richtung. Der lange Abzieher des Daumens, Musculus abductor pol- licis longus, platt und ziemlich stark, taucht zwischen Extensor digi- torum communis und den beiden Radiales externi auf, entspringt vom mittleren Theile der äusseren Fläche der Ulna, des Ligamentum interosseum und des Radius, läuft, nachdem er allmälig sehnig ge- worden, zugleich mit der dicht an ihm liegenden Sehne des Ex- tensor pollicis hrevis, über die Sehnen der beiden Radiales externi schief nach vorn und unten, und befestigt sich an der Basis des Metacarpus des Daumens. Eine Furche an der Aussenfläche des unteren Radiusendes, leitet die Sehne dieses Muskels zu dieser Insertionsstelle. Seine Sehne schickt nicht selten ein Fascikel zum Os muUangidum majus oder zum Abductor pollicis hrevis, selbst zum Opponens. Zuweilen sieht man ihn, seiner ganzen Länge nach, in zwei Muskeln getheilt, von welchen die Sehne des schwächeren sich unmittelbar in das Fleisch des Abductor pollicis hrevis fortsetzt. Der kurze Strecker des Daumens, Musexdus extensor pol- licis hrevis, kürzer und schwächer, spindelförmig, liegt an der Ulnar- seite des vorigen, mit welchem er gleichen Ursprung und Verlauf hat. Schickt seine Sehne zur Aponeurose auf der Dorsalfläche der ersten Phalanx des Daumens. Man sieht am Präparat, dass er und sein Vorgänger, bei der Pronations- stellung der Hand, das untere Ende des Radius spiral umgreift. Sie können somit durch ihre Action, die Auswärtsdrehung der Hand unterstützen, wenn diese kräftig aasgeführt werden soll, wie beim Eintreiben eines Bohrers, oder beim Aufsperren eines verrosteten Schlosses. — Bei sehr kräftigen, sowie bei sehr abgezehrten