§. SIS. Kileiter. • H14 heissen oder Ahreissen entstanden. Daher schreibt sicli der hei den Alten gchräneliliche Name: Morsus diahoU. Die Benennung Marnus diaboli, stammt aus der Botanik. Eine Pflanze, welche einst ihrer adstringirendeu Wirkung wegen, yait Heilung von Wunden und Geschwüren sehr stark im Gebrauche war, führt den Namen Scahioaa succina. Ihre ausgefaserte Wurzel sieht wie abgenagt aus (Radix ‘pramwraa), indem der Teufel, aus Verdruss über die guten Dienste, welche diese Pflanze der leidenden Menschheit erwies, ihr in seinem Ingrimm, die Wurzel abbiss. So sagt das Mär- chen der alten abergläubischen Kräutersammler. Da die Professoren der Anatomie, bis zu Haller, in Deutschland, Frankreich und Holland, zugleich Professoren der Botanik waren (Anatomen im Winter, Botaniker im Sommer), war ihnen der Morsus diaboli, als botanischer Terminus, hinlänglich bekannt. Der böse Feind hat, seit Eva’s Zeiten, mehr mit der Weiber-als Männer- welt zu schafl’en gehabt. Der Schwabenspiegel (1273) sagt deshalb; „Mutier est malleus, per quem diabolus mollit et malleat Universum mundum“. Die Eileiter besitzen drei Wandscbichten: eine äussere Peri- tonealhülle, eine innere Schleimhaut mit Flimmerepithel, und eine dazwischen liegende, aus einem äusseren longitudinalen, und inneren kreisförmigen Stratum bestehende Muskelhaut. Die aus reticulärem BindegeAvebe aufgebaute Schleimhaut, besitzt nur in der Ampulla blinddarmförmige Drüschen, und ebendaselbst auch mehrere faltige Erhebungen, mit seitlichen Nebenfalten, wodurch die aufgeschnittene Tuba an dieser Stelle ein gefächertes Ansehen darbietet. Das Flimmerepithel der Schleimhaut der Tuba setzt sich, über den Rand des Ostium ahdommale tubae hinaus, auch auf die äussere Fläche der Fimbrien fort. — Am Ostium abdominale tubae geht die Sclileim- haut der Tuba in das seröse Bauchfell über, — der einzige Fall des Uebergangs einer Schleimhaut in eine seröse Haut. Nach Richard’s Beobachtungen (Thhse inaugurale. Paris, 1851) kommen zuweilen an den Tuben, ausser den beiden endständigen Oeflnungen, noch ge- franste Seitenöffnungen vor. Sie wurden in dreissig untersuchten Fällen fünfmal gesehen, und zwar entweder in der Nähe des Ostium abdominale, oder in der Längenmitte der Tuba. In einem Falle war eine solche Seitenöffnung in eine kurze membranöse Rühre ausgezogen. Ich habe eine derartige Nebenöffnung nur einmal in der unmittelbaren Nähe des eigentlichen Ostium abdominale tuljae an- getroffen. Auch andere Anatomen waren nicht glücklicher. — Corrodirte Güsse A'on Tuben, zeigen sich mit einer veränderlichen Menge kleiner Zäpfchen be- setzt, welche nur Abgüsse von Diverticula oder Drüsenschläuchen sein können. Von den Blindgängen (Diverticula oder Drüsenschläuche?) an den Tuben handelt Hennig, im Archiv für Gynäkologie, 13. Bd. Man stellte sich bis auf die neueste Zeit vor, dass die 1 ransen des Ostium abdominale tubae, das Ovarium in jenem Momente umfassen, in welchem durch Berstung eines Graaf’schen Follikels, ein Ei aus dem Eierstocke abgeht. Es leuchtet aber nicht ein, wie die zarten Fransen sich zu einer solchen Umklam- merung anschickon sollen. Es mangelt ja an freiem Bewegungsspielraum für die Fransen in der unter dem Druck der Bauchpresse stehenden Unterleibshöhle. Man müsste ferner ileii Fransen des Eileiters eine Art von Instinct zuschreibeu, sich gerade an jenen Atollen des Eit'r.stockos anznklamme.rn, wo eben ein hollike.l