728 §. 27ß. HuuchspeichoHrüsc. Arbeit über die Wirbelthierleber (Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1866 und 1867) wird bervorgehoben, dass die Leberzellen die Ma- schen des Capillargefässnetzes der Lobuli so ausfüllen, dass jede Leberzelle zwischen je vier oder drei Capillaren wie eingezwängt liegt, und zugleich mit acht bis zehn Nachbarzellen in inniger Flächenberührung steht. Theils zwischen den stumpfen Kanten der zusammenstossenden LeberzeUen, theils in der Berührungswand je zweier Zellen, befinden sich die einer Eigenwand entbehrenden Inter- cellulargänge, als Anfänge der Gallengefässe (Gallencapillaren). Wo fl und wie die noch mit Wandungen versehenen Gallengänge zwischen B den Lobuli, mit den wandlosen Intercellulargängen in den Lobuli 3 in Verbindung stehen, wird nicht gesagt. Die Wand der stärkeren Gallengänge besteht aus Schleimhaut, mit ein- j) schichtigem Cylinderepithel, und aus einer, mit organischen Muskelfasern ver- sehenen Bindegewebsschichte. Die feineren Gallengangsverzweigungen lassen einen Unterschied zwischen Schleim- und Bindegewebsmembran nicht mehr erkennen, i' und die Wand der feinsten Aestchen derselben soll nur epithelialer Natur sein. ■, In den Wänden aller Gallengänge grösseren Kalibers finden sich kleine Dräschen eingelagert. Sie sind in der Gallenblase und im Ductus cysticus viel spärlicher als in den Kamificationen des Ductus hepatict/s. Luschka giebt ihre Zahl in der Gallenblase nur auf sechs bis fünfzehn an. Sie haben enUveder die Form rund- P lieber, acinusähnlicher Dräschen, oder blinddarmförmig verlängerter Schläuche, 1 welche einzeln, oder mehrfach, zu einem gemeinschaftlichen Gang zusammen- |< tretend, in den Gallengang einmünden. — Es verlautet in neuester Zeit, dass S die Capillargefässe der Leberlobuli von Lymphräumen umgeben sind, welche mit £ den die Vasa interlobularia begleitenden tiefen Lymphgefässen der Leber in Zu- sammenhang stehen (Gillavry). Kisselew beschreibt selb.st das Epithel dieser perivasculären Lymphräume. Der Ductus hepaticus giebt schon vor seinem Eintritt in das Leberparen- chym Zweige ab, welche sich in der Capsula Glissonii und im Bindegewebe der grossen Leberfurchen zu oberflächlichen Netzen vereinigen, deren Ausläufer sich in das Parenchym der Leber einsenken, und .sich daselbst wie die parenchyma- tösen Verzweigungen des Ductus hepaticus verhalten. Zwischen den beiden Blättern des Ligamentum coronarium liepalis, beson- ders seines linken Flügels, tauchen Galiengänge aus der Substanz der Leber auf, um durch wechselseitige Anastomosen Netze zu bilden. Auch in den Furchen der Leber findet man solche extraparenchymatöse Gallengefässe. Sie werden durch Injectionen des Duct/us hepaticus sehr leicht dargestellt. Man nennt sie loia ; ah^rrantia. Bei Henle (Anat., 2. Bd.) findet der Leser alles Historische hierüber zusammengestellt. §. 2J6. Bauchispeicheldrüse. i Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, hält in ihrem Exterieur jj und in ihrem Batte den Typus der Speicheldrüsen ein, zählt also ^ zu den zusammengesetzten acinösen Drüsen, mit länglichen, ketden-« förmig gestalteten Acini. Als die grösste aller acinösen Drüsen I spielt sie bei dem Verdauungsgeschäfte eine sehr wichtige Rolle, dal