§. 398. Vorilstlung der Schlüsaelbeinarterio. 1024 begreifliclier Weise, für die längere linke Subclavia schärfer gekrümmt ^ sein müssen, als für die kürzere und mehr wagrecht nach aussen y gerichtete rechte. I Kommt über der ersten Brustrippe noch eine sogenannte Halsrippe (Note I zu §. 121) vor, so krümmt sich die Schlüsselbeinarterie über diese, und nicht I über die erste Brustrippe weg. Dieses geschieht jedoch nur dann, wenn die Länge | der Halsrippe nicht unter zwei Zoll beträgt. Ist sie kürzer, so reicht sie nicht , so weit nach vorn, um auf den Verlauf der Schlüsselbeinarterie einen be.stimmen- ; den Einfluss nehmen zu können. Die Schlüsselbeinarterie erzeugt fünf Aeste. Vier davon ent- ;• springen aus ihr, bevor sie in den Zwischenraum des vorderen und mittleren Scalenus eingeht; der fünfte zwischen diesen Muskeln, oder ■ jenseits derselben. Diese fünf Aeste sind: t a) Die Wirbelarterie, Arteria vertehralis. Als der stärkste von ) den fünf Aesten der Arteria subclavia, läuft sie eine kurze | Strecke am äusseren Rande des Musculus longus colli herauf, . und begiebt sich durch das Loch im Querfortsatze des sechsten . Halswirbels (nur sehr selten schon des siebenten) in den Schlag- aderkanal der Halswirbelquerfortsätze, in welchem sie empor- steigt. Wegen stärkerer Entwicklung der Massae laterales des Atlas, kann aber die Richtung der Arteria vertehralis, vom zweiten Halswirbel an, keine senkrecht aufsteigende sein. Sie muss nämlich vom Querfortsatz des Epistropheus, zu jenem des Atlas nach aussen ablenken, um dann, nachdem sie ihn passirte, sich hinter dem oberen Gelenkfortsatz des Atlas nach einwärts zum grossen Hinterhauptloch zu wenden. Hier durchbohrt sie die Membrana obturatoria “posterior und die harte Hirnhaut, und umgreift die Medulla oblongata so, dass sie an der unteien Fläche derselben, mit jener der anderen Seite convergiren, imd schliesslich sich mit ihr am hinteren Rande des Pons Varoli zur unpaaren Arteria basilaris vereinigen kann. Von ihrem Ei- sprünge bis zum Eintritte in die Schädelhöhle, entsprossen der Arteria vertehralis folgende scbwächliche Zweige. «) Bami vimculares, für die Muskeln an den Wirbelquerfortsätzen, ß) Bami spinales, welche durch die Foramina into-vertehralia in den Ruck- gratkanal eindringen, die Dura maler spinalis, die Wirbel, sowie den Band- apparat im Innern der Wirbelsäule ernähren, und das Rückenmark selbst mit vorderen und hinteren Aestchen umgreifen, welche mit der vorderen und hinteren Rückenmarksarterie (1. der nächsten Seite), sowie mit den nächst oberen und unteren Bami spi,mles derselben Seite anastomos.ren. y) Die Arteria meningea posterior, welche zwischen Atla.s und l'hmmCTi pitalc entspringt, mit dem Stamme der Arteria vertehralis in die Schadel- höhle gelangt, und ihr schwaches Geäste in der harten Hirnhaut der un- teren Gruben des Hinterhauptbeins ausbreitet. Nach dem Eintritte der Wirbelarterieii in die Schädelhöhle, bis zur Vereinigung beider zur Arteria basilaris, giebt jede ab: