§. 15. Zweite Ponodc der (loschichtc der Anatomie. 59 Wissenschaft! Und wahrlich, Avenn heute die peinliche Justiz, die Missethäter als Schlachtopfer an die experimentirenden Physiologen ausböte, Avürden sich ohne Zweifel moderne Fallopia’s unter ihnen finden. Auch die Wissenschaft hat ihre Fanatiker. Uebrigens haben auch sehr ehremverthe Chirurgen der damaligen Zeit, an ver- urtheilten, lebenden Verbrechern, sich in der Ausführung des Steinschnittes geübt. Ueberstanden diese unglücklichen Versuchs- menschen die Operation, Avar ihnen das Leben geschenkt. Im Riol an (Anatome corp. hum., pag. 9) lese ich: „Rex Ludovicus XI. medicis Parisie7isibus m.ilitem capite damnatum et calcido lahorantem permisit vivum incidere, ut calculum extrahendi modum perquirerent, quod factum, anno 1474, mense Januario.“ Bartholomäus Eustachius (sein Geburtsjahr ist nicht be- kannt, sein Tod fällt auf 1570), war ein streitsüchtiger und gelehrter Gegner des Vesal, wie seine Opuscula anatomica, Venet., 1564, be- weisen. Haller’s Urtheil über ihn lautet: „Vir acris ingenii, parcus laudator, sed ad inveniendum et ad subtiles labores a natura paratus, omnium quos novi anatomicorum, plurima inventa, plurimasque correc- tiones ad perficiendam artem attulit“ (Bibi, anat., t. 1, pag. 223). Seine Tabulae anatomicae, über deren Verfertigung er starb, waren die ersten, welche in Kupfer gestochen wurden, während man sich bis- her blos der Holzschnitte bediente. Durch hundertfünfzig Jahre hielt man sie für verloren, bis die Kupferplatten zu Rom aufgefunden, und von Papst Clemens XI. seinem Leibarzte, J. Mar. Lancisius', ge- schenkt wiu’den, welcher,, selbst Anatom, sie im Jahre 1714 herausgab, und den Text dazu schrieb. Sie sind, wenn auch nicht so schön’ wie jene des Casserius, doch in der Ausführung reicher als diese. Al bin bediente sich ihrer bei seinen Vorlesungen, noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts. — Eustachius war imläugbar ein ana- tomisches Genie. Seine zahlreichen Entdeckungen haben seinen Namen m der Anatomie unsterblich gemacht. Er war übrigens der Erste, welcher sich nicht blos mit der anatomischen Formenlehre begnügte’ sondern auch den inneren Bau der Organe aufzudecken anstrebte, und auf die Zustände derselben im ungebornen Menschen Rücksicht nahm. vs ist nun ganz natürlich, dass in jener Zeit, wo die zu einem neuen Leben erwachte Wissenschaft, einer genaueren und sorgsameren Pttege gewürdigt wurde, die grossen Entdeckungen an der Tages- wurde ein Rautunlirder vor aenVlit ala ^ i- i ge'vorden. Kürzlich anderer Schurke desselben Metiftjj’ welchr"uSreiri""?^ apostrophirt, und ein hielt von ernnfindsninpn n..,npr, , -’i. ^^ntallig ein hubscher Bursche war, er- nnd Bliimenboiiqiiets und "wurde seiner Untersuchungshaft Condolenzbriefe