1010 §. 393. Primitiv« Acstc dos Aortenliogons. Ziehung auf die tiefliegenden arteriellen Rainificationen seiner muskulösen Wand | einen Druck ausUbt, müsse das Blut in den hochliegendon Stämmen der Coronar- 1 arterien gestaut und dadurch ihr mit der Ilerzsystole gleichzeitiger Puls bedingt ] werden“. Ich gebe jedoch zu bedenken, dass, wenn die Stämme der Coronar- I arterien sich, dieses angenommenen Druckes wegen, während der Systole des 1 Herzens erweitern, und dasselbe auch während der elastischen Contraction der Aorta, welche mit der Diastole des Herzens zusammenfällt, ge.schieht, die Coronar- arterien aus der Erweiterung gar nie herauskommen, und somit auch gar nicht j pulsiren könnten. Was in dieser nun schon tädios gewordenen Sache noch zu sagen war, habe ich in meiner topographischen Anatomie, und hat G. Cera- dini in seiner Abhandlung; II mecanismo delle valvole semilunari. Milano, 1871, deutsch; Leipzig, 1872, gesagt. So wird denn endlich einmal Ruhe werden! Es ist aber nicht Ruhe geworden. Brücke hat über den Verschluss der Coronar- arterien durch die Halbmondklappen, neuerdings (Physiol. Vorlesungen, pag. 177) acht Seiten geschrieben, denen nur die Worte der Fliege auf dem wirbelnden Rade des olympischen Wagens als Motto fehlen; „ecce, quanlum pulvereni exciio“. Das ist Hühnermilch; — ich kann’s nicht anders nennen. Man empfangt den Eindruck, dass der Schreiber jener Seiten selbst nicht glaubt, was er vorbringt. Aber der Schein musste auch um solchen Preis gerettet werden. II. Der eigentliche Arcus aortae giebt an seinem oberen oder convexen Kande drei Gefässen den Ursprung: der Arteria anonyma s. innominata, Arteria carotis und subclavia sinistra. a) Die Arteria anonyma steigt schräg vor der Luftröhre und hinter der Vena anonyma sinistra nach rechts und oben, und spaltet sich hinter der Articulatio sterno-clavicidaris in die Arteria sub- clavia und Carotis dextra. Sie kann deshalb Truncus hrachio- cephalicus genannt werden, denn Arteria prima, wie sie Wris- herg nannte, darf sie nicht heissen, da die Arteriae coronariae cordis ihr vorausgehen. — Die Subclavia dextra krümmt sich zwischen Scalenus anticus und medius, über die erste Rippe ziu- Achselhöhle, und gesellt sich somit dem durch die vier unteren Ilalsnerven und den ersten Brustnerven gebildeten Plexus brachialis bei, so zwar, dass sie vor dem letztgenannten Nerven zu liegen kommt. — Die Carotis dextra geht bis zum oberen Rande des Schildknorpels am Halse hinauf, wo sie in die rechte Carotis externa und intemia zerfällt. Die wunderliche Benennung Anonyma s. Innominata, erhielt diese Schlag- ader nicht von Galen, sondern von seinem gelehrten Commentator C. Hoffmann, Professor in Altdorf, im 17. Jahrhundert. Galen Hess diese Schlagader ohne Namen, was Hoffmann durch Anonyma ausdrücken wollte. Der Name Venax anonymae, für die beiden, sich zur Vena cava miperior vereinigenden grossen Venenstämme, wurde noch viel .später, durch Meckel, zu Ende des vorigen Jahrhunderts, der Arteria anonyma zu Liebe, aufgestellt. ß) Die Carotis sinistra ist um die Länge der Arteria anonyma länger als die rechte. Sie liegt auch etwas tiefer, wegen schräger Richtung des Aortenbogens von vorn nach links und hinten.