66 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. ordnet. Sie naliin nur zwölf Tage in Anspruch (A. Corradi). Heinrich VIII. in England, erlaubte dem College of Surgeons, jähr- lich ,,four felons“, und Königin Elisabeth dem College of Physicians ebensoviel (Keen). Erst König Georg II. (1726) befahl die Leiber „of all criminaW^ den Anatomen auszuliefern. Ein päpstliches Breve gestand der Tübinger Facultät die coryora maleficantium zu, welche auch an der Wiener Univei-sität, bis zum Jahre 1742, die einzigen Objecte des anatomischen Unterrichtes bildeten. — Petrus Paaw rühmt sich denn auch; „sese hina aut terna (maleficoruni) cadavera, quotannis secuisse“ (Primitiae anat., Lugd., 1615). Ja es gab selbst eine Art von „fahrenden Anatomen“, welche die Städte aufsuchten, wo eben Hinrichtungen stattfanden, um daselbst anatomische Demon- sti’ationen abzuhalten, und der Prager Rector magnificus, Jessenins von Jessenitz, welcher nach der Schlacht am weissen Berge, als Rebell enthauptet und geviertheüt wimde, ersuchte wiederholt schrift- lich den Prager Magistrat, die Missethäter so lange am Leben zu lassen, bis er ihre Leiber „ad usum anatomicwm“ benöthigen würde, wo sie sodann nicht geköpft, sondern gehenkt werden mögen, aus begreiflichen Gründen. Der Schi'ecken, welchen der Name des Jenenser Anatomen Rolfink dem Volke einflösste, veranlasste manchen armen Sünder zm’ Bitte, nach dem Richten nicht gerolfinkt zu werden; und dem Professor Albrecht, welcher in Göttingeu, nm’ in einem finsteren Keller des Festungsthurmes neben dem Groner Thore, seine Zergliederungen halten durfte, wurde von den Einwohnern der Stadt Wasser und Holz verweigert! Caspar Bau hin und Felix Plater in Basel, klagten zu ihrer Zeit laut über den Hass, welchen ihre Beschäftigung mit Verbrecherleichen, beim Volke über sie brachte, und G. Cortese in Messina, welcher binnen vierundzwanzig Jahren, nur zwei Verbrecherleichen erhalten konnte, hatte Noth sie zu seciren. „non commode, sed tuniultuose, et cum maxima difficultate'‘. Es scheint fast nach solchen Daten, dass die Anatomie damals zu den „ehrlosen Gewerben“ zählte. W^enn in dem gemüthlichen W^ien ein schwerer Verbrecher („maIefi5perfoI?n“), welcher das Leben verwirkte, während der Untersuchung starb, wm-de er in das Gerichtsprotokoll nicht als gestorben, sondern als „nerrecftV' eingetragen (Schlager’s Wiener Skizzen aus dem Mittelalter). Da der Leib eines Gerichteten nur für „Rabenaas“ gehalten wurde, lässt sich das Odium wohl begreifen, welches das gemeine Volk gegen jene Menschen hegen musste, die sich mit solchem Aase beschäftigten.') Man war deshalb an einigen ü Um diese,s begreiflich /-»i finden, will ich noch erwähnen, dass und anderen Städten, im Mittelalter jene Handwerker, welche für die peinlid)C luftih" arbeiteten, die Gefängnis.se, Hochgerichte und Folterkammern bauten, die Torturwerkzeuge schmiedeten, die G«%‘’|l«tricke lieferten, und die Sac zum Ersäufen der weiblichen Verbrecher (das „(trannFljen" genannt) nahten, Aom