918 §. 355. Fünftes Paar. 'Erster Ast dossclljon. Aus dem nach vorn, unten und aussen gekehrten convexen Rande des Ganglion Gasseri, treten die drei bandartig flachen Aeste des Quintus hci’vor, welche, ihrer Verästlungsbezirke Avegen, Ramus ophtlialmicus, Ramus supra- und inframaxillai'is genannt werden. Der erste Ast des Quintus, Ramus ophtlialmicus, ist sensitiv, und der schwächste von den dreien. Er läuft, anfangs in die obere äussere Wand des Sinus cavernosus eingewachsen, nach vorn, nimmt Fäden aus dem die Carotis interna umgebenden, sympathischen Nerven- geflechte auf, anastomosirt mit dem Nervus trochleaHs, und sendet den feinen Nervus recurrens Arnoldi nach rückwärts zum Tentonum cerebelU. Dann geht er durch die Fissura orhitalis superior in die Augenhöhle, wo seine, schon vor dem Eintritte in diese Höhle sich isolirenden drei Zweige, zu ihren Amrschiedenen Territorien ausein- ander ti-eten. Diese Zweige sind: a) Der Thränennerv, Nervus lacrymalis. Er geht am oberen Rande des Rectus externus zur Thränendrüse, verbindet sich ge- wöhnlich durch einen Nebenast mit dem Jochwangennerv, und versorgt die Glandula lacrymalis, die Conjunctiva, und die Haut in der Umgebung des äusseren Augenwinkels. Unter seinem Einfluss steht die Thränenabsonderung. Da nun alle be- kannten Secretionsnerven motorischer Art sind, der Ramus primus trigemini aber, aus welchem der Nervus lacrymalis stammt, sensitiv ist, so kann der Nereus lacrymalis nur durch die Anastomose, welche der erste Ast des Quintus mit dem motorischen Nervus troclilearis eingeht, motorische Fasern zugeführt erhalten. Daraus erklärt es sich auch, warum der Nervus troclilearis nur dann einen Ast zur Thränendi’üse schickt, wenn die Anastomose des ersten Quintirsastes mit dem Troclilearis fehlt oder schwach ist (§. 354). h) Der Stirnnerv, Nervus frontalis. Er liegt gleich* unter dem Dache der Orbita, und theilt sich, halbAvegs zAvischen Foramen opticum und Margo supraorbitalis, in zwei Aeste: a) Der Nervus supi’atrochlearis, läuft über dem Musculus troclilearis n<ich innen und vorn, geht mit dem Nervus infratroclilearis eine Verbindung ein, und verlässt über der Eolle die Augenhöhle, um die Haut des oberen Augen- lids und die Stirne zu versehen. ß) Der Nervus supraorbitalis, die unmittelbare Fortsetzung des Nervus fron- talis, begiebt sich, gewöhnlich in zwei Zweige getheilt, durch die Incisnra supraorbitalis zur Stirne, um in der Haut derselben bis zum Scheitel hin- auf sich zu verbreiten. Das obere Augenlid und dessen Bindehaut, erhält von ihm seine Nervi palpebrales superiores. Der Nervus supraorbitalis soll noch überdies in der Incisura supraorbitalis einen feinsten Zweig zur Aus- kleidungsinembran des Sinus frontalis senden. Die sensitiven Bindehaut- zweigehen dieses Nerven (sowie jene des Nervus naso-ciliaris und infra- orbitalisj lösen das, durch Reizung des Auges hervorzurufende Blinzen der j Augenlider, als Reflexbewegung aus. ^ ■ Ist die Incisura supraorbitalis zu unbedeutend, um den Nervus supravrbi- ~ tnlis aufnehmen zu können, so geht nur ein Zweig des Nerven durch die Iuci.‘:ur, ». jpr andere Zweig aber schwingt sich einfach um das innere Ende de.s Maryo |