262 §. 92. Allgcmoiiui Beinoi'kuugcii über die .\bsondcrungcii. brochene Thätigkeit dei' Lunge setzt Erstickung, während beide Hoden ohne Nachtheil der Gesundheit eingebüsst werden können. — Sind Secretionsorgane paarig, und wird das eine durch Krankheit oder Verwundung in Stillstand versetzt, so übernimmt das andere das Geschäft seines Gefährten, und gewinnt in der Regel auch an Volumen und Gewicht. Jede gesteigerte Secretion, welche den Schaden gut macht, der durch das Unterbleiben einer anderen ge- setzt werden könnte, heisst vicariirend. — Exstirpirte Drüsen werden nicht regenerirt. Die anatomische Literatur kennt nur ein Werk, welches über die Structur sämmtlicher Drüsen handelt. Es ist J. Müller, De glandularum secernentium struc- tura penitiori. Lips., 1830. Die raschen Fortschritte der Wissenschaft machten dasselbe schnell veralten. — Die Schriften über einzelne Drüsen werden in den betreffenden Paragraphen der Eingeweidelehre angeführt. §.92. Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen. 1. Das Quäle und Quantum einer Absonderung hängt von dem Blute und von dem Baue des Absonderungsorgans ab. Drüsen von verschiedenem Bau, können nie gleichartige Secrete liefern. Je reicher das Blut an Secretionsstoffen ist, desto reichlicher werden diese in den Secreten erscheinen. Hat deshalb eine Drüse durch Erkrankung eine Zeitlang ihre secretorische Thätigkeit eingestellt, so häufen sich die Stoffe, welche durch sie hätten entleert werden sollen, im Blute an; und beginnt die Drüse später wieder ihren regelmässigen Geschäftsgang, so wird ihre Absonderung copiöser sein müssen. Hierauf beruhen die sogenannten kritischen Aus- leerungen. 2. Je dünner das Blutplasma ist, desto leichter wird dessen Exosmose und Endosmose. Die Secretionen werden deshalb durch jene Umstände vermehrt, welche eine grössere Verdünnung der Blut- masse bedingen, wie z. B. durch Trinken imd Baden. Dass die Secretionen in diesem Falle an ihren specifischen Stoffen nicht reicher werden, versteht sich von selbst. Eindickung des Blutes durch Wasserverlust mittelst Schweiss imd copiöser seröser Absonderungen, wird auf den Gang der Secretionen in entgegengesetzter Weise ein- wirken, also Verminderung derselben, und relatives Ueberwiegen der specifischen Secretionsstoffe herbeiführen. So erscheint bei Kranken, welche viel schwitzen und wenig trinken, der Harn gesättigt und trübe, als Urina cmida bei den alten Aerzten. Ein allgemeiner, aber sehr irriger Glaube vermeint, dass man in den Dampfbädern schwitzt. Das Wasser, welches die Oberfläche des Körpers im Dampfbade überzieht, ist kein Schweiss, sondern ein Niederschlag des umgebenden heissen Dampfes auf die kältere Haut.