1036 §. 104. Aeste 4er iibstoigcmlen Brnstaorta. — J. F. Meckel, im 2. Bande des deutschen Arciiivs für Physiologie. — H. Meyer, B lieber die Arleria mediana antibrachii und die Arleria arlicularis mediana cubili, n in Henle's und Pfeuffer’s Zeitschrift, 7. Bd., 2. Heft. — Langer, Varietät der H Arleria brachialis, in der Zeitschrift der Wiener Aerzte. 1851, Mai. — A. Baader, n Varietäten der Armarterien. Bern, 1866. — Zahlreiche Beobachtungen überVarie- S täten der Brachialis und ihrer Aeste verdanken wir Gruber. Sie sind theils im g Archiv für Anatomie, theils in der österr. Zeitschrift für praktische Heilkunde W enthalten. — Sehr reich an Beobachtungen ist die Abhandlung von C. Giacomini: Deila prematura divisione delP arteria del braccio. Torino, 1874. Con 5 tavole. M 1 f| §. 404. Aeste der atisteigenden Brustaorta. ^ Die Aorta thoracica descenclens giebt viele, aber meist kleine || Schlagadern ab, und behält deshalb in ihrem Laufe so ziemlich ^ gleiches Kaliber. Ihre Aeste sind theils für die Organe im hinteren * Mittelfellraume, theils für die Brustwand bestimmt. Diese Aeste sind: | a) Die zwei Arteriae bronchiales posteriores. Sie treten zur hinteren Wand der Luftröhrenäste, und begleiten sie durch das Lungen- j parenchym. Da die Aorta auf der linken Seite liegt, so wird f die Arteria hronchialis dextra häufig nicht aus ihr, sondern aus i, der dritten oder vierten Arteria intercostalis dextra entstehen. ; Die sehr wandelbaren Bronchiales anteriores entstehen, wie im §. 398, b) | angeführt wurde, aus der Mammaria inteima. Schon Haller hatte es gekannt, j dass die Arteriae bronchiales im Lungenparenchym kein abgeschlossenes, für sich bestehendes nutritives Gefässsystem der Lunge bilden, sondern mit den Verzwei- l gungen der Arteria pulmonalis in anastomotische Verbindung treten. Ich erhalte ^ durch isolirte Injection der Arteriae bronchiales, das respiratorische Gefässnetz der \ Vesicidae aereae ebenso gefüllt, als wenn die Injection durch die Arteria pulmo- i nalis gemacht worden wäre. — Es kommt vor, dass beide hintere Bronchial- arterien aus einem unpaaren Stämmchen entstehen. h) Zwei bis vier Arteriae oesophageae. Ein Zweig der letzteren geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell, und anastomosirt mit einem entgegenkommenden Aste der Artena coronaria vent) i- culi sinistra. c) Einige feine Zweige (Arteriae mediastinicae) zu der Pleura des hinteren MittelfeUraumes. b) und c) geben dünne Reiserchen zur hinteren Herzbeutelwand, als Arteriae pericardiacae poste- riores. d) Die Arteriae intercostales (posteriores) sind die stärksten Zweige der absteigenden Brustaorta. Da die Arteria subclnvia duich den Truncus costo-cervicalis bereits die beiden oberen Spatm intercostalia versorgte, so werden der Aorta, nur die neun fol- genden Zwischenrippenräume zufallen können. Weil man aber die am unteren Rande der letzten Rippe verlaufende Arterie, obwohl gegen aUe Sprachrichtigkeit, noch als intercostal