§. 49. Pwktischo Anwendungen. 166 sind mit den Senkungen des Blutes in seinen Gefässen, welche nach den Gesetzen der Schwere gegen die abschüssigsten Stellen des Leichnams stattfinden, und al^ Todtenflecken ein gewöhnliches Leichenvorkommniss sind. Jede im Leben beigebrachte Wunde, hat sugillirte Rcänder, — eine der Leiche beigebrachte aber nicht. Die Zurückziehung durchschnittener Arterien erschwert ihr Auffinden im lebenden Menschen bei Verwundungsfällen, und er- heischt eine Verlängerung oder Erweiterung der Wunde, um das blutende Ende finden und imterbinden zu können. Durchschnittene Gefässe, welche wenige oder keine Seitenäste abgeben, ziehen sich sehr stark zm’ück; solche, welche durch ihre Seitenäste gleichsam an benachbarte Organe befestigt werden, weniger. Man kann diese praktisch wichtige Erfahrung am Cadaver constatiren. Wird die Kniekehlenarterie bei gestrecktem Knie einfach entzweigeschnitten, so beti'ägt ihre Retraction circa 1 Zoll. Werden aber früher ihre Seitenäste getrennt, und das Gefäss dadurch allseitig isolirt, so zieht es sich um 1 '/2 Zoll zurück. Ein Umstand, welcher für die ärztliche Behandlung gewisser Blutungen von Nutzen sein düi’fte, ergiebt sich aus der Betrachiung des Hauptstammes einer Gliedmassenarterie im stark gebeugten Zu- stande des Gelenkes, an welchem er verläuft. Wird der Ellbogen in forcirte Beugimg gebracht, so wird der Puls der Radialarterie sehr schwach. Bei stark gebeugtem Unterschenkel, durch möglichst starkes Heraufziehen der Ferse gegen das Gesäss, verschwindet der Puls in der Artena tibialis postica vollkommen. Nicht etwa Knicken der Arterie am gebeugten Gelenk, sondern die Compression derselben dui-ch die an einander gepressten Muskelmassen in der Nähe des gebeugten Gelenkes, bedingt diese Erscheinung, von welcher in Ver- wundungsfällen, bevor chirurgische Hilfe geleistet werden kaim, und beim Transport Blessirter, Nutzen zu ziehen wäre. Wie sehr der Druck der Muskeln abnorme Ausdehnimgen der Arterien hintanzuhalten vermag, lässt sich schon daraus entnehmen, dass Aneurysmen am häufigsten an solchen Schlagadern entstehen, welche in ihrer nächsten Umgebung blos Bindegewebe und hett, aber keine Muskeln haben, wie die Ärteria cruralis in der Fossa ileo-pectinea, die Arteria poplitea in der Kniekehle, die Ai-teria axillaris, etc. Wir müssen die unrichtige Vorstellung aufgeben, dass die Schwere des Blutes, seine Bewegung nach unten fördern, seine Bewegung nach oben aber hemmen könne. Wenn eine Pumpe Flüssigkeit in einem System geschlossener Röhren hernmtreiben soll, so ist es ganz, gleichgiltig, welche Lage die Röhren haben, ob vertical oder horizontal. Die Schwere hemmt nicht die Bewegung in den aufsteigenden, noch fördert sie die Bewegung in den absteigenden Röhren des Systems. Sie hat aber einen unläugbaren Einflu.s« auf die gleichmaasige Ver-