837 §. 328. Veiiindorungon ile.s Eio.s im Vtonis, etc. die Bildung eines Embryo abzweckenden Vorgänge, weshalb er Keimbiigel, Disms pyoUgerus, genannt Avird (Tacke embryonntnre der Franzosen). Die Zellen, aus welchen der Discus proUgerus be- steht, sind, sozusagen, die Bausteine, aus welchen der spätere Leib des Embryo sich aufbaut. Sic werden deshalb Embryonalzellen oder Bildungszellen genannt. So vorliält sidi der Hergang nach Hisclioff’s Beobachtungen am Kanin- chenei. Ob das menschliche Ei analoge Veränderungen während des Durchgangs durch den Eileiter erleide, lässt sich nur vermuthen. Wie lange es im Eileiter verweile, kann bei dem Mangel aller hier einschlagenden Beobachtungen, nicht ge.sagt werden. Bisch off meint, dass es vor dem zwölften bis vierzehnten Tage, nicht in den Uterus gelangen dürfte. — Die Auffindung des Eies im Eileiter ist oft sehr schwierig, besonders dann, wenn die anhängenden Reste des Discus oophorus verschwunden sind. Zur Untersuchung in diesem Stadium empfiehlt sich besonders das Hundeei, dessen dichter, und bei auffallendem Lichte weiss erscheinender Dotter, dasselbe viel leichter auffinden lässt, als das fast durch- sichtige Ei anderer Haussäugethiere. Man befestigt den seines Peritonealiiber- zuges entledigten, und mit einer kleinen Scheere der Länge nach geöffneten Eileiter einer kürzlich läufig gewordenen und belegten Hündin, auf einer schwarzen Wachstafel mittelst Nadeln, und durchsucht die innere Oberfläche desselben genau mit der Loi;pe. Man findet die Eichen gewöhnlich als weisse, sehr kleine Pünktchen, auf einer Stelle des Eileiters zusammengehäuft, kann sie mit einer Scalpellspitze aufheben, und mit einem Zusatz von Speichel oder Eiweiss, um das schnelle Vertrocknen so zarter Gebilde zu verhüten, unter das Mikroskop bringen. Ueber den Furchungsprocess handelt Beichert in Müller's Archiv, 1846. ; §. 328. Veränderungen des Eies im Uterus. Erscheinen des Embryo. Auch hierüber liegen meist nur Beobachtungen an Thiereiern vor, deren Inhalt wir nur in flüchtigen Zügen wiedergeben. — Das ; während seines Ganges durch den Eileiter vergrösserte Kanin- I chenei, war am Ende des Eileiters von einer dicken Schichte Ei- weiss umgeben, und sein Dotter in zahlreiche Furchungskugeln zer- legt, Avelchc die Keiinhaut und den Keimhügel bildeten. Die ersten Veränderungen, welche das Kaninchenei in der Ge- i bärmutter erleidet, betreffen seine Zona pellucida. Von ihrer ganzen i äusseren Oberfläche nämlich wuchern fadenförmige Fortsätze hervor, welche in die erweiterten Drüsen der Gebärmutterschleimhaut (Glan- I dulae utricidares, §. 315) hineinwachsen. Sie sind keine bleibenden • Gebilde, sondern verschwinden wieder, zusammt der Zona pellucida I selbst, deren Bestand somit nur ein sehr kurzer war. Man nennt > die von der Zona ausgehenden, vergänglichen Zotten: primäre, und ihien Complex: primäres Chorion. Für diese vergänglichen primären Zotten, entstehen später neue, aus der ganzen äusseren