§. S87. Allgonioiiio Hoscliroilmni» dos IXer/oiis. 990 Der Herzkegel kehrt seine Basis nach oben, seine Spitze {Apnx s. Mucro) nach links und unten, und besitzt eine vordere (obere) convexe, und eine hintere (untere) plane Fläche, nebst zwei Seiten- rändern. An der vorderen Fläche zieht eine Furche herab, welche nicht über die Spitze weg, sondern etwas rechts von ihr, zur hinteren Fläche sich umbiegt, und an ihr bis zur Basis zurückläuft — die Längenfurche des Herzens, Sulcus longitudinalis. Sie theilt äusser- lich das Herz in eine rechte und linke Hälfte, und entspricht der in der Höhle des Herzens angebrachten longitudinalen Scheidewand. Sie wird durch die Ring- oder Querfurche (Sulcus circularis s. coronalis) rechtwinkelig geschnitten. Diese Querfurche zeigt sich aber nur an der hinteren Herzfläche besonders ausgeprägt, an der vorderen dagegen wird sie durch die Urspx'ünge der Arterüi aorta und pulmonalis verdeckt. Die absolute Grösse des Herzens stimmt gewöhiilidi mit der Grösse der Faust überein. Sein Gewicht beträgt im Mittel zwanzig Loth; seine grösste Länge verhält sich zur grössten Breite wie 5:4. Im weiblichen Geschlechte nehmen Gewicht und Grösse beiläufig um eiu Sechsttheil ab. — Kein Organ bietet übrigens so auffallende Schwankungen seiner Grösse und seines Gewichtes dar, wie das Herz. Die auf krankhafter Verdickung der Herzwand beruhende Herzhypertrophie, vermehrt seine Grösse und sein Gewicht so bedeutend, dass die für diese Abnormität von französischen Anatomen, gebrauchte Benennung, als ccaur de häuf, entschul^ligbar wird. Die Deutschen wählten für geringere Grade dieses Leidens, welche bei sitzender Lebensweise .sich einzustellen pflegen, den minder bedenklichen Namen; cm- litm-atorum. Cov stammt vom griechischen -dap, contrahirt /.i)p. Auch kommt zapSla, bei den Dichtern sogar /.pao!!) vor. Das Wort Herz aber verläugnet seine Verwandt- schaft mit dem griechischen ?,top nicht, welches häufig bei Homer gefunden wird. Durch Versetzung des p, entstand aus ^rop das angelsächsische heort, das gothische hairlo, und das englische hearl, von dem das deutsche Herz abzuleiteii ist. Das Herz liegt schief, indem sein langer Durchmesser mit dem verticalen Brustdurchmesser einen Winkel von circa fünfzig Grad bildet. Ersterer wird von letzterem nicht in seiner Mitte, sondern einen Zoll über derselben geschnitten, wodurch ein grösserer Theil des Herzens der linken, ein kleinerer der rechten Thoraxhalfte an- gehört. Bei den Säugethieren, und im frühen Embryoleben des Menschen, findet sich eine zum Zwerchfell verticale Herzlage. Die Basis des Herzens liegt hinter dem Covpus sterai, in gleicher Höhe mit dem sechsten Brustwirbel, oder dem Zwischenräume des vierten und fünften rechten Eippenknorpels, die Spitze hinter den vorderen Enden der siebenten linken Kippe. Die Kichtung des langen Durchmessers des Herze geht somit schief von rechts, oben, ,md hinten, nach hnks, unten, und vor« Lischen der Ba.sis des Herzens und der Wirbelsäule, liegen die Contenta de. hinteren Mittelfellraumes. Die Herzhöhle wird durch eine, dem Sulcus longüudinalts ent- sprechende Scheidewand, in eine rechte und linke Hälfte abgethei ^ Jede dieser Hälften besteht aus einer Kammer, \ cntriadus, und