494 §. 178. Bi-elto Ilüciconmnskoln. bilden. Die in der Längsrichtung mässig concave Lendengegend, besitzt in der Medianlinie eine verticale Rinne, welche den zwischen den fleischigen Bäuchen der langen Rückgratsstrecker versenkten Lendendoi’nen entspricht. Die convexe Kreuzgegend wird am wenigsten von Weichtheilen bedeckt, und fühlt sich daher im ganzen Umfange hart an. Die Haut des Rückens zeichnet sich durch ihre Dicke und Derbheit aus. Die Rückenhaut der Thiere liefert deshalb das beste Leder. Auch in der zur französischen Revolutionszeit bestandenen Menschenlederfabrik zu Meudon, wiu'de Sattelleder aus der Rücken- haut menschlicher Leichen, — Zäume, und Riemen für Patron- taschen aus der Haut der Schenkel und Arme fabricirt. — Man findet die Haut des Rückens an den Leichen meist blau oder dunkelroth gefleckt (Todtenflecke). Auf dem Kreuzbeine, und anderen am Rücken fühl- und sichtbaren Knochenvorsprüngen, unterliegt sie bei schwer Erkrankten, dem Verbranden durch Auf- liegen (Decubitus). Eine Fascia superficialis existirt nur als äusserst dünner Binde- gewebsüberzug der ersten Muskelschichte. — Den ganzen Raum zwischen Haut und Knochen, welcher zu den Seiten der Dornfort- sätze bedeutend tief ist, nehmen Muskeln ein, deren anatomische Darstellung einen wahren Probirstein für die Geduld und Geschick- lichkeit der Studirenden abgiebt, weshalb sie sich keiner grossen Beliebtheit zu rühmen haben. Ihrer Gestalt nach bilden die Rücken- muskeln drei Gruppen: die breiten, die langen, und die kurzen, welche in den nächsten Paragraphen gesondert zur Sprache kommen. Functioneil aufgefasst, zerfallen sie in vier Gruppen. Die erste oder hochliegende dient zur Bewegung der oberen Extremität, die zweite bewegt die Rippen, die dritte den Kopf, die ^derte die Wirbelsäule. Weder Gefässe noch Nerven von grosser praktischer Wichtigkeit verzweigen sich auf oder zAvischen ihnen. Daher sind Eleischwunden des Rückens minder gefahrvoll, und es lag somit eine Art von Rück- sicht in der Barbarei gewisser Körperstrafen, welche, wie die Knute, die Spiessruthe, und die neunschwänzige Katze, sich den Rücken der Delinquenten auserkoren haben. §. 178. Breite Mckenmuskeln. Sie liegen unter allen Rückenmuskeln am oberflächlichsten. Die Mehrzahl derselben, und zwar gerade die breitesten und stärk- sten unter ihnen, gehören dem Schulterblatte und dem Oberarm an, wie der Cucullans, Latisshnus dorsi, die beiden Rhomhoidei, und der Levator scapulae. Die übrigen bewegen die Rippen, wie die beiden Serraii postici, oder deir Kopf, wie die Splenii.