604 §. 219. Aii({cnniiisk(>ln. vonnittelt eiuo iin gfesiuHleu und kranken ZiiHtando häufig zu beobachtende »Syni- patliie zwisclien diesen beiden Scbleiinhäuten, z. B. das Ueberpelien der Augen bei scharfen Gerüchen, oder l>ei den Erstlingsversuclien der Taljaksclinupfer. In den feinen An.sführungsgängen der Gl. lacrymalin und in den Thränenröhrchen findet sich geschiclitetes Cylinderepitliel, im Tliränensack und iin oberen Bezirk des Thränennasenganges Fliinmeropithol. Den sogenannten Mu.ieulua JTorneri des Tliränensackes (Philadelphia Journal, 1824, Nov.) betrachte ich als einen Antheil des Orhicularis pulpehrarum, welcher an der Crista des Thränenbeins und zum Theil auch an der äu.sseren Wand des Thränensack# ent.springt, quer über den Thrilnensack nach vorn geht, und sich in'zwei Bündel theilt, welche die zwei Thränenröhrchen einhüllen, und in die am Augenlidrande verlaufenden Fasern des Schliessmuskels der Augenlider übergehen. Andere Anatomen lassen seine beiden Bündel am inneren Ende beider Lidknorpel enden, welche er dieser Vorstellung zufolge anspannt, und sonach als Tensor larsi Amt und Würde erhält. §. 219. Augenmuskeln. Mit Uebergehung des SchHessmuskels der Augenlider, welcher bei den Gesichtsmuskeln abgehandelt wurde, kommen hier nur jene Muskeln in Betrachtung, welche in der Augenhöhle selbst liegen. Es finden sich in der Augenhöhle sieben Muskeln. Sechs davon bewegen den Bulbus, — einer das obere Augenlid. Sechs Muskeln des Bulbus genügen, um dem Auge die Möglichkeit zu gewähren, sich auf jeden Punkt des äusseren Gesichtskreises zu richten. Je zwei gegenüber liegende Augenmuskeln bewegen das Auge um eine Axe. Solcher Axen giebt es somit drei. Sie stehen senkrecht auf einander. Da, tvie die Mechanik lehrt, ein um drei auf einander senkrechte Axen drehbarer Körper, nach jeder Richtung gedreht werden kann, so müssen wir gestehen, dass die allseitige Beweglichkeit des Augapfels, welche zur Beherrschung des ausge- l: dehntesten Gesichtsfeldes unerlässlich wird, durch die einfachsten Mittel erreicht Avurde. Hat man an einem Kopfe, an welchem bereits die Schädelhöhle geöffnet und entleert Avurde, die obere Wand der Augenhöhle durch zwei, gegen das Sehloch convergirende Schnitte abgetragen, so findet sich unter der Periorbita zunächst: Der Aufheber des oberen Augenlids, Levator palpehrae superioris, welcher von der oberen Peripherie der Scheide des Seh- nerven, dicht vor dem Foramen opticum, entspringt, und gerade nach vorn laufend, unter dem Margo orbitalis siiperior, und hinter dem Ligamentum tarsi sv,perioris aus der Augenhöhle tritt, um mit einer platten, fächerförmig breiter Averdenden Sehne, sich an den oberen Rand des oberen Lidknorpels zu inseriren. Nach Entfernung des Levator palpehrae, und des in der Augen- höhle immer vorfindlichen Fettes, sieht man noch fünf Muskeln, nngs t ■1