9S7. Ein- unü Ausntlimon. 755 Schreien, müssen Muskelkräfte den Thoraxraum verkleinern helfen. — Beim Ansathmen wird nicht alle Luft, welche in den Lungen war, herausgetrieben. Es bleibt ein Quantum zurück, da die Luft- wege sich nicht vollends entleeren. Die Leichenlun'ge ist deshalb nicht luftleer. Das elastische Gewebe in dem Bestandwesen der Lunge, sucht auch in der Leiche noch das Lungenvolumen zu verkleinern. Es kommt jedoch nicht zu dieser Verkleinerung, da die Lunge sich von der geschlossenen Thoraxwand nicht entfernen kann. Eine solche Entfernung der Lunge von der Thoraxwand, würde zwischen beiden einen leeren Kaum schaffen. Wird aber die Thoraxwand einge- schnitten, so bringt das elastische Element im Lungengewebe, das Lungenvolumen auf sein Minimum, weil die einströmende Luft, das zwischen Lunge und Thoraxwand entstehende Vacuum aus- fiülen kann. Bei ruhigem Athmen beträgt das ein- und ausgeathmete Luft- quantum 16—20 Cubikzoll. Die in den Lungen zurückbleibende nicht ausgeathmete Luft, wird auf 170 Cubikzoll angeschlagen. Hutchinson’s Untersuchungen zeigten, dass ein Mann von fünf bis sechs Schuh Körperhöhe, nach vorausgegangener tiefer Inspi- ration, 225 Cubikzoll Luft durch die möglichste Verkleinerung des Thorax ausathmet. Dieses Luftquantum nennt man vitale Capa- cität der Lungen. 225 -}- 170 = 395 Cubikzoll wäre somit die absolute Luftmenge, welche die Lungen enthalten können. Die vitale Capacität der Lungen nimmt mit der Zunahme der Körperhöhe zu, nicht aber mit dem Körpergewichte. Für jeden Zoll über die früher angegebene Körperhöhe, steigt die vitale Lungencapacität um einen Cubikzoll. Vom 15.—35. Lebensjahre nimmt die vitale Capacität der Lungen zu; vom 35.—65. Lebensjahre nimmt sie jähr- lich um einen Cubikzoll ab. Bei Lungensucht vermindert sie sich, nach dem Grade der Krankheit, um 10—70 Procent. Die ausgeathmete Luft enthält, statt des Oxygens, welches sie an das venöse Blut abgegeben, um arterielles daraus zu machen, eine entsprechende Menge Kohlensäure, Wasserdampf und flüchtige thie- rische Stoffe (wie z. B. beim stinkenden Athem). Bei den Einath- mungen, deren im Mittel, bei ruhigem Körper und Geist, sechzehn auf die Minute kommen, binnen welcher Zeit der Pids fünf- und sechzigmal schlägt, ändern die vorderen Ränder der Lungen ihre Lage, und schieben sich vor den Herzbeutel, nähern sich also, um- schliessen das Herz vollkommener, und dämpfen seinen Schlag. Die Seitenflächen der Lungen gleiten zugleich an der Brustwand herab, und die Spitzen der Lungenkegel erheben sich hinter dem Scalemis anticus etwas über den Rand der ersten Rippe. Vielleicht bedingt die an letzterem Orte stattfindende Reibung, das häufige Vorkommen 48*