134 35. Sonaibilitiit, Stoffwecbaol, Todtciisliirrc. und Tonus der Muskeln. kann. Ebenso legt man sehwere Körper, z. B. Münzen, auf die im Sterben sieb sebliessenden Augenlider, damit die Lidspalte durch die mit dem Erstarren verbundene Verkürzung des Levator palpehrae nielit geöffnet werde. — Selbst Muskeln, welehe gelähmt waren, bleiben von der Todtenstarre nieht verschont. Ihre Dauer ist sehr ungleich. Sie richtet sich nach dem früheren oder späteren Ein- treten der Starre, in der Art, dass sie desto länger dauert, je später sie sich einstellte. Je schneller Fäulniss eintritt, desto früher schwindet die Todtenstarre. Mit dem Eintritt der Starre erlischt auch die Reiz- barkeit in den Muskeln. Die Starre kann nicht von der Gerinnung des Blutes abhängen, da sie nach Verblutungen sehr intensiv zu sein pflegt, und bei Ertrunkenen, wo das Blut nicht gerinnt, ebenfalls eintritt. Man huldigt gegenwärtig der Ansicht, dass das im Muskel- fleische enthaltene Fibrin, durch seine Ausscheidung und Coagulation, die Todtenstarre bedingt. Beginnt die Erweichung des Fibrins dui’ch das organische Wasser des Muskels beim Eintritt der Fäulniss, so schwindet die Starre. Wir haben noch ein sehr oft gebrauchtes Wort anzuführen, — den Tonus der Muskeln (von töivw, spannen). Wir verstehen dar- unter einen auch im Zustande der Ruhe dem Muskel zukommenden Spannungsgrad, welcher ihm nicht erlaubt, bei rein passiver Ver- kürzung, wie sie z. B. bei Knochenbrüchen mit Uebereinanderschieben der Bruchenden vorkommt, zu schlottern, oder sich zu knicken. Dieses Vermögen, bei jeder Verkürzung geradlinig zu bleiben, muss auf einer beständig thätigrä Contractionstendenz, wie in gespannten elastischen Strängen, beruhen, welche, um ein Wort zu haben, Tonus genannt werden mag. — Ist ein Organ mit mehreren Muskeln aus- gestattet, welche in entgegengesetzter Richtung, aber symmetrisch an dasselbe treten, und würden die Muskeln der einen Seite plötzlich gelähmt, so wird das Organ, ohne dass wir es wissen und wollen, durch den Tonus der Muskeln der gesunden Seite, nach dieser Rich- tung gezogen, und bleibt in einei* permanenten Abweichung. So wird z. B. bei halbseitigen Gesichtslähmungen, der Mund gegen die gesunde Seite verschoben. — Wird ein Muskel entzwei geschnitten, so ziehen sich seine Enden zurück, und der Schnitt wird eine weite Kluft. Alles dieses erfolgt ohne Willenseinfluss, als nothwendige Folge des Tonus. Dio Zurückziehung durchschnittener Muskeln, hat für den Wundarzt hoho Wichtigkeit. Würde eine Gliedmasse, wie es vor Zeiten geschah, und bei den Beduinen jetzt noch üblich ist, durch einen Boilhieb amputirt, oder abgedrellt, so wird die Schnittfläche des Stumpfes eine Kogolfläche sein, an deren Spitze der Knochen vorstoht, welcher durch dio gleichfalls sich zurückziehendo Haut nicht bedeckt worden kann. Dio Amputation darf dashalb nicht in einem Trenuungs- acte bestehen, sondern muss in mehreren Tempo’s verrichtet worden, indem die Muskeln tiefer unten als der Knochen entzweit worden sollen.