§. 14. Erste Periode der Oescliichte der Anstoinio. 52 König Franz 1. von Frankreich, — Gabriel de Zerbiß, geißtlichen Ötandeß, Profeßßor der Anatomie zu Rom, und «pilter zu Padua, ßeineß tragischen Endes Avegen bekannt, indem er von den Sklaven eines Pascha von Bosnien, Aveleher ihn als Arzt zu sich rufen Hess, und imter seiner Behandlung starb, zwischen zAvei Brettern eingeklemmt, und der Länge nach entzweigesägt Avorden sein soll (1505'), — Alexander Achillinus, Professor zu Bologna, f 1512, und Beren- garius Carpensis, der berühmteste unter den Genannten, Professor zu Pavia, f 1525. Sech*t hatten diese Männer, ausser Berengarius, welcher sich rühmen konnte, hundert Leichen zergliedert zu haben, nur sehr Avenig, denn die Anatomie war noch so verhasst, dass ein Schüler des Benedetti, bei AA^elchem man Menschenknochen in einem Schranke vörborgen fand, „torturae periculum subiit, quia ossa pro sanctoruvi reliquiis habebantur“Die meisten der hier genannten Anatomen, behielten die arabische Nomenclatur der Körperorgane, AAÜe sie sich im Haly Abbas und Avicenna Amffindet, bei. Sie schrieben zugleich ein über alle Vorstellung schlechtes Latein. Die Geschichte nennt sie deshalb Arabisten, auch LaUno-barbari. Die ersten, in deutscher Sprache geschriebenen, höchst arm- seligen und stümperhaften Notizen über menschliche Anatomie, linden sich in Laurentius Phryesen (recte Friesius), „Spiegel ber 2Xrt5nY^ besgeleict^en nie non feinen boctor in tütfdj ussgangen ist, Strassbm'g, 1518, Fol. min.“ Sie kommen aber sehr spärlich Amr, luid AAUirden nur einigen Capiteln über die Krankheiten gewisser Organe, Amran- geschickt (Herz, Gehirn, Gebärmutter, Auge, u. e. m.). Dieses merkAvürdige, längst A’ergessene Buch, enthält, nebst allerlei IvurzAA'eil, zwei anatomische Tafeln in Holzschnitt, welche jedoch keine Origi- nalien sind, sondern Imitationen der jetzt nur mehr den Kuplerstich- und Holzschnittsammlern bekannten, ungemein seltenen und mit sehr erbaulichen Versen geschmückten Einblattdrucke des Wendelin Hock von Brackenau, eines Strassburger Arztes. Die erste Talei zeigt einen Körper mit geöffneter Brust- und Bauchhöhle, und mehrere kleinere Figuren zur Anatomie des Gehirns und der Zunge, mit bei- ') Nach dem Zeugniss des gelehrten Mich. Medici (Scnola ancU. di Bol^ua, paq.45), genas der Türke, nnd überhäufte den Zer bis mit Keichthilmem Dieser war schon auf dem Heimweg, als der Pascha recidiv wurde und nun glaubte, er sei von Zer bis vergiftet worden, wurde eme üal^eere nachgeschickt, welche das Schiff des heinikehrenden Arztes an der dalmatinischen Küste einholte. Um Rache zu nehmen, wahrscheinlich aber auch, um die Schatze /.uruckz.unehmeu, wurde Zerbis, und sein Sohn, wirklich auf die genannte barbarische M eise um- gebracht. Conring und Haller Hessen ihn nur in Stücke zerhauen worden sein, — kommt auf eins hinaus. , r im, 21 Diese Angabe ist der Bibliolheca analomtca Hallen, t. 1, pay. , eny iioninien. Als ich nun im Benedetti nacüschlug, um Näheres über diese mir verdächtige Stelle zu erfahren, fand ich, dass es sich l»er um eine, im «runde komische Geschichte, und nichts weniger als um Tortur handelte. Haller hat die Anatomie des Benedictus, Uh. V, cap. 2H, sicher nicht gelesen.