478 §. 171. Spociollc BosrliroihuiiB dor BiiucUmuskclii. §. 171. Specielle Beschreibung der Bauchmuskeln. Die muskulöse Bauchwand wird theils durch lange, theils durch breite Muskeln gebildet. Die langen Muskeln nehmen die vordere Gegend, die breiten dagegen die Flanken und einen Theil der hinteren Gegend des Bauches ein. A. Lange Bauchmuskeln. 1. Der gerade Bauchmuskel, Musculus rectus abdominis, entspringt von der äusseren Fläche des fünften, sechsten und sie- benten Rippenknoi’pels, und des Processus xiphoideus, und steigt, sich mässig verschbiäRrnd, zur Schamfuge herab, um am oberen Rande und an der vorderen Fläche derselben sehnig zu endigen. Seine longitudinalen Bündel werden durch drei oder vier quer ein- gewebte Sehnen streifen, welche den Namen der Inscrvptiones tendineae führen, unterbrochen. Am häufigsten finden sich deren vier, zwei über, eine dritte an dem Nabel, und eine vierte unter demselben, welche letztere nicht die ganze Breite des Muskels, sondern nur die äussere, oder die innere Hälfte desselben durchsetzt. In der Regel greifen die Inscrvptiones tendineae nicht durch die ganze Dicke des Muskels bis auf die hintere Fläche desselben durch. — Der gerade Bauchmuskel wird von einer sehr starken fibrösen Scheide eingeschlossen, welche durch die Aponeurosen der breiten Bauch- muskeln gebildet wird, und aus einem vorderen, mit den Inscriptiones tendineae verwachsenen, und einem hinteren Blatte besteht, Avelches nur zwei bis drei Querfinger breit unter den Nabel herabreicht, wo es mit einem scharfen, halbmondförmigen Rande aufhört. Dieser Rand heisst Linea seinicircularis Douglasii. 2. Der pyramidenförmige Muskel, MujScuIus pyramidalis. Siehe §. 172. B. Breite Bauchmuskeln. 1. Der äussere schiefe Bauchmuskel, Musculus obliqmts abdominis externus, der Richtung seiner Fasern wegen, auch oblique descendens genannt, entspringt vom vorderen Theile der äusseren Fläche der sieben oder acht unteren Rippen, mit eben so vielen Zacken. Die vier unteren schieben sich zwischen die Rippen- ursprünge des Latissimus dorsi ein; die vier oberen interferiren mit den vier unteren Ursprungszacken des Serratus anticus major, wo- durch eine im Zickzack zwischen beiden Äluskelpartien laufende Zwischenlinie entsteht. Die hinteren Bündel dieses Muskels steigen fast senkrecht zum Labium externum des Darmbeinkammes herab,