465 §. IGC. Kurze lopogi'aphisdie Uebersicht des Halses. Der lange Halgmuskel, Muscidus longus colli, liegt nach innen vom Rectus capitis anticus major, tind bedeckt die vordere Wirbelsäulenfläche vom ersten Halswirbel bis zum dritten Brust- wirbel herab. Er hat einen sehr complicirten Bau, und besteht nach Luschka’s genauer Untersuchung, eigentlich aus drei Muskeln, welche füglich als selbstständig angesehen werden sollten. Der erste der- selben, der Lage nach der innerste, ist ein gerader, gefiedei’ter Muskel, welcher sich vom Körper des dritten Bi'ustwirbels bis zum Körper des Epistropheus ei’streckt. Er beugt die Halswirbelsäxde. Der zweite, kleinere, etwas schräg nach auf- und auswärts gerichtete Muskel, Obliquus colli anticus inferior, entspringt fleischig von der Seite des Körpers des zweiten und dritten oberen Brustwirbels, und inserirt sich mit zwei oder drei kurzen Sehnen, am oberen Rande der zwei oder drei letzten Halswirbel-Querfortsätze. Sein Ursprung lässt sich von jenem des früheren nicht scharf trennen. Seiner schrägen Richtung wegen wird er die Halswii’belsäule drehen. Der dritte, etwas stärkere, ist der Obliquus colli anticus superior. Er entspringt mit zwei Zacken von den vorderen Rändern der Quer- fortsätze des dritten und vierten Halswirbels, läuft schief nach innen und oben, und setzt sich an das Tuberculum des vorderen Halb- linges des Atlas. Beugi; die Halswübelsäule, und dreht sie zugleich, aber in entgegengesetzter Richtung, als der zweite. Die obere und untere schiefe Portion der beiderseitigen langen Halsmuskeln, bilden einen langen Rhombus, durch dessen Ebene die beiden geraden Portionen aufsteigen. Die Gesammtwirkung der drei Portionen zielt auf die Beugung des Halses ab. — Ausführliches von Luschka in Müller's Archiv, 1854. §. 166. Kurze topograpMsclie Uebersiclit des Halses. Nachdem der Anfänger die bisher abgehandelten Muskeln im Einzelnen durchgegangen, unterlasse er es nicht, das Ensemble der- selben, und ihre Beziehungen zu den übrigen Weichgebilden am Halse, zum Gegenstand einer sorgfältigen Zei’gliederungsarbeit zu machen, und sich in der topographisch-anatomischen Präparirung des Halses zu versuchen, welche jedenfalls nützlicher ist, als die isolirte Dar- stellung einzelner Muskeln. E.s handelt sich hier nicht um eine erschöpfende Detailschilderung der Lagerungsverhältnisse sämmtlicher am Halse untergebrachten Weichtheile, welche für Anfänger, die noch nichts als das Skelet kennen, grossen Theils unverständ- lich wäre, sondern um die Erörterung des Nebeneinanderseins der wichtigeren Gefä.sse und Nerven, welche in gewissen constanten Beziehungen zu den Muskeln des Halses stehen. Diese Beziehungen sind so sicher und verlässlich, dass sie bei dem Aufsuchen gp'össerer Gefässe und Nerven, die besten Fülu'er abgeben. Hyrtl, IjcUrljncli der Anatomie. 30