352 §. rili. Hamlor der WirbolHäule. ocdintalis externa hinauf, werden sie durch das im hohen Grade elastische Na<ikenband (Ligamentum nuchae) v^ertreten, welclies beim Menschen viel schwächer ist, als bei jenen Thieren, deren Köpfe schwere Geweihe tragen, oder zum Stossen und Wühlen verwendet werden. Man fühlt mit dem Finger das Band sehr gut am eigenen Nacken, in der Nähe des Hinterhauptes, wenn man den Kopf stark nach vorn beugt. Nucha stammt aus dem Arabischen (vox arabica est, sagt Constantinus Africaiius). Es bedeutet Rückenmark, nicht aber Nacken (§. 162). Die Aehnlichkeit der Worte nucha und Nacken, verschuldete es, dass nucha im medicinischen Latein, welches nicht zum reinsten gehört, für Nacken gebraucht wird; vesicans ad micham, luxatio nuchae, etc. C) Besondere Bänder zwischen einzelnen Wirbeln. Um die Beweglichkeit des Kopfes zu vermehren, konnte er weder mit dem ersten Halswirbel, noch dieser mit dem zweiten durch Zwischenwirbelscheiben verbunden werden. Es waren be- sondere Einrichtungen nothwendig, um den Kopf beweglicher zu machen, als es ein Wirbel auf dem andern zu sein pflegt. Bewegt sich der Kopf in der verticalen Ebene, wie beim Jasagen, so drehen sich die Processus condyloidei seines Hinterhauptes, in den oberen concaven Gelenkflächen der Seitentheile des Atlas, welcher ruhig bleibt, um eine quere Axe. Bewegt sich der Kopf um seine senk- rechte Axe drehend nach rechts und links, so ist es eigentlich der Atlas, welcher diese Bewegung ausführt, indem er sich um den Zahn des Epistropheus, wie ein Bad um eine exceutrische Axe, drebt; — der Kopf, welcher vom Atlas getragen wird, macht noth- wendig die Drehbewegung des Atlas mit. Beim Neigen des Kopfes gegen eine Schulter, wird die Halswirbelsäule als Ganzes nach der Seite zu gebogen, wozu, nach Henke, noch eine in diesem Sinne sehr geringe Beweglichkeit der Hinterhaupt-Atlasgelenke beiträgt. 1. Bänder zwischen Atlas und Hinterhauptbein. Der Raum, welcher zwischen dem vorderen Halbring des Atlas, und der vorderen Periphei’ie des Hinterhauptloches, sowie zwischen dem hinteren Halbring und der hinteren Peripherie dieses Loches übrig bleibt, wird durch zwei flbröse Häute verschlossen, das vordere und hintere Verstopfungsband, Membrana obturatoria anterior und posterior. Ersteres ist stärker und straffer, letzteres dünner und schlaffer, und wird beiderseits, dicht an seinem äusseren Rande, durch die Arteria vertebralis durchbohrt, welche von dem Loche des Querfortsatzes des Atlas sich zum grossen Hinterhauptloche krümmt. — Die Gelenkflächen der Processus condyloidei des Hinter- hauptes und der Seitentheile des Atlas, werden durch tibi’öse Kapseln