1066 §. -US. Vonon, wolclie sich in die Siniu durae matria entleeren. um den Pedunculm cerehri nach oben schlagende Fe>ta haailaria Roaenthalii auf. (Roaenthal, De intimis cerebri venis, im 12. Bande der Acta acad. Leop. Carol.) Y) Die Venae cerehralea inferiores, sammeln das Blut von der unteren Fläche des grossen Gehirns, und entleeren sich in die nächsten Sinus, — die vorderen in den Sinus cavei-nosus, die mittleren in den Sinus petrosus supei'ior, die hinteren in den Sinus transversus. Aus dem Chiasma, Tuf/er cinereum, dem Gehirnanhang, dem Trichter, und der Substantia perforala media, gehen kleine Venen zum Sinus circularia Itidlei. Die grösste Vena cerehralis inferior ist die Vena fossae Sylvii. Sie geht zum Zellblut- leiter, oder zum Sinus alae parvae. o) Die Fenae cerebelli superiores gehen zum Sinus reclus, und e) die Venae cerebelli infei-iorea kommen vom Pons Varoli, der Medulla oblongcda, und der imteren Fläche des kleinen Gehirns, und ergiessen sich in den Sinus petrosus inferior, transversus, und ocoipitalis. h) Die Hirnhautvenen, Venae meningeae, werden sich in die ihnen zunächst liegenden Blutleiter entleeren. Die immer dop- pelte Vena meningea media, ergiesst sich theils in den Sinus cavernosus, theils verlässt sie die Schädelhöhle durch das Foramen spinosum (auch ovale), um in den Plexus maxillaris internus zu münden. c) Die Venen der Diploe stellen weite, blos aus der inneren Venen- haut gebildete, die Diploe in verschiedenen Richtungen durch- ziehende Kanäle dar. Sie entleeren sich theils in die Sinus durae matris, theils in die äusseren Schädelvenen. Breschet, dem die Wissenschaft ihre genauere Kenntniss verdankt, unter- scheidet: a) Eine Vena dipMtica frontalis, welche durch ein Löchelchen an der Incisura supraorhitdlis, zur Vena supraorbilalis tritt, ß) Eine Vena diploetica temporalis anterior und posterior. Die anterior mündet, durch eine Oeffnung in der äusseren Fläche des grossen Keilbeinflügels, in die Vena temporalis profunda, oder sie entleert sich in den Sinus aJae pai-vae. Die posterior gehört dem Seitenwandbein an. Sie mündet am Angulus mastoideus in den Sinus transversus, oder in eine äussere Schadel- vene. y) Eine Vena diploetica occipitalis, welche in der Gegend der Lüiea semtcircu- laris inferior in die Hiiiterhauptvene, oder, das Os occipttia nach innen durchbohrend, in den Sintts occipitalis übergeht. Ausführliches hierüber gab G. Breschet, im 13. Bande der Acta acad. Leop. Carol. - In der Wurzel des Jochfortsatzes kommt ein anomales Loch vor, welches an einem Kopfe unserer Sammlung fast drei Linien Durchmesser hat. Es führt in die Diploe des Schläfebeins, und commuuicirt durch einen schräg aufsteigenden Kanal, mit dem Sulctts meningeus der Schuppe. Dasselbe lässt eine Vena diploetica zur Vena faciidis posterior austreten. Bei vielen Sauge- thieren existirt es als Norm, und wird von den Zootomen als Mcatns temporalis bezeichnet. — Die Venen der Gruppen a), b) und c) besitzen in ihren Wandungen keine contractilen Elemente. d) Unter den Venen der Sinnesorgane zeichnet sich die Te»a ojjhthalmica durch stattliche Grösse aus. Sie stimmt mit den