255 §. 88, Ijebensoigonschaften dev Schleimhäute. Muskeln begleitet, welche sich nur einstellen, wenn sie durch Empfin- dungsreize der betrefiPenden Schleimhaut herausgefordert werden. Sie wurden als Reflexbewegungen bereits fi’üher erwähnt, §. 72, 4. Das Niesen, der Husten, das Erbrechen nach Kitzeln des Rachen- einganges, die Schlingbewegung, die Samenejaculation, die Austrei- bung des Kothes und Harns, gehören hieher. Contractilität besitzen die Schleimhäute auf Rechnung der elatten Muskelfasern, mit welchen sie dotirt sind. Besässen sie selbst Contractilität, so würden sie sich nicht bei Verengerung ihrer Höhlen in Falten legen. Der leere Magen, die leere Harnblase und Harn- röhre, haben Schleimhautfalten, welche im ausgedehnten Zustande fehlen. Es lässt sich jedoch den Scldeimhäuten ein gewisses Be- sti'eben nicht absprechen, sich, wenn sie ausgedehnt wui'den, wieder zusammenzuziehen. Dieses beruht jedoch nur auf der Elasticität ihres Gewebes. Jede in Folge von Entzündungen verdickte Schleim- haut verliert dieses Vermögen, und hat sie es verloren, so kann sie nicht mehr dem Drucke entgegenwirken, welchen die in einer Schleim- hauthöhle angesammelte Flüssigkeit auf sie ausübt. Sie wird viel- mehr durch diesen Druck ausgebuchtet, d. i. dui-ch die Maschen der Muskelgitter, welche sie von aussen bedecken, beutelförmig vor- gedrängt. Dadurch entstehen die sogenannten Diverticula, welche am häufigsten an der Harnblase von Steinkranken und Säufern, nach vorausgegangenen Blasenentzündungen beobachtet werden. So lange Schleimhäute, welche sich mit ihren freien Flächen berühren, mit Epithel überzogen sind, kann ihre Berührung nie in eine Venvachsung übergehen. Der Schleim, welchen .sie absondern, wirkt hier, zugleich mit dem Epithel, als fremder Zwischenkörper, welcher den Coalitus au.sschliesst. Ist aber das Epithel verloren, und die Schleimhaut in einem kranken Zustande, welcher keine Rege- neration des Epithels erlaubt, z. B. entzündet, verschwürt, oder in Eiterung be- griffen, so können auch Schleimhautflächen ganz oder theilweise verwachsen. Das Ankylo- und Symblepharon, die Obliteration oder Verengerung eines Nasen- loches nach Menschenblattern, die Verwachsung der Lippen mit dem Zahnfleisch nach Geschwüren, die narbigen Verengerungen (Stenoses) des Oenophagus durch Schwefelsäure, des Mastdarms nacli der Ruhr, der Harnröhre und Scheide nach syphilitischen Geschwüren, bestätigen das Gesagte. Die Scbleimbäute des Sysfema gastro-pulmonale und uro-genitale äussern, trotz ihrer verwandten Structur, wenig Sympathien für ein- ander, und es ist nur ein Fall von Mitleidenschaft beider Systeme durch Civiale näher beleuchtet worden, nämlich die gastrischen Stöiungen, welche nach längerem Manövriren mit Steinzerbohrungs- instrumenten in den Harnwegen, sich einzustellen pflegen. Dagegen stehen einzelne Abschnitte desselben Systems, in unverkennbarer sympathischer Wechselbeziehung. Die Zunge ändert z. B. 'ihr Aus- sehen bei gastrischen Leiden (Imgua speculuin primäru,m viaruin), — die Bindehaut des Auges röthet sieh bei Katandien der Nasenschleim-