610 §. 221. Sclorotica und Cornea. h) Cornea. J . '1 Die durclisiclitige Hornhaut, Cornea, deren vollkommen glatte • Oberfläche dem Augenstern seinen spiegelnden Glanz verleiht, dient der Camera ohscura des Auges gleichsam als Objectivglas. Sie bildet eine Art von Aufsatz an der Vorderseite des Bulbus, mit > circa fünf Linien Querdurchmesser an der Basis, und einem kleineren Krümmungshalbmesser als der Bulbus. Ihr grösster Umfang kann keine Kreislinie sein, sondern erscheint vielmehr bei vorderer Ansicht ' als ein quergestelltes Oval, indem die Sclerotica sich oben und unten weiter über die Cornea vorschiebt, als aussen und innen. Bei hinterer Ansicht aber erscheint die Periphex'ie der Cornea kreisrund, weil jenes Voi’schieben der Sclerotica über sie, daselbst nicht stattfindet. Die Sclerotica setzt sich unmittelbar in die Cornea fort, und : ist mit ihr Eins, weil sie, wie früher gesagt, gleichzeitig mit ihr, und . ungetrennt von ihr entsteht. Der sogenannte Rand der Sclerotica, welcher die Coimea umfasst, ist nui* die Marke, von wo aus die Sclerotica ihre histologischen Eigenschaften aufgiebt, um andere anzu- , nehmen, und zur Coniea zu werden. Im Inneren der Uebergangsstelle der Sclerotica in die Cornea findet sich ein kreisförmiger Raum (Canalis Schlemmii), welcher ; einen Plexus feinster Venen enthält (Plexus s. Sinus venosus ciliai'is), ? und weit genug ist, um eine .Borste in ihn einführen zu können. f Galen gebrauchte für die Cornea den Namen zEparoeio^; -/(tcov (horn- ähnliche Schicht, von xipa;, Horn). Da.s von den Neueren für Hornhautentzündung gebrauchte Wort Geratilis, .sollte also richtig Ceratoidüis hauten, denn zspa-l-i; hiess bei den Griechen der wilde Mohn. Die Grundsubstanz der Hornhaut besteht aus Faseim, welche ; den Bindegewebsfasern sehr nahe stehen, sich aber von ihnen da- durch unterscheiden, dass sie beim Kochen keinen Leim, sondern ' Chondi’in geben. Am Rande der Cornea gehen diese Fasern in jene • der Sclerotica über. In der Substanz der Coniea selbst, verbinden sie sich zu platten Strängen, deren Flächen den Flächen der Cornea f entsprechen. Die Stränge kreuzen sich wohl mannigfaltig, verflechten | sich aber mehr nach der Breite, als nach der Tiefe. Denn es ge- lingt sehr leicht, mehrere Lagen dieser platten Faserstränge als Blätter von der Cornea abzuziehen, weshalb denn auch das Gefüge ■ der Hornhaut als lamellös bezeichnet wird. Schon die Aerzte des Mittelalters hatten eine Ahnung von diesem lamellösen Bau der Horn- haut, indem sie von vier squamae corneae reden. — Nebst den Fasern » enthält die Cornea, zwischen den Faserbündeln eingestreut, eine j grosse Anzahl spindel- und sternförmiger, kernhaltiger, den Binde- gewebskörpcrchen ähnlicher Zellen (Hornhautkörperchen, wahre