147 §. 43. Seröse Häute. Blossgelegte und ihrer Ernährungsgefässe beraubte Sehnen sterben oft ab, und ihre Trennung vom Lebendigen (Exfoliatioit) gebt nur allmälig vor sieb, wodureb der Heilungsprocess sehr in die Länge gezogen werden kann. Hiebei ist noch zu bemerken, dass die ab- gestorbene Sehne sieb öfters erst in weiter Entfernung von der ur- sprünglichen Erkrankungsstelle, nämlich an der Einpflanzungsstelle in das Muskelfleiscb, von letzterem ablöst. Ich habe bei einem schweren Fall von Pana^um (Wurm am Finger), die ganze Sehne des Flexor pollicis longus aus der Abscessböble als weissen halbmacerb’ten Faden berausgezogen. Sebnensebnitte, so ausgefübrt, dass die Luft keinen Zutritt zui’ Schnittfläche erhält, wie bei der subcutanen Tenotomie, heilen schnell, besonders wenn die Sehnenscheide nicht gänzlich entzweit wird. Die glücklichen Eesultate, welche die neuere Chirui-gie in diesem Gebiete aufzuweisen hat, bestätigen diese lange bezweifelte Wahrheit. Die Eesultate waren auch in der That so glücklich, dass man mit den Sehnenschnitten eine Zeitlang sehr freigebig verfuhr. Das Wort Tenotomie zählt übrigens zu den stattlichsten Barba- rismen der medicinischen Sprache. Hätten die Griechen diese Ope- ration gekannt, so hätten sie dieselbe Tenontotomie, nicht Teno- tomie nennen müssen. Doch was liegt am schlechten Wort, wenn die Sache gut und nützlich ist! Die Muskel- und Sehnenscheiden, und die fibrösen Ligamenta intermuscularia, werden auf die Localisirung gewissei’ Krankheits- piocesse einen mächtigen Einfluss üben, und Eiterergüsse nur in be- stimmten Eichtungen zulassen. Erst wenn der Damm dm’chbrochen, welchen eine Fascie dem Wachsthum einer bösartigen Geschwulst, z. B. einem Ki’ebs, entgegenstellte, wuchert dieser mit tödtlicher Hast Die weite Verbreitung des fibrösen Gewebes, die zahlreichen Brücken, welche es zwischen hoch- und tiefliegenden Organen bÜdet, m’klären viele krankhafte Sympathien weit von einander entfernter Gebilde,^ welche sonst nicht zu verstehen sind, wie das Wandern von rheumatischen Affectionen von einer Gegend zur andern. Die Strassen für diese Wanderungen führen dm’ch die fibrösen Gewebe. §. 43^ Seröse Häute. Wie das fibröse Gewebe, so ersebeinen auch die serOsen Häute, Memhranae serome, nur als eine besondere Modification des Bindegewebes in Flächcnform. Ihr Bestandwesen ist Bindegewebe, bie fuhren ihren Namen von ihrem Geschäfte. Dieses besteht in der Absonderung eines serösen Fluidums. DUnii, zart, und durch- scheinend, Uberziehen sie dib inneren Oberflächen solcher Höhlen, 10*