§. 207. Uobcr das Cylindoropithel des Dänndarms. 712 Iranzüsisclien Collegen zu wiederholen: ,,la scAence exacte, du micro- scopiste ne se pique pas d’exactitude“. Man hat lange Zeit die Epithelialzellen der Darmzotten für vollkommen gesehlossen gehalten. Von Brüeke wurden sie zuerst für offen erklärt, indem jene Wand derselben, welche der Darmhöhle zugekehrt ist, fehlen soll. Was Brücke fehlen liess, sahen Andere als verdickten, die Zellenperipherie seihst seitlich überragenden Saum (hourrelet der französischen Autoren), und beschrieben in ihm eine mit der Längenaxe der Zelle parallele Streifung, welche Köl- liker zuerst für Poren erklärte. Solche Streifungen linden sich aber auch an den Deckeln der Epithelialzellen in vielen anderen Schleimhäuten. Von Brettauer und Steinach wurden diese Streifen nicht als Poren, sondern als der optische Ausdruck der Zusammen- setzung jenes Saumes aus prismatischen, von einander isolirbaren Stäbchen gedeutet, welche unmittelbar auf dem Zelleninhalte selbst, nicht aber auf einer Schlusswand der Zelle, aufgepflanzt sind. Im nüchternen Zustande soll der Saum um die Hälfte breiter sein, als an den durch Chylusaufnahme gefüllten Zellen, an welchen auch die Streifung des Saumes nicht mehr wahrgenommen werden kann. E. Wielen sah in dieser Schraffirung unvollkommen entwickelte, nicht zur Freiheit gelangte Flimmeroi’gane, Schiff dagegen, liorri- bile dictu, eine Art von Kauoi’ganen! Nur Lambl erklärte sie für eine Leichenerscheinung, drahit sua quemque voluntas. Virchow fand auch den matten körnigen Inhalt der Epithelialzellen fein ge- streift, und Donders versichert, gefunden zu haben, dass Reihen feinster Fettkörnchen, den Streifen des Zellendeckels entsprechend, sich von der freien Wand der Zelle gegen ihre Basalwand fort- setzen. Dass diese Streifen lineai-e Aggregationen kleinster, von der ZeUe aufgenommener Chylusmoleküle in wandlosen Kaibälen sind, wurde blos vermuthet, von Friedreich aber mit Entschiedenheit behauptet. Am weitesten und kühnsten drang Heidenhain vor. Er lässt die Basen der Epithelialzellen in feinste Fortsätze auslaufen, welche Aeste erzeugen, um durch diese mit den im Bindegewebs- stroma der Darmzotten und der Schleimhaut eingestreuten Zellen (Bindegewebskörperchen) in Verband zu treten, so dass ein fein verzweigtes Kanalsystem zu Stande gebracht wird, welches von den Zellendeckeln der Epithelialcylinder bis in die Mucosa des Darms reicht, und aus welchem die Anfänge der bewandeten Chylusgefässe hervorgehen. Man hat es auch versucht (Letzerich), .zwischen den Epithelialzellen der Zotten, nach der Darmhöhle zu, offene Räume zu statuiren, die sogenannten Vacuolen, welche mit dem absorbirenden Kanalsysteme im Innern der Zotten in Verbindung stehen sollen. — Das Ei’gebniss aller dieser mikroskopischen Aus- beute lautet also kurz: wir wissen nicht, welche Wege der Herr