§. 153. Knoclion des Fusscs. 423 3. Das Kalinbein, Os scaphoidemi s. naviculare, liegt am in- neren Fussrancle, zwischen dem Kopfe des Sprungbeins und den diei Keilbeinen. Seine hintere Fläche nimmt in einer tiefen Höhlung das CapiLt tali auf; seine vordere convexe Fläche hat drei ziemlich ebene Facetten, für die Anlagerung der Keilbeine; die convexe Dorsal- und die concave Plantargegend sind rauh, und am inneren Rande der letzteren ragt die stumpfe Tuberositas ossis navicularis hervor, hinter welcher eine Rinne (Sulcus ossis navicularis) verläuft. Die äusserst selten vorkommeiicle, angeborene Verwachsung des Kahnbeins mit dem Sprungbeinkopf, erinnert an das Os talo-naviculare der reissenden Thiere. 4. 5. 6. Die drei Keilbeine, Ossa cundformia, liegen vor dem Kahnbein, mit dessen drei Facetten sie articuliren, und werden vom inneren Fussrande nach aussen gezählt. Das erste oder innere Keilbein (Entocuneiforme) ist das grösste. Die stumpfe Schneide des Keüs sieht gegen den Rücken des Fusses, somit die rauhe Basis gegen die Plantarfläche. Die innere Fläche ist rauh, und von oben nach unten sanft convex, die äussere concav, und gegen den oberen, sowie gegen den hinteren Rand mit einer schmalen, zungenförmigen Gelenkfläche (einer Fortsetzung der hinteren), zur Anlagerung des zweiten Keilbeins, versehen. Die vordere überknorpelte Fläche erscheint bohnenförmig, mit nach innen gerichteter Convexität, und vermittelt die Verbindung mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe. — Das zweite oder mittlere Keilbein (Mesocumiforme), das kleinste von den dreien, kehrt seine Schneide nach der Plantar- fläche, somit seine Basis nach oben. Es stösst hinten an die mittlere Facette des Kahnbeins, und vorn an den Mittelfussknochen der zweiten Zehe. Seine Seitenflächen sind theils rauh, theils mit Knorpel geglättet, zm’ beweglichen Verbindung mit den angrenzenden Nachbarn. — Das dritte oder äussere Keilbein (Ectocuneiforme), der Grösse nach das mittlere, gleicht an Gestalt und Lage dem zweiten, stösst hinten an die dritte Facette des Kahnbeins, vorn an den Mittelfussknochen der dritten Zehe, innen an das zweite Keilbein, und aussen an das Würfelbein. Die überknorpelten Flächen, welche die Verbindung der Keilbeine unter einander bezwecken, nehmen nur Theile der betreffenden Seitengegenden dieser Knochen ein. 7. Das Würfelbein, Os cuboideum (von züßoi;, Würfel), liegt am äusseren Fussrande, vor dem Fersenbein. Seine obere Fläche ist rauh, die untere mit einer von aussen nach innen und etwas nach vorn gerichteten Rinne versehen, hinter welcher ein glatt- randiger Wall sich hinzieht — Sidcus und Tuberositas ossis cuboidei. Die innere Fläche besitzt eine Meine, ebene Gelenkfläche, für das dritte Keilbein, und zuweilen hinter dieser eine noch kleinere, für eine zufällige vierte Gelenkfacette des Kahnbeins. Die äussere,