294 §. 101. Schläfoheine. worden sein, woraus sich das niedersächsische Brägen, das englische hradn, und das holländische hregne für Gehirn erklären. Ossa verticia werden diese Knochen genannt, weil in der Naht, welche sie beide mit einander verbindet, jener Punkt lieg^, um welchen herum die Haupthaare im Wirbel (vertex) stehen. Es giebt Menschen mit zwei Haarwirbeln (Stzo'putpoi bei Aristoteles). Diese doppelten Wirbel entsprechen den Tubera parielalia. Solchen Menschen schrieb man An- wartschaft auf ein langes Leben zu, und nannte sie deshalb |i.a/.pdß'.oi. — Auch die Stirnfontanelle (§. 102), führt öfter bei älteren Autoren den Namen Bregma. Ueber das häufige Vorkommen einer doppelten Linea aemicircularU am Seitenwandbein, und ihren Einfluss auf die Gestalt der Hirnschale, habe ich zahl- reiche Beobachtungen in einer, im XXXII. Bande der Denkschriften der Wiener Akademie enthaltenen Abhandlung niedergelegt. §. 101. Schläfebeine. Die paarigen Schläfebeine, Ossa temporum (Ossa parietalia inferiora, lapidosa, squamosa, crotaphitica, von xpoxaipoq, Schläfe, — memento mori), nehmen theils die Basis des Schädels, theils die Schläfegegend desselben ein, wo das frühzeitige Ergrauen der Kopf- haare an die Fuga temporis erinnert, — daher der lateinische Name. Die Schläfebeine werden, zur Erleichterung ihrej- Beschreibung, in drei Theile: als Schuppen-, Felsen- und Warzentheil ein- getheilt, welche sich zu der, an der äusseren Seite des Knochens be- findlichen grössten Oeffnung desselben — dem äusseren Gehör- gang, Meatus s. Porus auditorim externus osseics — so verhalten, dass der Schuppentbeü über, der Felsentheil einwärts, der Warzentheil hinter derselben zu liegen kommt. Diese drei Theile entsprechen aber nicht den drei Stücken, aus welchen das embryonische Schläfe- bein besteht, indem 1. der Felsen- und Warzentheil niemals getrennt, sondern immer als Os petroso-mastoideuni mit einander vereint exi- stiren, und 2. die Schuppe, und das der Bildung des äusseren Ge- hörganges zu Grunde liegende Os tympanicum., als selbstständige Knochen entstehen. Soll die Anatomie des Schläfebeins gut verstanden werden, erfordert das Studium seiner Einzelnheiten mehr Aufmerksamkeit, als ihnen gewöhnlich zu Theil wird. Diese Einzelnheiten sind: 1. Der Schuppentheil, Squama (Lepisnui, von Schuppe), steigt mit sanfter Wölbung gegen das Seitenwandbein senkrecht empor. An seiner äusseren Fläche ragt vor und über dem Meatus audit<yi'ius externus, ein durch zwei zusammenfliessende Wurzeln ge- bildeter, schlanker, aber starkex’, nach vom gekrümmter, und zackig endigender Fortsatz hervor, — der Jochfortsatz, Processus zygomaticus, also genannt, weil er zur Verbindung mit dem Jochbein dient. Zwi- schen den beiden Wurzeln dieses Foifsatzes, liegt die querovale Ge- lenkgrube für den Kopf des Unterkiefers, Fossa glenoidnlis. (rXr,vYj