1019 §. 396. Endästo der Carotis externa. Abschnitte der Maxillaris interna, und zwar vor der Arteria aloeolaris inferior. Sie steigt an der inneren Fläche des Mus- culus pterygoideus externus zum iorcmnen spinosuni auf, und betritt durch dieses Loch die Schädelhöhle, wo sie in einen vorderen grösseren, und hinteren kleineren Ast zerfällt, welche in den Gefilssfurchen des grossen Keilbeinflügels, der Schuppe des Schläfebeins iind des Scheitelbeins, sich baum- förmig verzweigen, und die Dura niater, wie auch die Diploe des Schädelgewölbes versorgen. Gleich nach ihrem Eintritte in die Schädelbohle, sendet sie die Arteria petrosa in der Furche der oberen Fläche der Felsenpyramide zur Apertura spuria canalis Fallopiae. Diese kleine und somit bedeutungslose Ar-terie theilt sich in zwei Zweigehen, deren eines in die Trommelhöhle gelangt, den Tensor tympani und die Schleimhaut der mittleren Partie des Canum tympani ernährt, während das andere den Nervus facialis im Canalis Fallopiae begleitet, und sich mit der Arteria stylo-mastoidea verbindet. — Im Wiener Museum befinden sich zwei In- jectionspräparate der Arteria meningea media von Kindesleichen, an welchen starke Aeste dieser Arterie durch die Stknfontanelle, und durch die Sutura sagittalis in die weichen Schädeldecken übergehen. Als ein constantes Vorkommen erwähne ich noch der feinen Rami perforantes dieser Arterie, welche die Schädelknochen und ihre Nähte durchsetzen, um sich in den weichen Auflagen der Hirnschale zu verlieren (Nyrtl, Ueber däa Rami perforantes der Meningea media, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 9). — Ich habe die Arteria lacrymalia mehrmal aus dem vorderen Aste der Meningea media entstehen gesehen. Zuweilen existirt noch eine kleine accessorische Arteria meningea media, als Ast der eben beschriebenen. Sie betritt hinter dem Ramus tertius paris quinti, durch das Foramen ovale die Schädelhöhle, wo sie sich im Ganglion Gasseri und in der diesen Knoten umgebenden Partie der harten Hirnhaut auflöst. ß) Muskeläste, welche sieb mit den vom dritten Aste des Quintus entsprungenen Muskelnerven vergesellschaften. Wir zählen; 1. einen Ramus massetericus, welcher durch die Incisura semi- lunaris des Unterkieferastes zum Masseter gelangt; 2. einen Ramus buccinatorius, zwischen Unterkieferast und Musculus huccinator zum Antlitz gehend, wo seine Aeste mit den Zweigen der Arteria infraorhitalis, transversa fadei, und Arteria maxillaris externa anastomosiren; 3. mehrere kleine Rami pterygoidei, sowie für den Schläfemuskel die beiden Arteriae temporales profundae, eine atüerior und posterior. Die vordere schickt durch den Canalis zygomaticus temporalis einen Ast in die Augenhöhle, welcher mit der Arteria lacrymalis anastomosirt. C) Aus dem dritten Abschnitte gehen hervor; a) Die Arteria alveolaris superior, deren Zweige durch die Löcher an der Tuherositas maxillae superioris zu den hinteren Zähnen und zur Schleimhaut der Highmorshöhle gelangen, ß) Die Arteria infraorhitalis. Sie verläuft durch den Kanal, der ihr den Namen gegeben, schickt ZAveigehen in die Augen- höhle zur Periorbita, zum Rectus und Obliqims inferior, abwärts laufende Aestchen zur Schleimhaut der Highinorshöhle und zu den vorderen Zähnen, zertheilt sich nach ihrem Austritte