g. Ml. Knochen üci' Hand. r den drei übrigen Fingern schräg äbgestut^t (am stärksten am Zeige- finger). Die Uebei-knorpelung der Basis setzt sich am zweiten bis vierten Metacarpus in kleinere, an der Radial- und Ulnarseite der Basis befindliche Gelenkflächen fort. Das untere Ende ist sphärisch convex (Capitulum), mit einem Grübchen an der Radial- und Ulnar- seite für Bandanheftung. Das Mittelstück ist di’eikantig-prismatisch. Die Dorsalseite linden wir an allen mässig convex, die ihr gegenüber- stehende Volarkante concav gekrümmt. Der Mittelh<andkiiochen des Daumens fOs metacaiyi pollicia) unterscheidet sich von den übrigen durch seine, mit einer sattelfürmigeil Gelenkfläche ver- sehene Basis, sein von oben nach unten flachgedrücktes, breites Mittelstück, wo- durch er der Phalanx prima eines Fingers ähnlich wird, ferner durch seine Kürze und seine abweichende Lage, da er mit den übrigen nicht in einer un- veränderlichen Ebene liegt, sondern frei beweglich ist. — Da bei den alten Anatomen der Carpus Brachiale hiess, nannten sie consequent den Metacarpus: Poslhrachiale. C. Dritte Abtheilung. Knochen der Finger. Die Knochen der Finger führen den Gesammtnamen Phalanges digitoruni manus. Sie sind, trotz ihrer Kürze, dennoch den langen Knochen beizuzählen, da sie im jüngeren Alter einen Körper und eine Epiphyse, und zwar nur eine obere, besitzen. Das griechische Wort yaXay?, bedeutet Sclilachtreihe (ante phaUnn phalerala phalanx fregere phalanges), aber auch kurzer runder Stab oder Walze, Beide Bedeutungen passen auf die Fingerglieder. — ‘l'aXaYyEi, aL Knochen der Finger, finden sich zuerst bei Aristoteles. Der Daumen hat zwei, die vier übrigen Finger drei Phalangen oder Glieder. Da die Fingergelenke, ihrer fühlbaren Aufgetriebenheit Avegen, bei Celsus Nodi heissen, so werden die Phalangen bei älteren Autoren auch häufig Internodia genannt. Die Nodi sind die Ursache, Avarum an mageren oder abgezehrten Händen, bei an einander geschlossenen Fingern, spaltförmige Räume zAvischen den Gliedern je zweier benachbarter Finger klaffen. Alle Phalangen bind oblong, der Länge nach mässig gebogen, mit einer dorsalen convexen, und volaren concaA'’en Fläche, zwei Seitenrändern, einem oberen und unteren Ende versehen. Das obere Ende heisst, aauc bei den Mittelhandknochen, Basis. Das erste Glied jedes hingeis hat an seinem oberen Ende eine einfache concave Gelenkfläche, — den Abdruck des Capitulum des zugehörigen Mittelhandknocheus. Sein unteres Ende zeigt zAvei, durch eine seichte Vertiefung ge- trennte Condyli, Avelche zusammen eine Art von überknorpelter Rolle bilden. SeitAvärts geAvahren Avir an diesem unteren Ende noch zAA^ei rauhe Grübchen, zur Befestigung der Seitenbändei. Das zAveite Glied, welches am Daumen fehlt, hat am oberen Ende zwei flache, durch eine Erhöhung geschiedene Vertiefungen,