231 §. 78. Eintheilnng der Knochen. einem Grabe zu Pompeji, noch 35,5 Procent organische Substanz, und in einem Mammuthzahne 30,5. — Als viel gebrauchtes Düngungsmittel (Knochenmehl), wirken die Knochen mehr durch ihre anorganischen als durch ihre organischen Bestandtheile. Nur die deutsche Sprache hat für Os zwei Ausdrücke; Knochen und 13 e i n 5 ersteres im allgemeinen Sinne, letzteres für Einzelheiten. Es giebt deshalb eine Knochen-, aber keine Beinlehre, sowie gegentheilig Siebbein, Brustbein, Schienbein, gesagt wird, aber nicht Siebknochen, Brustknochen, oder Schien- knochen. Soll auch Bein auf eine Vielheit von Knochen angewendet werden, muss ihm das cumulative Ge vorgesetzt werden; Gebein. — Das lateinische Wort für Bein; Os, und das gleichlautende Os, als Mund, unterscheiden sich metrisch, wie der Gedächtnissvers lehrt; Ös oris loquitur, corio vestüuj' ös ossis. Auf alten Inschriften findet sich der obsolete Plural von Os, Bein, als Ossua, woher Ossuarimn stammt — ein Beinhaus. §.78. Eintlieilung der Knochen. Die Schule unterscheidet, nach Verschiedenheit der Gestalt, lange, breite, kurze und gemischte Knochen. Die langen Knochen, auch Röhrenknochen, mit Ueber- wiegen des Längendiu’chmessers über Breite und Dicke, besitzen ein mehr weniger prismatisches, mit einer Markhöhle versehenes Mittelstück, Corpus s. Diaphysis, und zwei Endstücke, Epiphyses (sTu-qiüeiv, anwachsen). Die Endstücke sind durchaus umfänglicher als das Mittelstück, und mit überknorpelten Gelenkflächen versehen, mittelst welcher sie an die überknorpelten Enden benachbarter Knochen anstossen, und mit diesen durch die sogenannten Bänder beweglich verbunden werden. Die langen Knochen haben zumeist ihre Lage in der Axe der oberen und unteren Gliedmassen an- gewiesen erhalten. Die breiten Knochen, mit über Länge und Dicke präväh- render Plächenausdehnung, finden sich dort, wo Höhlen zur Auf- nahme wichtiger Organe gebildet werden mussten, wie an der Hirnschale, an der Brust, und am Becken. An der Hirnschale be- stehen sie aus zwei compacten Tafeln, welche durch zellige Zwischen- substanz (Diploe) von einander getrennt sind. Sollen auch lange Knochen zur Höhlenbildung verwendet werden, so verlieren sie ihre Markhöhle, welche durch schwammige Substanz vertreten wird, ihr prismatisches oder cylindrisches Mittelstück verflacht sich, und sie werden ihrer Länge nach, entsprechend dem Umfange der Höhle, gekrümmt, wie an den Rippen zu sehen. Lange und zugleich breite Knochen, wie das Brustbein, enthalten keine Markhöhlen, sondern eine feinzeilige Diploe.