177 §. 55. Praktisclie Anwendungen. gelegenen, und somit dem Muskeldruck nicht ausgesetzten Venen in Verbindimg stehen. Gesunde Klappen schliessen in den meisten Venen wirklich so genau, dass der Eückfluss des Blutes unmöglich wird, und somit der Muskeldruck zugleich, wegen Bethätigung der centripetalen Blutströmung, als fördernde Kraft für die Bewegung des Venenblutes in Anschlag gebracht werden muss. Aus dem Ge- sagten lässt sich das anatomische Factum erklären, dass nur die tiefliegen- den, dem Muskeldrucke ausgesetzten Venen, vollkommen schliessende Klappen- paare besitzen. Dieses gilt auch von den Klappen der Lymph- und Chylus- gefässe (§. 56). §. 55. Praktische Anwendungen. . Wunden jener Venen, welche dem chirurgischen Verbände zu- gänglich sind, oder comprimirt werden können, heilen schnell und leicht. Die prompte Heilung der Aderlasswunden dient als Beleg. Durchschnittene Venen bluten nur aus dem vom Herzen entfernteren Schnittende. Wird jedoch eine Vene, in welcher das Blut gegen seine -Schwere fliesst, und die zugleich abnormer Weise einen in- sufficienten Edappenverschluss besitzt, entzweit, so kann sich Blutung auch aus dem oberen Stücke der Vene einstellen. Bei Amputationen im oberen Drittel des Oberschenkels, wo die Vena cruralis nur niedrige oder keine Klappen besitzt, kommt solche Blutung öfters vor, und erfordert sogar, wo sie gefahrdrohend wird, die Unterbin- dung der Vene. — Jene Venen, deren Wand mit benachbarten Ge- bilden verwachsen ist (Knochen-, Leber-, Schwellkörpervenen, u. a. m.), werden, wenn sie verwundet wurden, weder zusammenfallen, noch sich selbstthätig contrahiren, woraus die Gefährlichkeit der Ver- wundungen solcher Organe, und die Schwierigkeit der Blutstillung sich ergiebt. • Die häufigen Anastomosen hoch- und tiefliegender Venen unter einander, werden bei Verengeningen, Verwachsungen, und Compres- sionen einzelner Venen durch Geschwülste, der venösen Blutströmung eine Menge von Nebenschleussen öflFnen, durch welche dem Stocken vorgebeugt, und der Eückfluss zum Herzen auf anderen Wegen ein- geleitet wird. Nur müssen sich solche Aushilfskanäle, der Grösse des übertragenen Geschäftes entsprechend, erweitern, und da in der Regel die tiefliegenden Venen das Hemmniss erfahren, so werden die hochhegenden vorzugsweise die Ausdehnung zu erleiden haben. Bleibende Ausdehnungen subcutaner Venen sind somit für den denkenden Arzt ein Fingerzeig auf Verengerungen oder Ver- schhessungen tiefer gelegener Venenstämme. Krankhafte Erweiterungen (Vances) kommen in solchen Venen läu g vor, in welchen der Seitendruck der Blutsäule ein beziehungs- Hyrtl, Lelirbuch der Anatomie.