152 §• ‘15. Gefässsystem. Begriff dos Kreislaufes und Einthoilung des Gofässsystcms. wenn sie z. B. an Eingeweiden verkommen, welche in einer Bruch- geschwnlst liegen, und, ihrer Verwachsungen mit dem Bruchsack wegen, nicht zurückgebracht werden können. Die Entzündungen der serösen Membranen gehen nicht leicht auf die Organe über, welche von diesen Häuten eingehüllt werden. Der Texlua cellularis mb- seroaus wird dagegen durch Ablagerung gerinnbarer Stoffe bäufig verdickt, und kann in diesem Zustande auf die Ernährung des von ihm bedeckten Organs nach- theiligen Einfluss äussern. — Der wässerige Thau, welcher die freien Flächen einer serösen Haut befeuchtet, oder die dünne Schichte Synovia einer Synovial- membran, wirkt gewissermaassen als Zwischenkörper, welcher zwei seröse Haut- flächen nur in mittelbare Berührung kommen lässt. Es kann deshalb von Ver- wachsungen derselben nur dann die Eede sein, wenn dieser Zwischenkörper fehlt, oder durch gerinnbare und organisirbare Exsudate ersetzt wird. Eine ge- sunde Synovialhaut wird, selbst nach jahrelanger Unthätigkeit eines Gelenks, keine Verwachsungen eingehen. Cruveilhier’s Fall verdient, seiner Seltenheit wegen, hier erwähnt zu werden. Eine wahre Ankylose des rechten Kinnbackengelenks, hatte auch das linke zu einer 83jährigen Unthätigkeit verdammt. Die anatomische Untersuchung zeigte weder in den Knorpeln, noch in der Synovialhaut dieses zur ewigen Ruhe gelangten Gelenks, eine erhebliche Aenderung. §. 45. Grefässsystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Grefässsystems. Im weiteren Sinne beissen alle häutigen und verzweigten Röhren, welche Flüssigkeiten führen: Gefässe, Vasa. Nach Verschieden- heit dieser Flüssigkeiten, giebt es Luft-, Gallen-, Samen-, Blut-, Lymph- gefässe, u. s. w. Unter Gefässsystem, Systema vasoTum, im engeren Sinne, verstehen wir jedoch blos die Blut- und Lymphgefässe, von welchen hier gehandelt wird, und betrachten die übrigen Ge- fässe bei den Drüsen, deren wesentlichen Bestandtheil sie bilden. Blut heisst jene im thierischen Leibe kreisende Flüssigkeit, aus welcher die zum Leben und Wachsthum der Organe noth- wendigen Stoffe bezogen averden. Das Blut tvird aus den Nahlnmgs- mitteln bereitet, und auf wunderbar verzAveigten Wegen, in Röhren, deren Kaliber bis zur mikroskopischen Feinheit abnimmt, in allen Organen, mit Ausnahme der Horngebilde und der dm*chsichtigen Medien des Auges, vertheilt. Die Bewegung des Blutes in seinen Gefässen, hängt von der Propulsionskraft eines eigenen TriebAverkes ab. Dieses Triebwerk ist das vom ersten Auftreten des Kreislaufes im Embryo bis zum letzten Athemzug des Sterbenden thätige Herz, welches ohne Unterlass Blut empfängt und austreibt. Die Gefässe, Avelche das Blut vom Herzen zu den nahrungsbedürftigen Organen leiten, heissen, avcü sie piüsiren, Schlagadern oder Pjilsadern, Arteriaa; die Gefässe, welche das zur Ernährung nicht mehr taug- liche Blut zum Herzen ziu'ückführen, Averden Blutadern, Veime,