§. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. 186 Moment ihres Inhaltes anerkannt. Nach J. Müller stellten sich am enthlössten Ductus thoracicus einer Ziege, auf starken galvanischen Reiz, Zusammenziehungen ein. Henle sah, unter Anwendung des Rotationsapparates, Contractionen des Ductus thoracicus, an einem mit dem Schwert gerichteten Verbrecher entstehen, und an den mit Chylus gefüllten Saugadern des Gekröses lebender dhiere, wurden solche Contractionen von vielen Beobachtern gesehen. In gewissen Lymphreservoiren der Amphibien und Vögel treten, mit der Ent- wicldung einer sehr deutlichen Muskelschichte, selbst rhythmische Contractionen und Expansionen auf, weshalb man diese pulsirenden Lymphbehälter Lymphherzen nannte. Die physiologische Bestimmung der Lymphgefässe zielt dahin, die aus den Capillargefässen ausgetretenen flüssigen Bestandtheile des Blutes, nachdem sie den Ernährungszwecken gedient, dm-ch Aufsaugung (Absovptio) wieder in den Kreislauf zu bringen. Aus- scheidung durch die Capülargefässe, und Aufsaugung durch Lymph- gefässe, müssen bei normalen Zuständen gleichen Schritt halten. Es lässt sich leicht einsehen, auf wie vielerlei Weise dieses Gleichheits- verhältniss gestört werden könne. Führen die Lymphgefässe weniger ab, als die Capülargefässe ausschieden, so muss das Ausgeschiedene sich stagnirend anhäufen, wodurch wässerige Anschwellung (Oedema, von olBaw, strotzen), oder in höheren Graden Wassersucht (Hydrops) gegeben wird. In der absorbirenden Thätigkeit der Lymphgetässe liegt eine fruchtbare Quelle ihrer häufigen Erkrankungen. Nehmen sie reizende Stoße auf, gleichviel ob sie im Organismus erzeugt, oder diu-ch Verwundung demselben einverleibt wurden (vergiftete Wunden, wohin auch die bei Leichenzergliederung entstandenen Verwun- dungen gehören), so können sie sich entzünden, die Entzündung den Lymphdrüsen mittheilen, und AnschweUungen, Verstopflingen, Verhärtungen und Vereiterungen derselben bedingen. So entstehen z. B. die Bubonen, als Entzündungen und Vereiterungen der Leisten- drüsen, bedungen durch das von den Lymphgefässen der Geschlechts- theile zugeführte venerische Gift. Da sich zu vergifteten Wunden auch häufig Entzündung der Venen gesellt, deren Folgen so o t lethaler Natur sind, so ist ihre Gefährlichkeit evident. Mehrere Ana- tomen, wie Spigelius, J. Hunter, Hiinczowski, und mein ge- ehrter der Wissenschaft zu früh entnssener College Ivolletschka, starben in Folge von Inoculirung des Leichengiftes dui-ch Sections- wunden. Ein merkwürdiger und in praktischer Beziehimg wenig g - würdigter Antagonismus herrscht zwischen der Absorption der L;^p - und ChyluBgotae. Bei Thieren, welche lange hungerten, hndet “an die Lymphgefässe von Flüssigkeit strotzend, die Chyhisgef ss i A A T- i'!