291 §. 99. Siebbeiii. sehen, ohne sie jedoch zu schliessen. Zwischen beiden Siebbein- muscheln bleibt ein freier Raum oder Gang übrig, der obere Nasen- gang, Meatus narium superior, in welchen die mittleren und hinteren Siebbeinzellen einmünden, während die vorderen sich gegen die con- cave Fläche der unteren, grösseren und stärkeren Siebbeinmuschel öffnen. Nach hinten tragen der Keilbeinkörper, die Ossicula Bertini, und nicht selten die Augenhöhlenfortsätze der Gaumenbeine, nach vorn die Pars nasalis des Stirnbeins und die Nasenfortsätze der Ober- kiefer, und nach unten die zelligen inneren Ränder der Augenhöhlen- flächen der Oberkiefer, zur Schliessung der Siebbeinzellen das Ihrige bei. Vom vorderen Ende der unteren Siebbeinmuschel, und von den unteren Wänden der vorderen Siebbeinzellen, entwickelt sich rechts und links ein dünnes, gezacktes, senkrecht absteigendes, und zugleich nach hinten gekrümmtes Knochenblatt — Processus uncinatus s. Blumenhackii — welches über die grosse Oeffnung der bei der Beschreibung des Oberkiefers zu erwähnenden Highmorshöhle weg- streift, sie theilweise deckt, und nicht selten mit einem Fortsatze des oberen Randes der unteren Nasenmuschel verschmilzt. Diese Beschi-eibung des Siebbeins dürfte nur wenig auf die, durch rohes Sprengen älterer Schädel, verstümmelten Knochen passen, welche gewöhnlich in die Hände der Schüler kommen. Man wird sich auch nicht leicht eine Vorstellung von dem Baue des Siebbeins machen können, wenn man nicht die Integrität desselben opfert, und wenigstens Ein Labyrinth ablöst, da man sonst nicht zur inneren Flächenansicht der beiden Muscheln kommt. Häufiger vorkommende Verschiedenheiten des Siebbeins sind; zwei kleine flügelartige Fortsätze (Processus alares) an der Crista galli, welche in correspon- dirende Grübchen des Stirnbeins passen; — Auftreten einer dritten kleinen Sieb- beinmuschel, welche über der Concha superior liegt, Concha Sanloriniana heisst» und beim Neger in der Regel vorhanden ist; — endlich Verschmelzung der Ossicula Bertini mit den Wänden der hinteren Siebbeinzellen, oder mit der La- mina perpendicularis. Unsymmetrische Stellung der Crista galli, so dass auf der einen Seite derselben mehr Foramina cribrosa als auf der anderen lagen, beob- achtete J. B. Morgagni. Kein menschenähnlicher Affe besitzt eine so ansehn- liche Cinsta galli, wie der Mensch. An den meisten ägyptischen Mumienschädeln findet man das Siebbein von der Nasenhöhle aus durchstossen, behufs der Entleerung des Gehb'ns. Bei den viel selteneren Guanchenmumien der Azoren, wird das Siebbein unversehrt an- getroffen, indem an ihnen das Gehirn durch ein Loch in der Pars orhitalis des Stirnbeins herausgenommen wurde. In einer kleinen, aber denkwürdigen Schrift (T)e osse cribrifoi’mi, Yitebergae, 1655) widerlegte Vict. Conr. Schneider, den damals allgemein verbreiteten, von Galen’s Zeiten vererbten Glauben, dass die Gerüche durch die Siebplatte des Siebbeins in das Gehirn, dagegen der Unrath des Gehirns, als Schleim, auf demselben Wege in die Nase hinabgeschafft werde. So erklärt sich der alte Name dieses Knochens; Os colatm-ii, von colare, durchseihen. Dieser Vorstellung ver- dankt auch das Wort Katarrh .seine Entstehung, von zara, herab, und piu, fliessen, als ein vermehrtes Herabfliessen des Schleimes vom Gehirn in die Nase, 19*