23 §. i). Verhiiltniss der Anatomie zur Medicin. IMerlicin bestehen kann. Und sie bestand auch lange schon, bevor die IMedicin noch Anspruch auf Wissenschaftlichkeit machen konnte. Die Philosophen Griechenlands haben sich früher als die griechischen Aerzte, um die Anatomie gekümmert. Wir kennen Alle die merk- Avürdige Thatsache, dass die grossen Entdeckungen in der Anatomie, lange Zeit den Entwicklungsgang der Heilkunde nicht förderten, ihm auch keine andere Kichtung gaben, und grossartige physio- logische Irrthümer, welche sich durch Jahrhunderte zu behaupten wussten, denselben nicht hemmten. Die Speculation hat sich in dieser Beziehung auf die Medicin viel einflussreicher bewiesen als Anatomie und Physiologie. Es hat eine Zeit gegeben, wo Philosoph tmd Arzt synonym waren, und die Aerzte über die Krankheiten nicht klüger urtheilten, als die Philosophen über das Unbegreifliche. Die Anatomie wurde damals gar nicht befragt. Das Humidum. und CalidiLm wm’de für viel wichtiger gehalten. Jahrtausende hindurch hat die Medicin wohl allerlei Zeichen gesehen, und Heilmittel ge- funden, aber keine einzige Wahrheit, kein einziges Lebensgesetz. Unbewiesener Glaube drückte ihrem Walten den Stempel der Un- fruchtbarkeit auf, imd der dem Menschen angeborene lustinct des Denl^ens, führte nur zu grund- und gehaltlosen Theorien. Selbst in unseren Tagen hat sie nicht ganz aufgehört zu sein, was sie seit ihrem Beginne war, ein nicht ohne Sorgfalt zusammengestückeltes, und treuherzig nachgebetetes System conventioneller Täuschungen, welche man für Wahrheit nimmt. Die Zeit ist nicht so lange um, wo die akademischen Gesetze gewisser Universitäten, den Betrieb der Anatomie von den Stu- direnden entweder gar nicht forderten, oder nur den Wundärzten gestatteten. Auch diese Periode des Jammers ging vorüber; es fiel ein Lichtstrahl auch in diese Nacht, und liess das BeAvusstsein ent- stehen, dass das Heil der Heilkunde aus fruchtbarerem Boden, als aus dem Flugsande der Hypothesen, welchen die Schiden zusammen- wirbelten, erblühen müsse. Sie hat ihn endlich nach langem ver- geblichen Suchen gefunden, und die Anatomie hat ihr hiebei die Leuchte vorgetragen. Dass hier vorzugsweise die pathologische Ana- tomie gemeint ist, versteht sich von selbst. In W^ien wurde sie, zu Anfang dieses Jahrhunderts, durch Rud. Vetter, später Pro- fessor der Anatomie zu Krakau, gegründet. Fast Niemand nennt heutzutage diesen Namen mehr. Und dennoch Avaren Vetter’s Aphorismen aus der pathologis.chen Anatomie, Wien, 1803, die erste bedeutungsvolle Leistung auf einem bisher brachgelegenen wissenschaftlichen Gebiete. Viele haben Worte und Gedanken dieses Buches benützt, — erwähnt hat es, ausser Virchow, Keiner! Man sollte es kaum glauben, dass der Versuch, die Heilkunde auf anatomischem Wege vorwilrts zu bringen, so lange hinaus-