713 §. 2(!8. niokdiirm. dem Chylus bereitet hat, und wie er aus der Höhle des Darms in das centrale Lymphgefäss der Zotte gelangt. Dieses soll uns jedoch nicht hindern, das Beste noch zu erwarten. Sollte es einmal zur Erkenntniss der Wahrheit kommen, werden alle vor- ansg'eg'ang'enen, wenn auch auf Irrwege gerathenen Bestrebungen, die Wahrheit zu finden, mit dem Complimente dankenswerther Vorarbeiten, ad acta ge- legt sein. So wird das Grelle einer scheinbaren Geringschätzung, welche man aus diesen meinen Worten herauszulesen Neigung verspüren könnte, etwas ab- geschwächt. Untersuchungen des Darmepithels bei einer grossen Anzahl von Thieren verdanken wir KöUiker, im 8. Bd. der Würzburger Verhandlungen. Eine Zu- sammenstellung alles Bekannten und neuer Vermuthungen gab E. Wielen, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Med., XIV. Bd. — W. Dönitz, Archiv für Anat., 1864. — Letzericli, in Virchow's Archiv, 1862. — Zawarykin, Verlauf der Chylus- bahnen. Petersburg, 1869. — Brücke, Physiol. Vorlesungen, 2. Auflage, 1. Bd., pag. 312, seqq. §. 268. Lickdarm. Das Endstück des Ileum, welches aus der kleinen Beckenhöhle zur Fossa iliaca dextra aufsteigt, inserirt sich nicht in den Anfang des dicken Gedärms, sondern etwas über demselben. Das unter die Insertionsstelle des Ileum herabragende Stück des Dickdarms, welches eine abgerundete, blinde Bucht darstellt, heisst Blinddarm (Intesti- num coecunij xu®a6v). Es verhält sich, der Form nach, zum Ileum so, wie der Fundus ventriculi zum Oesophagus. In der That hat der Blinddarm wenig Anspruch darauf, für eine eigene Abtheilung des dicken Darms genommen zu werden. Dass er dennoch dafür angesehen wird, datirt aus jener längstvergangenen finsteren Zeit, in welcher die Anatomie nur an Thieren betrieben werden konnte. Affen, Wiederkäuer, Pferde, Schweine, und Nager, haben einen sehr langen und weiten Blinddarm, — zuweilen von grösserem Umfange, als der Magen, wie z. B. das Kaninchen. Was man in diesen Thieren sah, übertrug man auch auf den Menschen, und .so ist es gekommen, dass wir in ihm einen Blinddarm statuh-en, was nie ge- schehen wäre, wenn blos inenschliche Leichen die Objecte der Zergliederung abgegeben hätten. Der menschliche Blinddarm wäre dann immer nur für den Anfang des Colon genommen worden, was er auch i,st, denn sein Bau stimmt mit jenem des Colon ganz und gar überein. Der Blinddarm liegt auf der Fascia iliaca dextra. Ein vom unteren Ende seiner inneren Gegend ausgehender, zwei bis drei Zoll langer, und in die kleine Beckenhöhle hinabhängender, wurm- föimiger Anhang (Processus vermicularis^ s. Appendix vermiformis)^ von der Dicke einer Federspule, zeichnet ihn vor dem übrigen Dick- darm aus. — Auf den Blinddarm folgt der Grimme]arm (Colon, •/.(oAov, bei Galen), welcher als Colon ascendens vor der rechten Niere bis zur concaven Fläche der Leber aufsteigt, dann unter der Curvatura