§. 278. Bauchfell 733 der Milzsubstanz einen Vergleich zulässt. — Bis gegen Ende des 17. Jahrhunderts schrieben die deutschen Anatomen und Aerzte; das, niclit die Milz. Nur die Fleischer halten es jetzt noch mit ihnen. §. 278. BaucMell. Das Bauchfell, Peritoneum, sollte richtiger Peritonaeum ge- schrieben werden, da es aus dem Griechischen stammt: xb Ttepixovatov §sp[i.a, welcher Ausdruck von TOpixei'vu, d. i. umspannen, abgeleitet ist. Peritoneum bedeutet also die Umspannungshaut der Unter- leibseingeweide. Dasselbe kann als ein zusammenhängendes Ganze erst dann studirt werden, wenn alle Einzelnheiten der Lage und der Verbindungen der Verdauungsorgane bekannt geworden sind. Da das Peritoneum auch die kleine Beckenhölde bis zu einer gewissen Tiefe herab auskleidet, tritt es zu den in der Beckenhöhle ent- haltenen Organen des Harn- und Geschlechtssystems in dieselbe Be- ziehung, wie zu den Verdanungsorganen. Das Bauchfell ist die umfangreichste und complicirteste aller serösen Membranen. Dasselbe bildet, wie alle serösen Häute, einen vollkommen geschlossenen Sack, welcher theils die innere Oberfläche der Bauch- und Beckenwandnngen überzieht, theils durch die Ein- geweide, welche sich in den Sack hineindrängen, faltenartig einge- stülpt wird. Hierauf beruht die allgemein übliche Eintheilung des Bauchfells in ein Peritoneum parietale und viscerale. Nur im weib- lichen Geschlechte ist das Peritoneum kein vollkommen geschlos- sener Sack, sondern hat zwei Oeffnnngen: die Ostia ahdominalia der Tuhae Fallojnanae. Die innere Oberfläche des Pentoneum parietale, und die ihr zn- gekehrte äussere des Peritoneum viscerale, besitzen Plattenepithel, und sind glatt, feucht und schlüpfrig. Beide Obex’flächen werden durch den Druck, welchen die Bauchpresse auf die Unterleibsorgane aus- übt, in inniger Berührung gehalten. Es bleibt nirgends ein Zwischen- raum, welcher sich erst bildet, wenn bei Bauchwassersüchten oder Verwundungen, Wasser oder Blut in die vom Peritoneum umschlossene Höhle ergossen wird. Die Glätte der freien Flächen eideichtei’t das Hin- und Hergleiten der beweglichen Eingeweide, wie solches mit ihrer Füllung und Entleerung, mit ihrem peristaltischen Motus, und ihrer Verschiebung bei den Athmungsbewegungen gegeben wird. Die äussere Fläche des Peritoneum parietale haftet durch kurzes Binde- gewebe (Textus cellulosus subperitonealis s. suhserosus), fest an der inneren Oberfläche der Bauchwand, wie die innere Fläche des Peri- toneum viscerale, an der äusseren Oberfläche der Eingeweide. Das subserBse Bindegewebe des Peritoneum parietale enthält in der unteren Abtheilung der Bauchhöhle mehr Fett, als in der oberen. Einzelne Fettklumpen