485 §. ni. Leistongruben. angewandt worden sein, welclies wie eine gut fühlbare, und an mageren Individuen auch gut zu sehende Leiste, zwischen zwei festen Punkten des Beckens (Scham- fuge und vorderer oberer Darmbeinstachel) ausgespannt ist. Wu- verstehen unter Leistengegend, die nächste Umgebung der äusseren Oeffnung des Leistenkanals. Bezüglich der Wand des Leistenkanals gilt Folgendes. Von der äusseren Oeffnung bis zur inneren, durchläuft der Leistenkanal einen Weg von anderthalb Zoll. Schräg nach aus- und aufwärts gehend, hebt er successive die unteren Ränder des inneren schiefen und queren Bauchmuskels auf, entfernt sich dadurch mehr und mehr von der Oberfläche, und endigt an der inneren, von der Fascia transversa gebildeten Oeffnung. Die untere Wand des Kanals bildet das Poupart'sche Band, welches sich nach hinten umkiümmt, und dadurch die Form einer Rinne annimmt. Die obere Wand wird durch die aufgehobenen unteren Ränder des inneren schiefen und queren Bauchmuskels erzeugt. Die vordere Wand muss, begreif- hcher Weise, bei dem allmälig tieferen Eindringen des Leisten- kanals in die Bauchwand, immer dicker werden, indem sie anfangs blos aus der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, später, wenn der Leistenkanal unter die unteren Ränder des inneren schiefen und des queren Bauchmuskels eingedrungen ist, auch durch diese beiden Muskeln zusammengesetzt wird. Die hintere Wand verhält sich umgekehrt wie die vordere, indem sie in der Ebene der äusseren Leistenöflfnung durch den inneren schiefen und queren Bauchnauskel, und durch die Fascia transversa gebildet wird, in der Nähe der B^uchöffhung dagegen blos aus der letztgenannten Fascie besteht. — Die innere Oeffnung des Leistenkanals gehört, wie im §.172 gesagt, der Fascia transversa an. Den Leistenkanal finden wir beim Weibe enger und länger als im Manne. Enger, weil das runde Mutterband dünner als der Samenstrang ist; länger, weil der Abstand der Schamfuge vom vorderen oberen Darmbeinstachel grösser ist. Bei Kindern nähert sich seine Richtung mehr der geraden. §. 174. Leistengruben. Die innere Oberfläche der Bauchwand zeigt in der Nähe der Bauchöffnung des Leistenkanals, folgende Eigenthümlichkeiten. Hat man die untere Hälfte der vorderen Bauchwand als Lappen herabgeschlagen, um ihre innere Oberfläche zu besehen, so findet man dieselbe mit dem Bauchfelle bekleidet, welches fünf longitudi- nale Falten, eine unpaare und zwei paarige, als Ueberzüge nach- zunennender Bänder und Gefässe, bildet. 1. Die unpaare, mediane Falte, erstreckt sich vom Scheitel der Harnblase ztim Nabel hinauf, als Plica vesico-umhilicalis media.