951 §. 370. Allgemeiner Clmrakter tlor liflckeniniu-ksnerven. ?■ sind darauf berecbnct, sehen Zweigen, Fasern Zufuhren. den aus ihnen hervorgehenden periphei’i- aus verschiedenen Rückenmarksnerven zu- Da das Rüekenmark nur bis zum ersten oder zweiten Lenden- wirbel lierabreicht, wo es als Markkegel aufhört, so werden nur die AVurzeln der Hals- und Brustnerven nach kurzem Verlaufe, welcher für die Halsnervcn quer, für die Brustnerven aber schief nach ab- wärts gerichtet ist, ihre Foramina intervertehralia erreichen. Die Nervi lumbales, sacrales, und coccygei dagegen, deren Austrittslöcher sich immer mehr vom Ende des Rückenmarks (Conus tenninalis) entfernen, müssen einen entsprechend langen Verlauf im Rück- gratkanal nach abwärts nehmen, um an ihre Austrittslöcher zu gelangen. So geschieht es, dass vom ersten oder zweiten Lenden- wirbel an, der Rest des Rückgratkanals nur von den nach abwärts strebenden Lenden- und Kreuznerven eingenommen wird, welche, ihres parallelen und wellenförmigen Verlaufes wegen, von dem fran- zösischen Anatomen Andre Du Laurens (Laurentius), mit einem Pferdeschweif (cauda equina) verglichen wurden, welche Benen- nung ihnen fortan geblieben. Seine Worte lauten: „Medulla, quum ad dorsi finein pervenit, tota in funiculos, caudam equinam referentes, ahsumitur.“ Hist. corp. hum. Parisiis, 1600., Lib. X, Cap. 12. Ich finde jedoch die Cauda equina schon im Talmud erwähnt (Ginz- burger, Medicina ex Talmudicis illustrata. Gott. 1734, pag. 10). — Indem ferner das Rückenmark sich am Conus terminalis zuspitzt, müssen nothwendig die vorderen und hinteren Wurzeln der Steiss- beinnerven so nahe an einander liegen, dass sie scheinbar zu einem einstämmigen Ursprung verschmelzen. Die harte Hirnhaut schliesst sich nicht in gleicher Höhe mit dem Conus teminalis der Mediilla spinalis ab, sondern erstreckt sich als Blindsack, bis zum Ende des Canalis sacralis herab. Die Nerci lumbales, sacrales, imd coccygei, werden deshalb eine längere Strecke im Sacke der harten Hirnhaut verlaufen, als die übrigen Spinalnerven. — Die Ganglia intervertehralia der Hals-, Brust- und Lendennerven, liegen in ihren Zwischenwh-bellöchern; jene der Kreuznerven aber noch im Wirbelkanale, ausserhalb der harten Hirnhaut; das Knötchen der Nervi coccygei sogar noch innerhalb derselben. — Die Stärke der Nervi spinales richtet sich nach der Menge der Organe, welche sie versorgen. Die unteren Cervical- nerven, welche die oberen Extremitäten versorgen, und die Nervi sacrales, welche die unteren versehen, werden deshalb dicker und markiger als die oberen Hals- nerven, die Brust- und Lendennerven sein. Die Nei-vi sacrales sind absolut die kräftigsten, die Nervi thoracici viel schwächer, und der Nervus coccygeus der schwächste. — An den hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven ausnahmsweise vorkommonde kleine Knötchen, sind von mir als Ganglia aherrantia beschrieben worden. Ueber das Vorhältniss der Fasern der sensitiven und motori- schen Wurzeln der Rückenmarksnerven, zur weissen und grauen Masse des Rüekenmarks, lehrt das Mikroskop: