227 §. 76. licbonseigenschafton dov Knorpel. Chirurgie (Heister), welche es als Grrundsatz aufstellte, nach der Amputation der Gliedmassen in den Gelenken (Enucleation), die überknorpelten Knochenenden abzuschaben, um den Vernarbungs- process zu beschleunigen. Die Elasticität der Knorpel ist ebenfalls auf ihre mechanische Bedienstung, und bei den Knorpeln der Nase und des Ohres, wohl auch auf ihre Blossstellung und dadurch gegebene Gefährdung durch äussere Einwirkungen berechnet. Schwindet sie durch Alter oder Ossification, so können mechanische Einwirkungen selbst Brüche der Knorpel erzeugen, wie sie am Schildknorpel durch Würgen am Halse, oder diu-ch die schnürende Wirkung des Strickes beim Er- hängen, beobachtet wui’den. Man überzeugt sich von der Elasticität der Knorpel, wenn man ein Scalpell oder einen Pfriemen in eine Symphyse oder in ein Zwischenwirbelband stösst, wo sie nicht stecken bleiben, sondern wie Keile wieder herausspringen. — Die Federkraft der Rippenknorpel erleichtert wesentlich die respiratorischen Be- wegungen des Brustkorbes, so wie die Elasticität der Zwischenwirbel- bänder und der Symphysen, das beste Schutzmittel liefert gegen die Stösse, welche das Becken und das Rückgrat beim Sprung und Lauf, und bei so vielen körperlichen Anstrengungen auszuhalten haben. Die Knorpel vertragen deshalb anhaltenden Druck viel besser, als selbst die Knochen, und man kennt Fälle, wo Aneuiysmen der Brust- aorta, diu’ch Druck selbst die Wirbelkörper atrophirten, ohne den Schwund der Zwischenwirbelbänder erzwingen zu können. Da die ausgebildeten Knorpel keine Blutgefässe besitzen, so können ihre Nutritionsthätigkeiten nur durch Tränkung mit Blut- plasma vermittelt werden. Das im vorhergehenden Paragraphen er- wähnte Kanalsystem der Saftbahnen, vermittelt die gleichmässige Ver- breitung des Plasma durch die Knorpelsubstanz. Der Umsatz der Ernährungsstoffe im Knorpel geht aber so träge vor sich, dass die Ernährungskrankheiten der Knorpel sich durch lentescirenden Ver- lauf auszeichnen, und die Uebernährung (Hypertrophie) der Knorpel, noch gar nie beobachtet wurde. Das Perichondrium wird als gefäss- begabte Membran sich zum Knorpel als Ernährungsorgan verhalten. Wird es entfernt, so stirbt der Knorpel ab, wenn er nicht von einer anderen Seite her Blut zugeführt erhält. Da ein Gelenkknorpel seine Nahrungszufuhr vom Knochen aus erhält, so muss, wenn letzterer von Caries angegriffen wird, die knorpelige Kruste der Gelenkflächen ganz oder stückweise vom schwererkranlvten Knochen abfallen. Man findet deshalb in den durch Beinfrass angegriffenen Gelenken, sehr häufig kleine Fragmente der Gelenkknorpel oder lose Knorpel- schalen vor. Die Substanzverluste, welche im Knorpel durch Verwundung oder Geschwüre bedingt werden, regeneriren sich niemals durch 15*