251 g. 87. Sc.hleirahivnte. Anatonii.sohe Eigenschaften derselben. Knochens so fest ziTsammen, dass selbst der Gebiauch desselben von nnn an möglich ist. Dupuytren nannte diesen Gallus: cal provi- soire. Er enthält keine Markhöhle. Erst wenn sich durch Aufsau- gung seiner innersten Masse, eine Höhle bildet, welche die Mark- höhlen des oberen und unteren Fragmentes mit einander verbindet, wird er zum cal defini) welcher unter günstigen Umständen an Um- fang so viel abnimmt, dass nur eine geringe Wulstung an der Ober- fläche des Knochens, die Stelle andeutet, wo der Bruch stattge- funden hatte. Wai' die Verrückung der Bruchenden gross, oder der Knochen nicht blos gebrochen, sondern zugleich zersplittert, so bildet der massenhaft erzeugte Gallus, einen dicken unförmlichen Knochenwulst, welcher als eine Art von Zwinge, die nicht auf einander stehenden, sondern neben einander liegenden Bruchenden und ihre Fragmente zusammenhält. — Dass die Bildung des neuen Knochens nicht noth- wendig von den Resten des alten ausgehen müsse, sondern die weichen Umgebungen der Knochen, IVIuskeln und Zellgewebe, durch ihi-e BlutgefÜsse hiebei activ interveniren, beweisen Heine’s schöne Beobachtungen, nach welchen bei Hunden das Wadenbein und die Rippen, nach vollkommener Exstirpation mit der Beinhaut, reprodu- cirt wurden, obwohl, soviel ich an Heine’s Präparaten sah, aufsehr unvollkommene Weise. Zufällige Knochenbildung erscheint: 1. als Verknöcherung von Weichtheilen, Ossificatio, und 2. als Knochenauswuchs, Exostosis. Nicht Alles, was für Verknöcherung gilt, ist es auch. Die soge- nannten verknöcherten Algerien, Venen, Bronchialdrüsen, Schild- drüsen, etc., besitzen nicht die Structru’ der wahren Knochen; sie sind vielmehr durch erdige Deposita in das Gewebe des betreffenden Organs bedingt, und werden besser Verkalkungen genannt. Nur die Verknöcherungen der harten Hirnhaut, der Sehnen, der hyalinen Knorpel, der Muskeln (z. B. im Glutaeus magnus des Rindes nicht gar selten, und häufig beim Spath der Pferde), besitzen wahren Knochenbau. iE. Hein, Ueber die Regeneration gebrochener und resecirter Knochen, im XV. Bd. des Arch. f. path. Anat. — Lieherkühn, Arch. f. Anat. und Phys., 1860. — Ziefjler in Virchmo's Arch., 73. Bd. — A. Bidder, im Arch. f. klin. Chir., 22. Bd. §. 87. Schleimhäute. Anatomische Eigenschaften derselben. Während die gefUss- und nervenarmen serösen Membi’anen geschlossene Körperhöhlen auskleiden, wie die Brust-, Bauch-, Schädelhöhle, überziehen die gefüss- und nervenreichen Schleim- häute, Memhranae mucosae, die innere Oberfläche jener Höhlen und