15. Zweite ronofio der Gescliichte der Aiiatoinie. 57 heiligen Lande verurtheilt wurde, weil er in Madrid den Leichnam eines grossen Herrn (nach Lancisi einer Dame) secirte, dessen Herz noch geschlagen haben soll. Niu’ die Cabale seiner Feinde konnte solche Lügen ersinnen, und nur die Scheu vor anatomischen Studien bei einem Volke, wie des damaligen Spaniens, für welches zwar die Sonne nicht unterging, aber das Himmelslicht der Wissenschaft und der Aufklärung auch nicht aufgehen wollte, konnte sie glaubwürdig linden. Vesal unternahm die Pilgerfahrt, eines während einer schweren Erkrankung gemachten Grelübdes wegen (Thuani, Hist, sui tem- poris, London, 1733, lih. 35, pag. 714). Verstimmung über die maass- losen Angi’ilfe seiner Feinde, Kränklichkeit („vir melancholicus, et de sua valetudine saepe congiiestus“, Haller, Bihl. med. pracL, II, 32), und eine unglückliche Ehe („avec une femme mechante‘) Lauth, Hist, de- Vanat., t. I, pag. 632), waren nicht ohne Einfluss auf diesen selt- samen Entschluss — eines Anatomen. — Sein grosses anatomisches Werk wurde auf Befehl Kaiser Carls V. der Inquisitionscensur vor- gelegt, und die theologische Facidtät zu Salamanca befragt, ob es katholischen Christen zu gestatten sei, Leichen zu zergliedern. Die Antwort fiel glücklicher Weise bejahend aus (1556). Kaiser Carl V. und seine Räthe wussten wahrscheinlich nicht, dass schon Ferdi- nand der Katholische, den Aerzten und Chiriu’gen in Saragossa die Erlaubniss gab, im Hospital der Stadt, so oft sie es nöthig hielten, anatomische Zergliederungen vorzunehmen: „sin incorrer enpena alguna“ (Morejon, Hist, hihliogr., Madrid, 1842, I, p. 252), und dass das Spital des Klosters Quadalupa in Estremadura, vom Papste die Be- willigung erhielt, Leichen zu öffnen, um verborgene Krankheitsursachen aufzufinden (Ihid. 11, pag. 26). - Vesal war der erste anatomische Denker. Er wusste den Zauber zu lösen, welchen das blind ver- ehrte Ansehen Calen’s, auf die Medicin und ihre Schwesterwissen- schaften ausübte. Er widerlegte die Irrthümer des gefeierten grie- chischen Anatomen und Arztes, und bewies, dass die Galen’schen Lehren die Anatomie der Atfen und Hunde, aber nicht jene des Venschen behandeln. Denken war damals gefährlich, und jene Art 1 egitimen Verstandes, welche Aufklärung heisst, wurde selbst in der Wissenschaft gehasst, und möglichst unschädlich gemacht. Mancher musste es mit dem Leben bezahlen, mehr Verstand gehabt zu haben, als Andere. Kein Wunder also, wenn das Genie dieses Mannes sich den wuthenden Hass seiner Zeitgenossen zuzog, welcher sich zuweilen auch auf komische Weise kundgab, wie z. B. der erwähnte Syl- vins, unseren Vesal in einer Streitschrift absichtlich Vesaniis statt esalius nannte, während sein dankbarer Schüler, der grosse Fall opia, von ihm nur als divinus Vesalius spricht. — Die Wissenschaft ver- dankt diesem deutschen Reformator der Anatomie, den ersten An- ne zur Bewegung des Fortschrittes, welche, einmal begonnen.