562 §. 201. Fascic do8 Unterscbenkelä und de8 Fusscs. Ursprungs sein können, da die betreffenden Oeffnungen nur von fibrösen, nicht von muskulösen Grebilden erzeugt werden, kommen am Anfänge oder am Ende des Schenkelkanals vor. In letzterem Falle, wo die Einklemmung durch eine Lücke der Faada cribrosa bedingt wird, ist die Hebung derselben leicht, und ohne Gefahr einer Verletzung wichtiger Gefässe auszuführen. Sitzt die Ein- klemmung hingegen im Annulus cruralis, so würde durch einen nach aussen gerichteten Erweiterungsschnitt, die Arteria epigastrica verletzt werden, weshalb in dieser Richtung nie erweitert werden darf Die Erweiterung nach innen, diu'ch Einschneidung des Gim- bernat'sehen Bandes, und jene nach oben, durch Einschneidung des P oup art'sehen Bandes, sind nur in jenen Fällen gefahrlos, wo die Arteria obturatoria aus der Arteria hypogastrica, also normal entspringt, und, ohne mit dem Annulm cruralis in nähere Beziehung zu kommen, an der Seitenwand des kleinen Beckens zum Canalis obturatorius vei’läuft. Entspringt sie dagegen abnormer Weise aus der Arteria epigastrica, was nach Scarpa unter zehn Fällen, nach J. Cloquet unter drei Fällen einmal geschieht, so schlingt sie sich um die obex-e und innere Seite des Bruchsackhalses herum, und die Schnitte nach oben und nach innen können sie treffen. Nui’ durch grosse Vorsicht, oder durch mehrere kleinere Einschnitte, statt eines tieferen, ist die Gefahr zu umgehen. Verpillat's Vorschlag, in keiner der genannten Richtungen, sondern direct nach unten, durch Einschneiden des Ligamentum pubicum Cooperi, die Einklemmung des Schenkelbruchhalses zu heben, verdient um so mehr Beachtung, als das Ligamentum pubicum mit dem Gimbernat'schen Bande un- unterbrochen zusammenhängt, und eine Trennung des ersteren, welche durch keine Gefässanomalie gefährdet wird, eine Abspan- nung des letzteren, und somit Lösung der Einklemmung herbei- führen wird. Die Literatur über die Anatomie der Schenkelhernien ist theils in jener über die Leistenhernien (§. 175) enthalten, theils in folgenden Specialabhand- lungen zu suchen: R. Listen, On the Formation and Connexions of the Crural Arch. Edinb., 1819, 4. — W. Lawrence, Abhandlung von den Brüchen, nach der dritten englischen Originalausgabe übersetzt von Busch. Bremen, 1818. — G. Breschet, Sur la hernie femorale. Paris, 1819, 4. — W. Linharl, lieber die Schenkelhernie. Erlangen, 1852. §. 201. Fascie des Unterschenkels und des Fusses. Die Fascia lata wird in der Gegend des Kniees, durch Auf- nahme ringförmiger Sehnenfasern, welche vom Ligamentum inter- musculare externum stammen, bedeutend verstilrkt, deckt hinten die Fossa poplitea, und adhärirt vorn an die Kniegelenkkapsel und die