§. 371. Die vier oberen Hiilsnerven. 953 unteren aber Plexus hmcUalis heisst. Die zwei ersten Schlingen am Halse sind sehr ergiebige Fundorte von Nervenfasern ohne Ende (§.71). Die hinteren Zweige der Halsnerven, richten sich, mit Ausnahme der beiden ersten, welche gleich näher geschildert weiden sollen, nach den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten allge- meinen Regeln. Der hintere Zweig des ersten Halsnerven geht zu dem dreieckigen Raum, welcher vom Mectus ccipitin posticus major, Obliquus superior und inferior begrenzt wird, und versorgt, nebst den hinteren geraden und schiefen Kopfmuskeln, auch den BioenLer cervicis und Complexus. Er wird Nervus infraoccipilalis genannt. — Der hintere Zweig des zweiten Halsnerven giebt Zweige zu den Nackenmuskeln, mit Ausnahme des Cucullaris, und steigt, nachdem er letzteren durchbohrte, mit der Arteria ocdpilalis zum Hinterhaupt empor, wo er sich bis zum Scheitel hinauf als Nervus occipüalis magnus in der Haut verästelt. Der durch die vorderen Zweige der vier oberen Halsnerven gebildete Plexus cervicalis, giebt folgende zahlreiche, theils motorische, theils gemischte Aeste ab: 1. Verbindungsnerven zum Ganglion cervicale •primimi des Sym- pathicus, drei bis vier an Zahl. Sie bestehen, wie die Verbindungsfäden aller übrigen Rückenmarksnerven mit den sympathischen Ganglien, aus einer doppelten Fasergruppe. Die eine Gruppe geht von den Spinalnerven zum Ganglion des Sympathicus und ist weiss. Die andere (gi-aue) zieht umgekehrt vom Ganglion des Sympathicus zu den Spinal- nerven, und längs diesen rückläufig zum betreffenden Ganglion intervertebrale. 2. Verbindimgsnerven zum Plexus nodosus vagi, zum Stamme des Hypoglossus, und zu seinem Ramus descendens. Letztere stammen aus dem zweiten und dritten Halsnerven, und bilden, mit dem Ramus descendens hypoglossi, die Halsschlinge dieses Neiwen. 3. Verbindungsnerven zu jenem Antheil des Recurrens Willisii, welcher den Sterno-cleidomastoideus und Cucullaris versieht. Sie gehen aus dem dritten und vierten Cervicalnerv hervor, und bilden mit dem Recurrens ein Geflecht, welches sich unter dem vorderen oberen Rand des Cucullaris eine Strecke weit hinzieht, bis es in die untere Fläche dieses Muskels eindringt, und sich in demselben verliert. 4. Muskeläste für die Scaleni^ den Longus colli^ Rectus capitis anticus major und minor, und Levator scapidae. 5. Den Nervus occipüalis minor, welcher am hinteren Rande des Insertionsendes des Sterno-cleidomastoideus emporsteigt, sich mit dem Nervus occipitalis major und auricxdai'is profundus verbindet und die Haut, sammt dem Musculus occipitalis versorgt. Er besteht vorzugsweise aus Fasern des dritten Nervus cervicalis. 6. Den Rervus nitricidaris magnus. Dieser construirt sich, wie der Occipitalis minor, vorwaltend aus den Fasern des dritten Nervus cervicalis. Er tritt etwas über der Mitte des hinteren Randes des