531 §. 188. Muskeln an der Hüfte. ist über dem grossen Trochanter und auf der Kniescheibe immer ' fettarm, und enthält an beiden Stellen eine Bursa mucosa subcutanea. Unter der Bursa mucosa auf der Kniescheibe, liegt noch eine zweite (siehe §. 190). Diese Schleimbeutel vei’anlassen, durch copiöse Secre- tion ihres Inhaltes, die unter dem Namen des Hygroma cysticum pa- tellare bekannte chirurgische Krankheitsfoi’m, welche, da sie bei Dienstboten, welche den Fussboden zu scheuern haben und dabei auf den Knieen herumrutschen, häufig vorkommt, in England „the housemaids knee" genannt wird. — An der hinteren Gegend des Kniegelenks fühlt man bei den Beugebewegungen, die Sehnen der Unterschenkelbeuger sich anspannen, und eine dreieckige, nach oben spitzige Grube begrenzen, welche als Wiederholung der Plica s. Fossa cubiti, den Namen Kniekehle, Fossa poplitea, führt, — bei den Engländern „the hoUow of the leg“. Der Unterschenkel gleicht noch viel mehr, als der Ober- schenkel, einem abgestumpften Kegel, dessen Spitze dem Sprung- gelenke, dessen Basis dem dicken Fleische der Wade entspricht. Nur der Mensch erfreut sich so muskelstarker Waden, des aufrechten Ganges wegen. Plinius sagt: „liomini tantum surae carnosae sunt“. — An der äusseren Seite des Unterschenkels findet sich, nach oben zu, noch kräftiges Muskelfleisch vor; — nach unten zu, wird das Wadenbein schon fühlbar. An der inneren Seite deckt nur Haut und Fascie das leicht zu fühlende Schienbein. Der Fuss besitzt an seiner Dorsalgegend ein dünnes und sehr verschiebbares Integument, dui’ch welches die Sehnen der Streck- muskeln, und die Vorsprünge der Knochen dem Gefühle zugänglich werden. — In der Fusssohle, Planta, treffen wir die unverschieb- bare Haut an der Ferse und am Ballen der Zehen sehr dick, die Epidermis über zwei Linien Mächtigkeit verhornt, und das reichlich mit tendinösen Balken dui’chzogene Unterhautbindegewebe, lässt die tiefer liegenden Gebilde nicht dm-chfühlen. Unter der Tuberositas calcanei, und den Köpfen des ersten und fünften Metatarsusknochens, hegen subcutane Schleirübeutel, deren Entstehung nicht dem Drucke zuzuschreiben ist, welchen diese drei Punkte beim Gebrauche des Fusses zum Gehen und Stehen auszuhalten haben, indem sie schon im neugeborenen Kinde vorhanden sind. §. 188. Muskeln an der Hüfte. Es werden unter dem Namen der Hüftmuskeln nur jene verstanden, welche die äussere und innere Fläche des Hüftbeins einnehmen, und am oberen Ende des Oberschenkels endigen. Viele der vom Hüftbeine entspringenden Muskeln, gehen weiter am Schenkel