§. 112. Bündel' der Hand. 391 C. Bänder der Fingerglieder, Wir unterscheiden an jedem Finger eine Artimlatio meta- carpo-phalangea, dann eine erste und eine zweite Ärticulaf.io inter- plialangea. Die Articxdatio metacarpo-phalangea, zwischen dem kugeligen Capitulum des Metacarpus und der flachen Grube am oberen Ende der Phalanx px'ima, ist für den Zeige-, Mittel-, King- und Ohrfingei eine beschränkte Arthrodie, welche Beugung und Streckung, Zu- und Abziehung, aber keine Axendrehung des Fingers erlaubt, wahrend das mehr quergezogene, walzenförmige Capitulum des Metacarpus des Daumens, der zugehörigen Phalanx prima, nur eine Beug- und Streckbewegung gestattet, also ein Winkelgelenk bedingt, wie es an den übrigen Fingern zwischen der ersten und zweiten Phalanx vorkommt. Sämmtliche Articidationes interphalangeae sind Winkel- gelenke. Alle Fingergelenke besitzen fibröse und Synovialkapseln, nebst zwei Seitenbändern, welche aus den seitlichen Grübchen der oberen Phalangen entspringen, und am Seitenrande der nächstfolgenden endigen. Für die Articiolatio metacarpo-phalangea sind die Seiten- bänder sehr schwach und dehnbar, und müssen es sein, da, wenn sie so stark wären, wie am zweiten und dritten Fingergelenk, die durch die Form der Gelenkflächen gegebene Arthrodie, in ein Winkelgelenk eingeschränkt worden wäre. Die Volarseiten der fibrösen Kapseln der Articidationes metacarpo- phalangeae, werden an ihrer unteren Wand durch Faserknorpel- substanz verdickt, welche eine Art Rolle oder Rinne bildet, für die Sehnen der Fingerbeuger. Man hat diese verdickte Stelle eines Kapselbandes, als Ligamentum transversum beschrieben. In einzelnen solcher Faserknorpelplatten, finden sich knöcherne Kerne einge- wachsen, welche die Gestalt einer halben Erbse, oder des Samens der Sesampflanze haben, daher Sesambeine, Ossa sesamoidea heissen, nicht ganz richtig auch Sehnenrollen, und im Altdeut- schen Gleichbeine, von Gleich, d. i. Gelenk. Sie sehen mit ihrer glatten, überknorpeiten Fläche, in den Gelenkraum hinein. An der Volarseite der Gelenkkapsel, zwischen Metacarpus und Pha- lanx prima des Daumens, kommen constant zwei neben einander liegende, durch eine Furche .von einander getrennte Sesambeine vor; am ersten Gelenke des Zeige- und Ohrfingers, sowie am zweiten Gelenke des Daumens trifft man sie ebenfalls an, aber nur einfach. lieber die alten Namen dieser Knöchelchen siehe §. 154, Note zu 3. lieber das Vorkommen der Sesambeine an der menschlichen Hand, giebt Ausführliches Aeby, im Arch. für Amvt. und Physiol., 1875,