364 §. 130. Kippen. achten, neunten und zehnten Rippe, oder er endet frei, wie bei der eilften und zwölften. In beiden Fällen heissen die Rippen falsche (Cosfae spuriae). Die eilfte und zwölfte werden insbesondere, ihrer grossen Beweglichkeit wegen, auch schwankende Rippen (Coatae fluctuantes) genannt. Bei Salomon Albertus heissen die wahren Rippen: costae germanae, und die falschen: adultennae. Die falschen Rippen heissen auch Costae nothae, von v66o;, eigentlich ein mit einer Beischläferin erzeugtes Kind (Homer), dann aber auch unecht und falsch. Costae mendosae, wie sie ebenfalls genannt werden, ist ein stinkender grammatikalischer Bock, denn mendosus kommt von mendum, Fehler, und heisst fehlerreich. Man wollte wahrscheinlich mendaces sagen (von mentiri, lügen). Alle Rippen, mit Ausnahme der ersten, haben eine äussere convexe, und innere concave Fläche, einen oberen abgerundeten und einen unteren, der Länge nach gefurchten Rand (Sulcus costalis); die erste Rippe dagegen eine obere und untere Fläche, einen äusseren und inneren Rand. An der oberen Fläche der ersten Rippe macht sich eine, in topographischer Beziehung (für die Auffindung der Arteria subclavia) wichtige Rauhigkeit bemerkbar, als Tuberculum LisfrancL — Die Fiu’che am unteren Rande der Rippen verstreicht gegen das vordex’e Ende hin. Von den beiden, die Furche begrenzen- den Lefzen, ragt die äussere weiter herab als die innere. — Das hintere Ende jeder Rippe trägt ein überknorpeltes Köpfchen (Capi- tulum), und am vorderen Ende bemerkt man eine kleine Vertiefung, in welche der Rippenknorpel fest eingelassen ist. Die erste, eilfte und zwölfte Rippe besitzen ein imndliches Köpfchen. Nur wenn die Gelenkfläche zur Aufnahme des ersten Rippenkopfes, zugleich vom siebenten Halswirbel gebildet wird, trägt das Köpfchen der ersten Rippe zwei, unter einem Giebel (Crista capituli) zusammenstossende, platte Gelenkflächen, welche am Köpfchen der zweiten bis zehnten immer Vorkommen, am Kopfe der eilften und zwölften aber zu einer einfachen convexen Gelenkfläche ohne Crista verschmelzen. Der Kopf der zehn oberen Rippen sitzt auf einem rundlichen Halse. Wo dieser Hals in das breitere Mittelstück der Rippe übergeht, bemei'kt man nach hinten den Rippenhöcker (Tuberculum costae), welcher sich mittelst einer überknorpelten Fläche an die ihm zugekehrte Gelenk- fläche des betreffenden Wirbelquerfortsatzes anstemmt. Im Sulcus costalis findet man, nahe am Halse, oder an diesem selb.sf, melirere Forainina nutritia, welche in Eniährungskanäle führen, deren Kiehtiiug dem Köpfchen der Rippe zustrebt. — An der Aussenfläche des hinteren Segments der (hätten bis letzten Rippe, macht sieh eine mehr weniger stark ausgeprägte, schräg nach aussen und unten gerichtete, rauhe. Linie bemerklich, durch welche dieses Segment von dem Mittelstück der Rippe abgegren/.t wird. Diese rauhe Linie unterbricht zugleich die bogenftirinige Krümmung der Rippe in der Art, dass der hintere Theil der Rippe, gegen den mittleren, wie in einem stumpfen Winkel