i 879 §. 344. EintliGilung dos Gehirns. 1 i unverbrüchlicher Nothwendigkeit, und laufen in einer bestimmten Reihe ab, an welcher die Organe selbst nichts ändern können. Das- selbe müsste also aiich im Gehirn der Fall sein. Ist die Seele nur eine Erscheinungsform des materiellen Hirnlebens, so ist sie auch in dieselben Fesseln der NothAvendigkeit gelegt, wie dieses. Selbstbestim- mung, Spontaneität, Freiheit, und was wir sonst noch der Seele zu- zumuthen geAvohnt sind, fällt Alles hinweg, und es muss mit der neuen Lehre, auch eine neue Weltordnung geschaffen werden, welche sicher keine moralische sein AAÜrd. Doch damit hat es noch keine i Eile. Denn die mateneUen Vorgänge im Gehirn, können nur als j Bewegung aufgefasst werden, als Stoffwechsel, Atomengruppirung, ! oder Schwingung. Nun muss aber auch der Materialismus zugeben, I dass kein Ding aus sich selbst in Bewegung gerathen kann. Er ; hat also noch zu suchen und zu finden, von wo der erste Anstoss ; zu diesen Bewegungen ausgeht, und wie sofort der materielle Vor- j gang, in das geistige Wesen der Gedankenwelt umgesetzt wird. Mit I der Behauptung, dass dieser Umsatz stattfindet, wm’de er nicht zu- I gleich bewiesen und verstanden, und das erste Glied der materialisti- I sehen Gedankenkette, besteht somit in der hypothetischen Annahme I ihrer Richtigkeit. Die Psychologie aber für ein Capitel der Hirn- I anatomie zu erklären, durfte nur Broussais wagen, i Das Gehirn (niedersächsisch der Braegen, woher das englische I brain) wird in das grosse und kleine eingetheilt, — Cerehrum und I Cevehellum (Parencephalis, Nebenhin, im Galen, bei den alten I deutschen Anatomen: Hirnlein). An beiden Averden zwei paarige 1 Seitenhälften, als Halbkugeln oder Hemisphären, und ein I unpaares Mittelgebiet unterschieden. — Die Fortsetzung des I Rückenmarks, welche durch das Foramen occipitale magnum in die I Schädelhöhle aufsteigt, und sich an das Gehirn anschliesst, wird, als 1 verlängertes Mark (Medulla ohlongata), noch zum Gehirn ge- I rechnet. — Das grosse Gehirn verhält sich, dem Volumen nach, I zum kleinen, wie 8:1. Das Gewicht beider zusammen beträgt im I Mittel drei Pfund. Das Aveibliche wiegt um eine bis zwei Unzen ' Aveniger (ahsit invidia dieto). Die Hemisphären des grossen Gehirns sind, bei der Ansicht ' von oben her, ihrer ganzen Länge nach, diirch eine tiefe, mediane 1 Spalte getrennt, in welche sich der grosse Sichelfortsatz der harten ! Hirnhaut hineinsenkt. Vorn und hinten dringt diese Spalte von der > oberen bis zur unteren Fläche des Grosshirns durch, so dass die ' vorderen und hinteren Lappen beider Halbkugeln, auch bei unterer Ansicht von einander getrennt erscheinen. In der Mitte dagegen : erreicht der Spalt nur eine gewisse Tiefe, indem das sogenlnnte MiUelgebiet des grossen Gehirns nicht durchschnitten AAurd. Am I kleinen Gehirn fehlt dieser Spalt, und Avird nur durch einen Einbuo- Ö