839 5. 32H. Woitoie Fortschritte (ier EntwickliiiiB fies Embryo. Tage ist das Ei von der Uteruswand, Avie von einer fest anliegenden Kapsel unisehlossen, Avelche nur die beiden Pole des Eies frei lässt. Der Keimbügel selbst erscheint in diesem Stadium der Ent- Avieklimg des Kanincheneies, nicht mehr rund, sondern oval, und zuletzt bimförmig. Seine äusserste Umrandung bildet ein dunkler Saum, welcher, der Analogie mit dem Vogelei wegen, dunkler Fruchthof, Area vasculosa, genannt wix’d. Der von ihm einge- schlossene lichtere Theil, heisst durchsichtiger Fruchthof — Area pelhicida. Der Unterschied beider Fruchthöfe beruht auf der grösseren oder geringeren Anhäufung Amn Bildungszellen. In der Axe des durchsichtigen Fruchthofes tritt ein heller Streifen auf, der Primitivstreifen, St'i'ia primitiva, Avelcher sich bei genauerer Be- trachtung als eine Rinne oder Furche herausstellt. Unter der Stria primitiva bildet sich die strangförmige Chorda dorsalis, um welche herum sich die Körper der Wii’bel entwickeln. Zu beiden Seiten des Primitivstreifens erheben sich ein paar längliche Kämme, die Rtickenplatten, Aammcte dorsales, welche sich über der Rinne zu- sammenneigen, und einen Kanal bilden, in welchem später das Ge- hirn und Rückenmark sammt ihren Hüllen entstehen, ^ach aussen von diesen Kämmen, treten ein paar neue Längenwülste auf, welche sich gegen die Höhle der Keimblase zu entwickeln, und die erste Anlage der zukünftigen Rumpfwandungen des Embryo darstellen. Sie werden Visceral- oder Baixchplatten, Laminae ventrales s. viscerales, genannt. §. 329. Weitere Eortscliritte der Entwicklung des Embryo. Die Rückenplatten schliessen sich anfangs nicht in der ganzen Länge ihrer convergirenden Ränder. Die Verwachsung beginnt viel- mehr zuerst in ihrer Mitte, und schreitet von hier aus gegen beide Enden vor. Hat sich der Kanal für das Rückenmark ganz ge- schlossen, so erweitert er sich an seinem vorderen Ende blasenartig, und bildet drei hinter einander liegende Ausbuchtungen. Die diese Ausbuchtungen allmälig füllende Nervenmasse, Avird zum Gehirn, welches somit bei seinem ersten Erscheinen, gleichfalls drei hinter einander liegende Blasen darstellen Avird. Gegen das hintere Ende schliesst sich der Kanal erst später, und bildet, so lange er offen bleibt, eine lanzettförmige Spalte (Smus rhomboidalis). Sobald sich das Kopfende des Kanals als blasenartige Erweitening zu erkennen giebt, erhebt es sich über die Ebene der Keimhaut, tritt aus ihr heraus, und schnürt sich gleichsam von ihr ab. Zugleich krümmt es sich der Länge nach so, dass die drei Ausbuchtungen nicht mehr in einer geraden, sondern in einer gebogenen Linie liegen, deren höchster Punkt, der mittleren Ausbuchtung angehört.