318 §. 109. Gaumenbein. concumrt. Vom oberen Rande entspringen zwei Fortsätze welche durcli eine tiefe Incisur von einander getrennt werden' Die Incism’ wird durch die untere Fläche des Keilbeinkürpers zu einem Loche (Foramen spheno-palatinum), von drei Linien Querdurchmesser geschlossen. Der vordere Fortsatz wird zur Bildung der Augenhöhle cinbezogen, und heisst deshalb Pro- cessus orhitalis. Er schmiegt sich zwischen den inneren Rand der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, und die Lairdna pa- pyracea des Siebbeins hinein, und enthält sehr häufig 2 3 kleine Cellulae palatinae, welche die hinteren Siebbeinzellen decken und schliessen. Der hintere Fortsatz, Processus sphenoi- dalis, krümmt sich gegen die untere Fläche des Keilbein- köipeis, und überbrückt die daselbst erwähnte Längenfurche zu einem Kanal (Canalis spheno-palatinus, §. 97, a). b) Die Pars horkontalis ist zwar stärker, aber kleiner, als die senkrechte Platte des Gaumenbeins. Viereckig von Gestalt, bildet sie den hinteren kleineren Theil des harten Gaumens. Der innere, zur zackigen Verbindung mit dem gleichnamigen Fortsatze des gegenseitigen Gaumenbeins dienende Rand, wirft sich zu einer Crista auf, welche sich nach vorn in die, durch die Gaumenfortsätze des Oberkiefers gebildete Gisfa nasalis fortsetzt. Der vordere Rand stösst an den hinteren Rand, des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers, der äussere dient zur Ver- schmelzung mit der Pars perpendicularis, und der hintere, halbmondförmige, bildet mit dem der anderen Seite die Spina nasalis posterior, als hinteres Ende der Crista nasalis. An der Verschmelzungsstelle des senkrechten und wagrechten Stückes, entspringt der nach hinten gerichtete, und in die Incisura pterygoidea des Keilbeins sich einkeilende, Processus pyramidalis. Er zeigt uns die Fortsetzung des Sulcus pterygo-palatinus, welcher zu- weilen ganz von Knochenmasse umschlossen, und in diesem Falle, ohne Beihilfe des Processus pterygoideus des Keübeins und des Oberkiefers, in einen Kanal umgewandelt wird. Dieser Kanal er- zeugt noch zwei Nebenkanäle, welche den Pyraniidenfortsatz nach abwärts durchbohren, so, dass der ursprünglich und oben einfache Canalis pterygo-palatinus, im Hei’absteigen in drei Kanäle sich spaltet, welche an der unteren Fläche des Processus pyramidalis, also am harten Gaumen, dvu’ch die drei Foramina palatina posteriora aus- münden, von welchen das vordere, als Mündung des Hauptkanals, das grösste ist. Die Autoren erwähnen keine erheblichen Verschiedenheiten an den Gaumen- beinen. Ich besitze jedoch einen Fall, wo die Pars horizwUalis des Gaumenbeins mit der perpendicularis durch Naht verbunden ist, und einen zweiten, an welchem die sehr .schmalen Partes horizontales zugleich .so kurz sind, da.ss sie sich einander