811 §. 314. Hau der Geliiinuutter. a. i. lospvMparirt werden, da sic mit der nilclist an sic grenzenden, mitt- leren Schichte der Gebärmuttcr,.dnrch Vermittlnng eines netzförmigen Bindegewebes, auf das Genaueste zusammenhängt. Im Cervix uteri bildet sie, an der vorderen und hinteren Wand des Canalis cervicis, eine longitudinale Falte, von welcher seitwärts kleinere, schief nach aufwärts'^ gerichtete Fältchen abgehen, welche zusammengenommen dem Schafte einer Feder mit der. Fahne, oder einem Palmblatte gleichen, und absurder Weise PaZmae pZmatae genannt werden. Denn nicht das Palmblatt ist gefaltet, sondern die Stellung der Falten sieht einem Palmblatt ähnlich. Man soll deshalb Plicae palmatae, nicht aber Palmae plicatae sagen. Bei Aelteren heisst die Faltengruppe auch Arior vitae, oder Lyra. Die vordere und hintere Faltengnippe stehen einander nicht genau gegenüber, da, wenn man den Cervix Uteri mit den Fingern von vorn nach hinten zusammendrückt, diese Gruppen neben einander zu liegen kommen. Zwischen den Fältchen der Plicae palmatae, finden sich einfache, kurze, schlauch- förmige Buchten, welche man für Schleimdrüschen hält, sowie auch zerstreute, vollkommen geschlossene, über die Fältchen vorragende, mit schleimiger oder colloider Flüssigkeit gefüllte Bläschen, welche Ovula Nabothi heissen, und aller Wahrscheinlichkeit nach, nur in- farcirte Schleimdrüschen sind. Martin Nabotli, Professor zir Leipzig, ein sonst ganz unbekannter Mann, suchte diesen Bläschen, welche die Anatomen bisher für Hydatiden liielten, die Bedeutung der wahren menschlichen Eier zu vindiciren (Diss. de sterilitate. Lips., 1707, §. 12, 13). In der unteren Hälfte des Canalis cervicis, sowie auf der G-e- sammtoberfläche der Pars vaginalis uteri, besitzt die Schleimhaut eine bedeutende Menge nervenreicher Papillen, und erhält dadurch einen Grad von Empfindlichkeit, welcher den eigentlichen Sitz des weiblichen Wollustgefühles bei der Begattung, in dem Scheidentheil der Gebärmutter annehmen lässt. — Im Cavum uteri erscheint die sehr wenig empfindliche Schleimhaut vollkommen faltenlos, und über- aus reich an mikroskopischen, tubulösen, ungetheilten oder ästig gespaltenen Drüschen (Glandulae utriculares), welche bis in die muskulöse Gebärmuttersubstanz (mittlere Schichte der Gebärmutter) hineinreichen. Die Menge derselben ist so bedeutend, dass das, was man Schleimhaut des Uterus nennt, eigentlich nur als die Summe dieser Drüschen angesehen werden muss. Das flimmernde Epithel der Uterusschleimhaut kleidet die Schläuche der Drüschen aus. Da die Flimmorriclituug in der Gebärmutter und in den Eileitern nicht gegen den Eienstock, .sondern gegen die Vagina gericlitet ist, muss sie das Vor- dringen der Spermatozoen gegen das zu befruclitende Ei, erheblich erschweren. Unzählige dieser eigentlichen Träger der befrucliteiiden Kraft des Sperma werden durch den 1* limmerstroin aus dem Uterus fiirinlich herausgefegt, und man möchte