§. 407. Voinistlung ilor Bockenarterio. 1045 sicli hier in zwei Z^veige, deren einer zwischen Glutaeus mcujims und medius fast in horizontaler Richtung nach vorn verläuft, während der andere, stärkere, zwischen Glutaeus medius und minimus eindringt. Beide theileii sicli uouerding.s iii vier bis sechs Aeste für die Gesäss- muskelii. Die oberen Aeste werden mit der letzten Lendenarterie, die hinteren mit den hinteren Zweigen der Kreuzbeinarterien, die vorderen und unteren mit der Arteria ischiadicu, civeumflexa ilei, und den beiden Circumflexcie f&nim'is ana- stomosiren. — a) und b) sind in der Regel Zweige von c). B. Vordere Aeste: a) Die Arteria obütratoria, Verstopfungs- oder Hüftbeinloch- arterie. Ihre* oft vorkomnaenden Ursprungsvarietäten, geben dieser Arterie ein besonderes Interesse. Entspringt sie, was als Regel angesehen werden kann, aus der Hypogastrica, so zieht sie unterhalb des Nervus obtu^ratorius, an der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn, verlässt das Becken durch den Canalis obturatorius, und theilt sich am oberen Rande des Obturator externus in einen Ramus anterior und ^posterior. Der Ramus antenor schaltet sich zwischen Additctor femoris brevis und longus ein, verästelt sich in ihnen, sowie in dem Pectineus und Gracilis, und anastomosirt mit der Arteria circumflexa femoris interna. Der Ramus posterior sendet einen Nebenzweig (Arteria acetabuli) durch die Incisura acetabuli zum runden Bande des Caput femoris, geht zwischen Obturcctor externus und Qitadratus femoris nach aussen, und löst sich in IVIuskelzweige für die Auswärtsroller auf, deren einige mit den Aesten der Arteria circumflexa externa anastomosiren. Im Becken giebt die Arteria ohturatoria dem Iliacus internus, Obturator internus luid Levator ani kleine Reiser, und sendet, vor ihrem Austritte aus dem Becken, den schwachen Ramus anastomoticus pubieus zur hinteren Schamfugen- fläche, wo er mit dem Ramus anastomoticus pubieus Arteria epigastrica (§. t09), eine Verbindung eingeht. Die noch in das Bereich der hinteren Beckenwand fallenden Ursprungs- varietäten der Arteria obttiratoria, sind ohne praktische Wichtigkeit. Dagegen verdient der in operativer Hinsicht wichtige Versetzungsfall des Ursprunges der Obturatoria auf die Schenkelarterie, besondere Aufmerksamkeit. Entspringt näm- lich die Arteria obturatoria aus der Cruralis ixnter dem Poupart'scheu Bande, so fliesst ihr Ursprung gewöhnlich mit dem der Arteria epigastrica inferior zu- sammen, so dass beide Gefässe einen kurzen Tmneus communis haben. Sie steigt dann entweder am äusseren Umfange des Annulus cruralis über die vordere und obere Fläche des horizontalen Schambeinastes zum Canalis obturatorius herab, oder erreicht diesen erst, nachdem sie die Vena cruralis und den inneren Um- fang des Annulus cruralis umgriffen hat. Ist ein Schenkelbruch vorhanden, so muss sie sich, bei der letzteren Verlaufsweise, um seinen Hals henimschlingen, lind kann bei der Operation desselben im Fall einer Einklemmung, bei jeder Richtung des Erweiteruugsschnittos, nur bei der nach unten gehenden nicht, verletzt werden. Jedenfalls ist das An- oder Durchschneiden dieser Arterie ein