902 §. 318. Anatomie dos kleinon Gehirns von oben. Vierte Gebirnkammer. schnittsflächen des Wurms und des kleinen Gehirns, mit den zackigen Blättern dieses Batimes hat, veranlasste die Benennung: Lebensbaum. Jetzt exstirpirt man die durch den Verticalschnitt schon ge- trennten Hälften des Wurms, um eine freiere Einsicht in die vierte Hirnkammer zu eröffnen, und die obere (hintere) Fläche des ver- längerten Markes blosszulegen, welche den Boden der vierten Kammer ‘ bildet. Man bemerkt nun, dass die beiden hinteren Stränge des Rückenmarks, zwischen welchen der Sulcus longitudinalis posterior liegt, nach vorn divergiren, um als Coiyora restiformia zum kleinen Gehirn zu treten. Durch diese Divergenz entsteht zwischen ihnen ein nach hinten spitziger Winkel, welcher in den Sidcus longitudinalis postenor übergeht. Denkt man zu diesem Winkel jenen hinzu, welcher j durch die aus dem kleinen Gehirn zum hinteren Vierhügelpaar con- | vergent- aufsteigenden Bindearme gebildet wird, so erhält man eine ; Raute mit einem vorderen und hinteren Winkel, und zwei Seiten- i winkeln. Dieses ist die Rauten grübe, Fovea rhomboidea, — der Boden der vierten Hirnkammer. Ihre Grundfläche wird durch die im vorhergehenden Paragraph übergangene obere Fläche der Medulla , ohlongata gebildet. Sie erscheint mit der Lamina cinerea fossae rhom- boideae grau belegt. Die Lamina cinerea ist eine Fortsetzung der grauen Kernsubstanz des Rückenmarks, und wird durch eine, vom vorderen zum hinteren Winkel der Rautengrube herablaufende Me- ; dianfurche, in zwei Seitenhälften getheilt. Unterhalb der dünnen ! Lamina cinerea lagert das weisse, von der Medulla spinalis zur Varols- brücke aufsteigende Mark, in welchem einige eingesprengte graue ^ Kerne, gewissen Gehirnnerven als Ursprungsstätten dienen. An der Stelle, an welcher die Corpora restiformia auseinander zu weichen beginnen, macht sich an ihnen eine Furche kenntlich, durch welche vom inneren Rande der Corpora restifoitnia, ein schmaler Streifen als zarter Strang, hini- culus gradlis, abgemarkt wird. Derselbe schwillt dicht am hinteren Winkel der Rautengrube zur sogenannten Keule an (Clava), Der nach Abzug des zarten Stranges bleibende ansehnliche Rest des Corpus restifonne, heisst Keilstrang, Ftiniadus cuneatus. Wo die Cmpora reslifm-mia in das kleine Gehirn eintreten, enthalten sie einen grösseren grauen Kern, Tuberculum cinereum. — Zu beiden Seiten der Medianfurche der Rautengnibe, wölben sich die runden Stränge, Funiculi teretes, etwas vor, welche im hinteren Theile der Rautengrube durch zwei zungenähnlich gestaltete Blätter grauer Substanz (Alae cinereae) überdeckt werden. — Weisse Querfasern in der Lamina cinerea der Rautengrube, werden als Chordae aaislicae, für die Wurzeln der Hörnerven gehalten, und ein Paar feine Markstreifen, welche sich längs den Keulen der zarten Stränge, an die Coipora restifoimia anschliessen, heissen Riemchen, Taeniae fossae rhomI>oideae. Der zwischen den divergirenden Corpora restiformia einge- schlossene hintere Winkel der Rautengrube, hat eine augenflilhge Aehnlichkeit mit dem Ausschnitte einer Feder, deren Spalt durch den Sulcus longitudinalis posterior vorgestellt wird, und führt deshalb den von Herophilus eingeführten Namen der Schreibfeder,