§. 3IU. Monschliclio Kior aus ilom ersten .Schwanj^ersehaftsmonato 844 beschrieben, stimmt mit dem vorigen genau überein, und ebenso ein vierter, von Costc, in welchem das Alter des Eies auf zwanzig Tage geschätzt war. Diese wenigen Data genügen, um aus der Uebereinstimmung der ersten embryonalen Anlagen, auf eine gleiche Entwicklungsweise zu schliessen. In den sogenannten hinfälligen Häuten, Memhranae deciduae, liegt ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal des menschlichen Eies vom Säugethierei. Die Memhranae deciduae sind Eihüllen, welche nur im Menschen (wahrscheinlich auch bei den Affen) verkommen. Ihre Entstehung geht aber nicht vom Ei aus, wie jene des Amnion und Chorion, sondern von der Gebärmutter. Denn es ist hinläng- lich constatirt, dass, bevor noch das menschliche Ei in die Gebär- mutter gelangt, an der inneren Oberfläche der letzteren eine Haut entwickelt wird, welche gegenwärtig von allen Anatomen, nicht als eine Neubildung, sondern als die metamorphosirte Uterusschleimhaut selbst anerkannt wird. Sie wurde von Hunter zuerst untersucht und beschrieben, und führt, weil sie während der Schwangerschaft eine gewisse Rückbildung eingeht, und bei der Geburt, zugleich mit den Eihäuten, ausgestossen wird, den Namen: Membrana decidua Hunteri. s. decidua vera. Die Decidua ist weich, röthlichweiss, und einem plastischen Exsudate ähnlich, wie es bei Entzündungen ge- bildet wird. Sie wurde deshalb auch lange für ein solches gehalten. Ihre Dicke beträgt, in ihrem höchsten Entwicklungsflor, bis drei Linien. Als aufgelockerte Uterinalschleimhaut besitzt die Decidua vergrösserte und verlängerte Glandidae utricidares in grösster An- zahl, deren erweiterte Mündungen, das siebförmige Ansehen der freien Fläche der Decidua bedingen. Kommt nun das Ei durch die Tuba in den Uterus, so soll es den, das Ostiuni uterinum verschlies- senden Theil der Decidua vor sich her drängen, und von ihm um- wachsen werden. So entsteht die Membrana decidua reßexa, durch welche das Ei, bevor es noch mit der Gebärmutterwand in Contact geräth, gleichsam wie in einer Schwebe aufgehangen wird. Jene Stelle der Uterusschleimhaut, an welche sich das Ei anheftet, heisst Decidua serotina. Durch das Wachsthum des Eies wird, schon zu Ende des dritten Schwangerschaftsmonats, die Decidua reßexa mit der vera in Contact gebracht, worauf beide Häute zu einer einzigen verschmelzen. Man darf sich aber die Einstülpung der Decidua Hunteri zur Decidua reßexa, nicht als ein gewaltsames mechanisches Vordrängen der ersteren vorstellen, wozu das kleine Ei wohl schwerlich genug Gewicht hat. Es ist ira Gegentheil sehr wahrscheinlich, dass das Orißeium uterinum der Tuba, durch die Decidua gar nicht ver- schlossen wird, und das Ei somit frei in die Gebärniutterhöhle schlüpft, worauf es von einem aus der Uterusschleimhaut sich rings