396 g. 115. Hüftbein. §. 145. Hüftbein. Die Hüfte verhält sicli zur unteren Extremität, wie die Scliulter zur oberen. Man könnte sie deshalb die Schulter der unteren Ex- tremität nennen. Sie besteht jedoch nicht aus zwei Knochen, wie die Schulter der oberen, sondern nur aus einem. Dieser ist das Hüftbein, Os innominatum, s. coxae, s. coxendicis. Beide Hüftbeine fassen, mit ihren hinteren oberen Stücken, das Kreuzbein zwischen sich, und bilden mit ihm den Beckengürtel oder Beckenring. Die .sonderbare Benennung des Hüftbeins als Os innominatum, klärt uns Spigelius mit den Worten auf: Galenus dv6jvu|j.ov, i, e. innominaium vocavil, quod suo tempore nomine careret (De humani corporis fabrica, Lib. II, Cap. 24). Das Hüftbein wird in drei Theile eingetheilt: Darmbein, Sitzbein und Schambein; es hiess deshalb bei den alten deutschen Wundärzten: das „Drcybetn" (Schylhans). Die Entwicklungs- geschichte des Knochens begründet diese Eintheilung, indem das Hüftbein beim neugeborenen Kinde aus drei, nur durch Knorpel verbundenen Stücken besteht, welche die oben angegebene, allgemein übliche Eintheilung veranlassten. Um die Zeit des Zahnwechsels (siebentes Lebensjahr) beginnt ihre Verschmelzung, welche jedoch selbst im sechzehnten Lebensjahre noch nicht vollkommen beendet ist. Hält man sich an die, etwas unter der Mitte des Knochens befindliche grosse Gelenkgrube (die Pfanne), so liegt das Darmbein über ihr, das Sitzbein unter ihr, und das Schambein an ihrer inneren Seite. Die drei genannten Bestandtheile des Hüftbeins betheiligen sich an der Bildung der Pfanne, und man kann es an einem jün- geren Exemplare des Knochens, wo noch die Knorpel zwischen ; seinen drei Bestandtheilen existiren, sehr gut absehen, dass das Darmbein den oberen, das Sitzbein den unteren, und das Scham- bein den inneren Umfang der Pfanne bildet. — Bei zwei Säuge- thieren, dem Schnabelthiere und der Echidna, bleiben diese drei .Stücke durch das ganze Leben getrennt. i A. Das Darmbein, Os ilei s. iliuin, führt diesen Namen, weil ! es mit seiner inneren, concaven Fläche, jenen Theil des dünnen { Gedärmes trägt, welcher, seiner vielfachen Windungen wegen, deitm , heisst (von siXso), winden). Dick an seiner Basis, welche die obere ] AVand der Pfanne bildet, gewinnt dieser Knochen nach oben zu, ^ die Gestalt einer breiten, in ihrer Mitte dünnen, selbst durch- ^ scheinenden Platte, welche dem verbogenen Kamme eines antiken ■ Helmes ähnlich sieht, und an welcher man eine äussere und innere Fläche, und einen dicken Begrenzungsrand untcrscheidef. Die äussere Fläche ist an ihrem vorderen Abschnitt convex, am hinteren concav, und besitzt eine, selbst bei älteren Individuen nicht immer scharf ausgeprägte, mit dem oberen Rande des Darm