§. 350. Kückormiark. 905 §. 350. Rückenmark. Der in der Rückgratshöhle eingeschlossene, platt-cylindrische Abschnitt des centralen Nervensystems heisst Rückenmark, Me- dulla spinalis ((AueXbi; payj,vriq bei Galen, [xusXb? va)TtaW(; hei Hippo- crates, von vwxo?, Rücken, woher Phthisis notias, Rückenmarks- darre bei älteren Nosologen). Dasselbe verhält sich, dem Scheine nach, znm knöchernen Rückgrat, wie das Mark zu den langröhrigen Knochen. Dieser rohe Vergleich veranlasste seinen Namen. Es geht ohne scharfe Grenze nach oben in die Medulla ohlongata über, und endigt unten schon am ersten oder am zweiten Lendenwirbel mit einer stumpf kegelförmigen Spitze (Conus terminalis), von welcher das Filum terminale (§. 343) sich bis zum Ende des Sackes der harten Rückenmarkshaut erstreckt. Mit jeder Beugung' des Rückgrats rückt der Corms medullaris etwas höher. Ein durch das Ligamentum intervertebrale zwischen letztem Brust- und erstem Lendenwirbel eingestossenes Scalpell, trifft den Conus medullaris nicht mehr, wenn der Rücken der Leiche gebogen war. Aus diesem Grunde wird auch hei Buckligen das Rückenmark höher als sonst, nämlich schon am letzten Rückenwirbel, enden. — Das Rückenmark bildet keinen gleichförmig dicken Strang; denn am Halse und gegen sein unteres Ende zu, erscheint es dicker als in der Mitte seines Brustsegments. An beiden genannten Orten (Hals- und Lendenanschwellung) treten die stärksten Nerven des Rückenmarks ab. Es kann überhaupt als Regel gelten, dass die Dicke des Rückenmarks im geraden Verhältniss mit der Dicke der stellenweise abzugebenden Nerven zunimmt. Die vergleichende Anatomie liefert die triftigsten Belege dafür. So erscheint bei jenen Fischen, deren Brust- flossen sich zu mächtigen Schwingen entwickeln, wie bei den fliegenden Fischen, jener Theil des Rückenmarks, welcher die Nerven zu den Flossen entsendet, un- verhältnissmässig dick. Bei den Fröschen ist jene Anschwellung des Rückenmarks» aus welcher die Nerven für die hinteren, muskelstarken Extremitäten hervorgehen, ungleich gi'össer, als die vordere Anschwellung, welche den Nerven der vorderen schwächeren Extremitäten ihre Entstehung giebt. Bei den Schildkröten, deren Rumpfnerven, wegen des unbeweglichen Rückenschildes, sehr mangelhaft ent- wickelt sind, bildet das Rückenmark am Ursprung der Nerven der vorderen und hinteren Extremitäten, zwei ansehnliche, nur durch einen relativ dünnen Strang mit einander verbundene Intumescenzen. Das Rückenmark besteht aus zwei halbcylindrischen Seiten- hälften, mit äusserer markweisser Rinde und innerem grauen Kern. Beide Seitenhälften liegen ihrer ganzen Länge nach so dicht an einander, dass sie nur Einen Cylinder zu bilden scheinen, an welchem jedoch die Gegenwart eines vorderen und hinteren Sulcus longitudinalis, den Begriff der Paarung seitlicher Hälften auf- recht erhält. Der seichte Sulcus longitudinalis posterior lässt sich nur am Halssegment des Rückenmarks, und gegen den Conus ter- mmahs zu, deutlich wahrnehmen; der tiefere anterior ersü-eckt sich aber durch die ganze Länge des Rückenmarks. Beide Sidci nehmen