237 §. Sl. Verbindungen der Knochen unter sich. eine abnorme Erseheinnng', Kunde von solcher Obliteration der Hfilile gegeben hätte. Der bekannte alte niederländische Anatom, Fried. Ruysch, soll sich eines Essbesteckes bedient haben, de.ssen Griffe ans soliden Menschenknochen gedrechselt waren. §.81. Verbindungen der Knochen unter sich. Die durch Vermittlung von Weichtheilen zu Stande kommenden Verbindungen der Knochen bieten, von der festen Haft bis zm- freiesten Beweglichkeit, alle möglichen Zwischengrade dar. Absolut unbeweglich ist wohl keine einzige Knochenverbindung zu nennen, aber die Beweglichkeit sinlct in einigen derselben auf ein Minimum herab, welches, wie an den Knochen der Hirnschale, ohne Anstand = 0 genommen werden kann. Wir fassen die verschiedenen Arten von Knochenverbindungen unter folgenden Hauptformen zusammen. AJ Gelenke, Articulationes, Diarthroses. Ein Gelenk (apöpov, woher Artus und Articulus abgeleitet sind, sowie Arthritis, Gelenksentzündung, Gicht), ist die Verbindung zweier, wohl auch mehrerer Knochen, welche durch überknorpelte, meist congruente Flächen, an einander stossen, und durch Bänder derart zusammengehalten werden, dass sie ihre Stellung zu einander ändern, d. h. sich bewegen können. Die Bänder sind: 1. Ein fibröses Kapselband, Ligamentum capsulare, vom rauhen Gelenkumfang eines Knochens, zu jenem eines anstossenden gehend, und an seiner inneren Oberfläche mit einer Synovial- membran ausgekleidet, welche, nach dem Texte von §. 43, B, sich nicht auf die überknorpelten Knochenenden (Cartilagines articulares) umschlägt, wie man seit langer Zeit fälschlich angenommen hat, sondern am Beginne des Knorpelüberzuges endet. Nur das einfache, nicht geschichtete Pflasterepithel der Synovialmembran streift über die Reibfläche dieser Knorpel hinweg. 2. Hilfsbänder, Ligamenta accessoria, um die Vei’bindung zu kräftigen, oder die Beweglichkeit einzuschränken. Sie liegen in der Regel ausserhalb des Gelenkraumes, und ziehen in verschiedener Richtung über die Gelenkkapsel weg. Bei mehreren Gelenken kommen jedoch solche Bänder auch innerhalb des Gelenkraumes vor, z. B. im Hüft- oder Kniegelenk. Eine besondere Eigenthümlichkeit gewisser Gelenke, bilden die sogenannten Zwischenknorpel, Cartilagines interarticulares s. me7ii- scoideae. Sie kommen nur in Gelenken vor, deren Contactflächen nicht congruiren, und stellen demnach zunächst eine Art von Lücken- büssern dar, zur Ausfüllung der zwischen den discrepanten Gelenk- flächen erübrigenden Räume. Sie sind zwischen die Gelenkflächen der Knochen eingeschobene, und nur an die. Kapsel befestigte Faser-