173 §•■ fiä. Venen. Anatomische Eigenschaften derselben. Inwiefern einzelne Venen besondere Modificationen ihres Baues darbieten, wurde nur bei einigen untersucht. So besitzen die Stämme der Hohl- und Lungenvenen, und jener der Vena coronaria cor dis, an ihren Einmündungsstellen in die Vorkammern des Herzens, eine sehr ansehnliche Schichte quergestreifter Kreismuskelfasern, welche eine Fortsetzung der Muskelschichte der Vorkammern ist, und an den Venen des schwangeren Uterus werden in allen Häuten der- selben mehr weniger entwickelte Muskelfasern gesehen. In den Venen des Gehirns, der harten Hirnhaut, der Netzhaut, in den Knochen- venen, xmd in den Venen der Schwellkörper, fehlen die Muskel- fasern. In der Pfortader und Milzvene dagegen sind sie sehr reich-“ lieh vertreten. Die geringe Dicke und Elasticität der Venenwandungen, bedingt das Zu- sammenfallen durchschnittener Venen. Die Dicke einer Arterienwand beträgt gewöhnlich das Drei- bis Vierfache einer gleich grossen Vene. Die Schwäche der elastischen Haut erlaubt den Venen nur einen sehr geringen Grad von Zurück- ziehung, wenn sie zerschnitten werden. In vielen Venen der Gliedmassen, und im Verlaufe der Haupt- stämme der Körpervenen, finden sich Klappen, Valvulae (von valvae, Thürflügel), welche man sich durch Faltung der inneren Venenhaut entstanden denkt. Sie stehen entweder einfach am Einmündungs- winkel eines Astes in den Stamm, oder paarig, höchst selten auch dreifach im Verlaufe eines Stammes, werden daher in Ast klappen und Stammklappen eingetheilt, und sind so gerichtet, dass ihr fi’eier Rand gegen das Herz sieht. Sie beschränken somit die centri- petale Bewegung der Blutsäule nicht, und treten erst in Wirksam- keit, wenn das Blut^ eine retrograde Bewegung machen wollte. Es lassen sich deshalb ■'klappenhaltige Venen vom Stamm gegen die Aeste nicht injiciren. In Venen von Durchmesser, kommen sie schon vor, fehlen jedoch allen Capillarvenen. Auch in gewissen grösseren Venenstämmen werden sie vermisst, bis auf Spimen, wie an der Pfortader, der Nabelvene, den Gehirn- und Lungenvenen, und allen Venenverzweigungen, welche im Innern der Ox'gane ent- halten sind. Jene Stelle der Venenwand, welche von der anliegenden Klappe bedeckt wird, ist etwas ausgebuchtet, wodurch gefüllte Venen knotig erscheinen, und die gleichföx’mige cylindrische Rundung, wie sie den Arterien zukommt, an ihnen verloren geht. Die Klappen sind in der Regel etwas dicker als die übrige Venenwand, und zeigen unter dem einschichtigen Epithel, eine aus elastischen und Binde- gewebsfasern bestehende Schichte. Gegen den freien Rand der Klappe zu, bilden die Bindegewebsfasern dickere Bündel, welche dem Klappenrande parallel laufen, und diesen dicker erscheinen lassen, als das übrige Klappensegel. — Zum Ver- standmss älterer anatomischer Schriftsteller, bemerke ich, dass die Klappen der Venen vor Zeiten nicht Valvulae, sondern Ostiola, bei den Latino-Barbari auch Iloeliola hiessen.