183 §. 58. Bau der Lymphdrüsen. 3. An bestimmten Stellen des Körpers treten mehrere Lympb- g'efösse in eine sogenannte Lymphdrüse, Glcindula Vym/phcttica, ein, um in geringerer Anzahl wieder aus derselben berauszukommen (Vasa inferentia und efferentia). Die Lymphdrüsen finden sich tbeils einzeln und zerstreut, tbeils mehrere in Gesellschaft beisammen vor (aggregirt). Aggregate von Lymphdrüsen sind immer in reichliches Bindegewebe eingelagert. Wir treffen sie längs den grossen Blut- gefössen im Becken und an der Bauch- und Brustwirbelsäule, im Gekröse, an den Gefässpforten der grossen Eingeweide, in der Leistengegend und in der Achselhöhle, wie auch an der seitlichen Halsgegend im oberen und unteren Trigonum colli. — Die Gestalt der Lymphdrüsen ist entweder flachrundlich oder bohnenförmig, mit einer Art von Narbe (Hilus, richtiger Hilum) für die ein- und austretenden Blutgefässe. Im gesunden Zustande hanfkorn- bis haselnussgross, erreichen sie im hypertrophischen Zustande bei skrophulösen Individuen, einen viel bedeutenderen Umfang. — Die aus einer Drüse heraustretenden Lymphgefässe, suchen eine ent- legenere zweite, dritte, vierte auf, bevor sie in den Hauptstamm des lymphatischen Systems übergehen. Verkettungen lymphatischer Gefässe, mit eingestreuten Lymphdi’üsen, heissen Plexus lympliatici. 4. Der Durchmesser der Lymphgefässe bietet nicht die grossen Differenzen von Weite und Enge dar, wie die Blutgefässe, d. h. die kleinsten Lymphgefässe haben einen grösseren Durchmesser als die kleinsten Blutgefässe; der Hauptstamm der Lymphgefässe dagegen (Ductus thoracicus), einen bedeutend kleineren als die Hauptstämme des Blutgefässsystems (Aorta, Venae cavae). Während den Blutgefässen ihr Verlauf so leicht und kurz als möglich gemacht wurde, scheint die Natur, durch Anbringen der zahlreichen Lymphdrüsen, mit den Lymphgefässen die entgegengesetzte Absicht zu verfolgen, und die Lymphe auf Umwegen so langsam als möglich dem Blute Zuströmen zu lassen. §. 58. Bau der Lymphdrüsen. Ueber kein Organ des menschlichen Körpers wurde in so km’zer Zeit, so Vieles und so Verschiedenartiges vorgebracht, wie über die Lymphdrüsen. Allgemein ausgedrückt, sind die Lymph- drüsen die Bildungsstätten der Lymphkörperchen (§. 65), welche in dem Bindegewebsstroma dieser Drüsen alle Entwicklungsstadien durchmachen, bis sie von dem die Drüsen dm-chsetzenden Lymph- strom aufgenommen und fortgeführt werden. Man huldigte lange Zeit der alten Ansicht Hewson’s, dass die eintreten- den Lymphgefässe einer Drüse, sich in ihr in Netze auflösen, welche den aus- tretenden ihren Ursprung geben. Das Lymphgefässnetz einer Lymphdrüse wurde