§. fil. Gerinnung des Blutes. 191 welche mit den Nahrungsmitteln oder durch Medicamente in den Körper gelangen. — Ein flüchtiger Bestandtheil, welcher aus dem eben gelassenen Blute, mit Wasser in Dampfform davongeht, be- stimmt den eigenthümlichen animalischen Geruch des Blutdunstes, T"a^or s. Halitus sanguinis. Luftarten sind im gebundenen Zustande im Blute, wie die Gase in den Mineralwässern, vorhanden, und entwickeln sich grossentheils schon unter der Luftpumpe. Kohlensäure, Sauerstoff und Azot, wurden schon vor längerer Zeit definitiv nachgewiesen. §.61. G-erinnung des Blutes. Wird das Blut aus der Ader gelassen, so gerinnt es (Coagulatio sanguinis). Das Wesentliche dieses Vorganges, welcher auch im Lebenden, bei gewissen pathologischen Zuständen, z. B. bei Ent- zündung, innerhalb, oder, wie bei Blutextravasaten, ausserhalb der Gefässe stattfinden kann, wollen wir kurz berühren. Die Gerinnung des Blutes ist eigentlich nm- eine Gerinnung des im Plasma enthaltenen Fibjiis. Frisch gelassenes Blut fängt binnen 2—5 Minuten an zu stocken, bildet anfangs eine weiche, gallertige, leicht zitternde Masse, welche sich immer mehr und mehr zusammenzieht, und eine trübgelbliche Flüssigkeit aus sich auspresst, in welcher der fest gewordene Blutklumpen schwimmt. Dieser Klumpen wii’d Blutkuchen, Placenta s. Hepar s. Crassamentum san- guinis, genannt. Das gelbliche Fluidum, in welchem er schwimmt ist das Blutwasser, Serum sanguinis. Woraus Festeht der Blutkuchen ? — Das im Blutliquor (Plasma) aufgelöst gewesene Fibrin, scheidet sich durch das Gerinnen in Form eines immer dichter und dichter werdenden Faserfilzes aus, und schliesst die rothen Blutkörperchen in seinen Maschen ein. Blut- plasma minus Fibrin, ist somit Serum sanguinis, Fibrin plus Blut- körperchen ist Placenta sanguinis. Gerinnt das Fibrin langsam, so haben die rothen Blutkörperchen Zeit genug, sich durch ihre Schwere einige Linien tief zu senken, bevor der Faserstoff sich zu einem festeren Coagulum formte. Die sinkenden Blutkörperchen legen sich zugleich mit ihren breiten Flächen aneinander, und bilden dadurch geldrollenähnliche Säulen. Die oberen Schichten des Blutkuchens ■Verden sodann gar keine rothen Blutkörperchen enthalten, wohl aber alle farblosen, weil diese, ihres Fettgehaltes wegen, specifisch leichter sind als die rothen. So entsteht dann auf dem Blutkuchen eine mehr weniger dichte und zähe Lage, die Speckhaut, Gmsta p acentae. Je langsamer das Blut gerann, desto dicker wird die Speck- aut sein. Da sich die Speckhaut bei Entzündungskrankheiten,