379 P. 139. Knochen des Vorderarms. inneren Fläche liegen, ober der Mitte des Knochens, ein bis zwei schräg nach aufwärts filhrendc Ernährungslöcher. Das untere Ende, seiner Gestalt wegen das Köpfchen (Capitulum) genannt, hat eine in der Mitte etwas eingedrückte Gelenkfläche, welche sich auch auf jenen Theil des Kandes fortsetzt, der mit dem unteren Ende der Armspindel in Berührung steht. Am hinteren Umfange des Köpfchens, ragt ein zwei Linien langer, stumpfspitziger Fortsatz (Processus sfyloideus ulnae) herab. Zwischen ihm und dem äusseren Umfang des Köpfchens, verläuft die Rinne für den Musculus ulnaris externus. Eine am Handrücken, über dem Handwurzelgelenk be- merkbare rundliche Erhabenheit, wird durch das Köpfchen der Ulna bedingt. B. Die Armspindel, Speiche, Radius (Focile minus, Canna minor, Additamentum ulnae, Manubrium manus, zepiu'«;), verhält sich in ihren Eigenschaften der Ulna entgegengesetzt. An ihrem oberen Ende fällt uns das auf einem schmächtigeren Halse aufsitzende Köpfchen auf, welches eine seicht vertiefte, sich über den Rand des Köpfchens herabsenkende Gelenkfläche besitzt. Unter dem Halse liegt ein rauher Höeker (Tuberositas radii) zur Anheftung des Mus- culus biceps brachii. — Das Mittelstück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista radii) sieht' der Crista ulnae zu, und bildet mit dieser den in der Mitte breitesten, oben und unten zugespitzten Zwischen- knochenraum (Spatium interosseum). Die innere und äussere Fläche gehen durch abgerundete Winkel in die vordere über. Diese Namen beziehen sich auf jene Stellung des Radius, welche er bei ruhig herabhängendem Arm einnimmt. An der Crista, oder im oberen Bezirk der inneren Fläche, liegt ein einfaches, schräg nach oben führendes Ernährungsloch. — Das untere Ende, bi-eiter und dicker als das obere, kehrt seine gi'össte Fläche nach abwärts gegen die Handwurzel. Diese Fläche, elliptisch, concav und überknorpelt, wird diuch eine quere Kantenspur in zwei kleinere Facetten getheilt. Wo dieses untere Ende mit dem Köpfchen der Ulna in Berührung tritt, ist es leicht halbmondförmig ausgeschnitten (Incisura semilunaris radii), und überknorpelt. Dem Ausschnitt gegenüber, verlängert sich das untere Ende der Armspindel in einen stumpfen Höcker (Processus styloideus radii). Die äussere rauhe Seite des unteren Endes zeigt zwei, seltener drei longitudinale Muskelfurchen. Die Ausdrücke Canna major und minor, stammen aus vor-Vesalischer Zeit. Man nannte damals die Kührenknochen, weil sie hohl sind, wie Rohr, cannae, auch arundinex, so z. B. canna brachii, für Oberarmbein, cannae cruris, für Unter- schenkelknochen. Das französische canne, Rohrstock, und das italienische can- nxme, dickes Rohr (Kanone), haben dieselbe Ableitung. — Focile onajus und minus sind spottschlechte Uebersetzungen des arabischen Zendän (Dual von Zend), welches einen aus zwei neben einander liegenden Hölzern bestehenden Apparat bezeichnet, mit welchem die Araber durch Reiben Feuer machten. Die Hölzer