717 §. 270. Sluskoln dos Afters. löchertes Ansehen. Jede Oeffnung wird von einer capillaren Gefäss- masche umkreist. Unmittelbar über dem After bildet die Schleimhaut des Mast- darms sechs bis acht_lpngitudinale, drei bis fünf Linien lange Auf- würfe o^Qvy^üht(^(Columnae Morgagni), deren breite, dem AfteiTande entsprechende Basen, bogenförmig in einander übergehen,. wodurch die als Sinus Morgagni bekannten Buchten gegeben werden. Fremde Körper, z. B. Nadeln, Fischgräten, Knochensplitter, welche mit den Nahrungsmitteln zufällig verschluckt wurden, können, nachdem sie den langen Weg durch den ganzen Verdauungsschlauch zurückgelegt haben, in diesen Buchten des Afters angehalten werden, und das Ein- schreiten der Kunsthilfe nothwendig machen. Die Sinus Morgagni können, durch zunehmende Aiisbuchtung, zu wahren Divertikeln werden, und zu den Mastdarmfisteln in genetische Beziehung treten. — Die gesammte Dickdarmschleimhaut führt Cylinderepithel, dessen Zellen an der der Darmhöhle zugekehrten Wand, eine ähnliche Schraffirung besitzen, wie sie an den Epithelialzellen des Dünn- darms beobachtet wird. Nur die unterste Partie des Mastdai’ms, welche die Columnae Morgagni enthält, besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. ~ Eine an der Mündung des Processus vermicularis in den Blinddarm vor- findliche Schleimhautfalte, wurde auf ihre zahlreichen Vai’ianten von Ger lach genauer untersucht. (Abhandl. der Erlanger phys. Soc., II.) §. 270. Muskeln des Afters. Die der Willkür unterworfenen Muskeln des Afters sind der äussere Sch 1 iessmji.ske 1, und der paarige Hebemuskel. Der unwillkürliche innere Schliessmuskel gehört, wie.schon gesagt, der Kreisfaserschicht des Mastdarms an. Der äussere Schnür- oder Schliessmuskel, Sphincter ani externus, entspringt tendinös von der Steissbeinspitze, umgreift mit zwei Schenkeln die Afteröffnung, und kann, wie einst Aeolus, nach Umständen, et premere, et laxas dare jussus habenas. Vor dem After vereinigen sich seine beiden Schenkel zu einer kurzen Sehne, welche beim Manne sich in die sehnige Rhaphe des Musculus hulho- cavernosus fortsetzt, beim Weibe in den Constrictor C7t?7?u‘ übergeht. E.S ergiebt sich aus dieser Beschreibung, dass die beiden Schenkel des Sphincier ani exlevmis, den After nicht zusammenschnüren, sondern nur von den Seiten zusainmendriicken können. Sie bilden ja eine Klemme, aber keinen Ring. Compressor ani wäre demnach statt Sphincte)- ani zu sagen. Dci lieber des Afters, Levator ani^ ein breiter und dünner Muskel, entspringt an der Seitenwand des kleinen Beckens, von der