75. Knorpels3-stein. Annloniisclie Eigensclinftßn. 22;') Subst<anz der letzteren besteht ans einem, dnrcb Zuckerlösnng mit Schwefelsänre sich roth fiirbend'en,. ursprünglich contractilen Proto- plasma. Die Grnndsubstanz ist entweder mehr weniger homogen und glasartig durchscheinend, oder fasei’ig. Hierauf beruht die Ein- theilimg der Knorpel in hyaline oder echte, und in Faserknorpel, von welchen eine Abart als Netzknorpel besonders unterschieden wird. ZAvischen diesen Formen der Knorpel giebt es Uebergänge. Zu den hyalinen Knorpeln gehören die Luftrohi'en- und Kehlkopf- knorpel, mit Ausnahme der Cartilagines Santorinianae und der Ej)i- glottis, die Nasenknoi’pel, die knorpeligen Ueberzüge der Gelenk- flächen der Knochen, und die ossificirenden Knorpel des Fötus. Zu .den Faserknorpeln zählen die Knorpel des äusseren Ohres, der Eustachischen Trompete, die Knorpel der Augenlider, die Zwisehen- knorpel der Gelenke, Theile der Zwisehenwirbelbänder, die Knorpel der Synchondrosen und Symphysen, die Lohra cartilaginea der Gelenk- gruben, die in gewissen Sehnen eingewebten Sesamknorpel, die Carti- lagines Santorinianae, Wrishergii, und die Lgnglottis. Den Uebergäng von den hyalinen zu den Faserknorpeln bilden die Rippenknorpel, die Cartilago thyreoidea imd xyphoidea, welche bei jungen Individuen echte, bei alten aber fasei’ige Knorpel darstellen. Die Fasern der Faserknorpel sind theils elastische, theils Bindegewebsfasern. Ein eigenes Kanalsystem — die Saftbahnen — durchsetzt die Inter- cellularsubstanz der hyalinen Knorpel, und verbindet die Knorpel- höhlen unter einander. (A. Budge, im 16. Bande des Archivs füi’ mikroskop. Anatomie.) Wenn sich ein Knorpel früher oder später in Knochen um- wandelt, wie es bei den Hyalinknorpeln so oft der Fall ist, so Avird er ein verknöchernder Knorpel, Cartilago ossescens, genannt, wo nicht, ein bleibender, Cartilago perennis s. 'permanens, wie es die Faserknorpel sind. Die Substanz der hyalinen Knorpel Erwachsener, entbehrt der ernährenden Gefässe, obwohl diese in der fibrösen Hüllungsmembran der Knorpel (Pericliondrium), jedoch auch da nur sehr spärlich A’’or- kommen. In den fibrösen Knorpeln will man hie und da auf blut- führende Gefässe gestossen sein. Die länglichen Knorpelköi’perchen eines Gelenkknorpels sind an den tiefen, mit dem Knochen zusammenhängenden Schichten des Knoi’])els, in der Intercellularsubstanz in Längsreihen geordnet, wählend an der freien Fläche desselben (Reibfläche), die Intercellular- substanz durch grosse Vermehrung der Knorpelkörperchen fast ganz verdrängt wird, letztere überdies eine Querlage annebmen, und durch ihre Aneinanderlagerung, einer Schichte von Pflasterepithelium gleichen. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. in