158 §. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien. angezogen i.st, als an der gegenüberliegenden. Die Krümmungen der Carotis vor ihrem Eintritte in den Canalis ceu'oticus, die rankenförmigen Schlängelungen der inneren Samenschlagadern, der Nabel- und Gebärmutterarterien, entstehen auf diese Weise. Sie lassen sich durch Lospräpariren der Bindegewebsscheide aus- gleichen. An der convexen Seite einer Krümmung, verdichtet sich das Gewebe der Arterienwand, weil das Anprallen des Blutstromes, die convexe Seite mehr als die concave gefährdet. 3, Nie verläuft eine Schlagader grösseren Kalibers ausserhalb ‘ der Fascie eines Gliedes, sondern möglichst tief in der Nähe der Knochen. Eben so allgemein gilt es, dass die grösseren Arterien- stämme, sich in ihrem Verlaufe an die Beugeseiten der Gelenke halten. Würden sie an den Streckseiten der Gelenke lagern, so wäre es unvermeidlich, dass sie während der Beugung eine bis zur Auf- hebung ihres Lumens gesteigerte Zerrung auszuhalten hätten, welche bei dem Verlaufe an der Beugeseite, gar nie verkommen kann. 4. Wo immer sich ein grösserer Arterienstamm gabelförmig in zwm Zweige theilt, ist die Summe der Durchmesser der Zweige gi'össer, als der Dm’chmesser des Stammes; dieses muss so sein, da die Lumina cylindrischer Röhren sich wie die Quadrate der Dm’ch- messer verhalten, und die beiden Aeste unmöglich dieselbe Quantität Blut aufnehmen könnten, welche ihnen dm’ch den Stamm zugefühlt wii’d, wenn die Summe ihi’er Dm’chmesser nicht grösser wäre, als jener des Stammes. Die Capacität des Arteriensystems nimmt bei allen Thieren gegen die Capillargefässe hin auf eine in der That nicht unerhebliche Weise zu. Indem nun die Venen ein gleiches Verhalten zeigen, so wird die Sprachweise jener Physiologen verständlich, welche das arterielle und venöse Gefässsystem, in Hin- sicht der Capacität, mit zwei Kegeln vergleichen, deren Spitzen im Herzen liegen, deren Basen im Capillai-gefässsystem zusammenstossen. 5 ^ie Winkel, welche die abgehenden Aeste mit dem Stamme mach^sind sehr verschieden. Spitzige Ursprungswinkel finden sich gewöhnlich bei Arterien, welche einen langen Verlauf zu machen haben, um zu ihrem Organe zu kommen (Art. spermatica mteryia); rechte Winkel unter entgegengesetzten Umständen ("Art. renalis). Ist der Winkel gi’össer als ein rechter, so heisst die Arterie eine zurücklaufende, Art recurrens. Es kann auch eine unter spitzigem Winkel entsprungene Arterie, später sich umbeugen und zurück- laufend werden, wie die Arteriae recurrentes am Ellbogen- imd Knie- gelenk. Oeffnet man eine spitzwinkelige Theilungsstelle einer Arterie, so findet man im Innern einen vorspringenden Sporn (Speron), welcher die Blutströme der beiden Aeste theilt, und an rechtwink- ligen Ursprungsstellen fehlt. - Die wichtigen Ramificationen der Schlagadern der Gliedmassen finden immer in der Nähe der Gelenke statt; - die minder wichtigen auf dem Wege von emem Gelenk zum andern.