172 §. 52. Venon. Anatomische lüigeiischaften derselben. nm* Blutplasma durchlassen. Die Frage, ob es überhaupt Capillar- gefässe gäbe, welche nur farbloses Blutplasma, aber keine rothen Blutkörperchen zulassen, sogenannte Vasa serosa (wohl zu unter- scheiden von den Lymphgefässen, welche auch Vasa serosa genannt wurden), muss, wenigstens für das Auge, bejahend beantwortet werden. Wenn ein fi*emder Körper uns in’s Auge fällt, röthet sich das Weisse im Auge plötzlich, und man wird in ihm eine Unzahl feinster rother Gefässe (Capillargefässe) gewahr, welche sich doch gewiss nicht im Augenblick gebildet haben konnten, sondern als Vasa serosa schon vorhanden waren, und erst dui’ch den stattlindenden Eintritt rothen Blutes in sie, ■ sichtbar werden. Die schönsten Abbildungen der Capillargefässnetze gab Berres, in seiner „Anatomie der mikroskop. Gebilde“. — Hasse und Kolliker, Ueber Capillargefässe in entzündeten Tlieilen, in Henle und Pfevffer's Zeitschrift, 1. Band. — Ä. l'latner, Ueber Bildung der Capillargefässe, in Afüller's Archiv, 1844. — </. Billeter, Bei- träge zur Lehre von der Entstehung der Gefässe. Zürich, 1860. — In Prochaskas Disquisitio anatomico-phys. corp. hum. Vindob., 1812, ist den Capillargefässen das IX. Capitel gewidmet. — His, Ueber ein perivasculäres Kanalsystem, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 1865. — Stricker, Ueber Bau und Leben der capillaren Blutgefässe. Wiener akad. Sitzungsberichte, 1865. — Eberth, Ueber Bau und Entwicklung der Blutcapillaren. Würzburg. — Legros, Sur repithelium des vaisseaux sanguins. Journal de l’Anat., 1866. — Hyrll, Verzeichniss mikroskop. Injectionspräparate. Wien, 1873. — Ueber den Uebergang kleiner Arterien in Venen, ohne Vermittlung von Capillaren, schrieb auch J. P. Sucquet, De la cir- culation dans les membres, etc. Paris, 1862. §. 52. Yenen. Anatomisclie Eigenscliafteii derselben. Nicht alle Venen (Venae, ©Xeßs?), führen venöses Blut aus den Organen zum Herzen zurück. Es giebt auch Venen, welche venöses Blut gewissen Organen zuführen. Solche Venen linden sich im Menschen nur als Pfortadersystem der Leber. Venen, welche arterielles Blut zum Herzen ziu’ückführen, sind die Lungenvenen. Auch die Nabelvene des Embryo führt diesem arterielles Blut zu. Indem der Blutdruck in den Venen bedeutend kleiner ist als in den Arterien, kommen den Venen viel dünnere Wände zu, als den Schlagadern. Die dünnen Venenwände lassen das Blut durchscheinen. Deshalb sind voHe Venen «dunkelblau. Sonst linden sich in den Venen alle histologischen Elemente der Arterien, in denselben drei Schichten, als Intima, Media, und Adventitia. Allein die Medm ist viel dünner, und überwiegend aus BindegeAvebsfasern zusammen- gesetzt, welchen elastische, vorzugsweise longitudinal verlaufende Fasern und glatte Muskelfasern nur in verhältnissmässig geringer Menge beigemischt sind. Die Adventitia übertrifft die beiden anderen Häute an Dicke.