§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 71 decouvertes modernes contenues dans ce hei ouvrage!^‘ — Hai 1er’s Name wird jetzt noch — hundert Jahre nach seinem Tode — von jedem Anatomen mit Ehrfurcht genannt, und wenn man die Physio- logen der Gegenwart fragte, wer der erste Mann ihres Faches ist, würde jeder sagen, oder es sich wenigstens denken: „der bin i eh“; — wenn man sie aber um den zweiten fragte, würden alle einstimmig Haller nennen. Seine „Icones“ halte ich für sein grösstes Werk, denn hier zeigd sich der Anatom in der Fülle seiner Gelehrsamkeit und seiner praktischen Gediegenheit. So wird denn die Dankbarkeit der Wissenschaft den Lorbeer seines Grabes auch in alle Zukunft schmücken mit immer frischem Grün, wenn von den Grössen der Gegenwart und all’ dem eitlen Lärm, welchen sie erregten, kein Nachhall mehr klingen wird. — Die sonderbarste Auszeichnung, welche Haller zu Theil wurde, war seine Ernennung zum General- major des polnischen Heeres, durch den Fürsten Radziwill. Der grosse Mann starb mit dem Finger an der Radialarterie, und mit den Worten: „Sie schlägt nicht mehr.“ Sein letzter Gedanke war noch Physiologie. Die Entwicklungsgeschichte wurde von Haller zuerst in Angriff genommen. Die vergleichende Anatomie beschäftigte die geistvollsten Männer dieser Zeit. Jean Marie d’Aubenton (1716—1799), Felix Vicq d’Azyr, die Gebrüder John und William Hunter, der Nieder- länder Peter Camper (1722—1789), glänzen als Sterne erster Grösse im Buche der Geschichte. Panizza und sein weit weniger bekannter, obwohl nicht weniger verdienstvoller Gegner Rusconi, repräsentiren diese Wissenschaft auf Italiens classischem Boden. Oesterreich hat sich weit mehr gelehrter Ritter und Barone, Hof- und Regierungsräthe mit unvermeidlichen Orden, als vergleichender Anatomen zu rühmen. Die beschreibende Anatomie wurde durch den Fleiss und die Genauigkeit der deutschen Zergliederer am meisten gefordert. Ihnen verdankt diese Wissenschaft ihre schönsten und wichtigsten Ent- deckungen. Alle Ganglien des Nervensystems fuhren die Namen deutscher Anatomen. Die Gelehrtenfamilie der Meckel, sowie die Professoren: Weitbrecht, Zinn, Wrisberg, Walther, Reil, Rosenmüller, Sömmerring, E. H. Weber, J. Müller, Arnold, Henle, Luschka, Bischoff, W^. Gruber, Reichert, u. v. a. stellt die W^issenschaft auf die höchste Höhe der Anerkennung. Ich müsste in diesen Ehrenki’cis alle deutschen Professoren der Jetztzeit aufnehmen, denn was diese Männer gedacht und geschaffen haben, ist ein bleibender Ruhm der Wissenschaft geworden. In Oesterreich hat uTir Ein Mann, den Namen eines grossen Anatomen verdient, und mit Würde getragen. Das ist sehr wenig für ein so grosses Reich. Es war Georg Prochaska, welchen seine Aeltern zum Kapuziner bestimmt hatten! In der Physiologie der Nerven wurde