264 §. 92. Allgemeine Bomerkungon über die Absonderungen, Besondere Nervenerregungen wirken auf besondere Drüsen, der Zorn auf die Leber, die Geilheit auf die Hoden, Furcht auf die Nieren, Appetit auf die Speicheldrüsen, Trauer und Schmerz auf die Thränendrüsen, während Heiterkeit und Frohsinn, wie sie der Wein erzeugt, auf alle Secretionen bethätigend ein- wirken. In dieser Hinsicht wird der Alkoholgehalt des Blutes ein besonderer Reiz für die einzelnen Secretionsorgane. Wieso Gemüthsbewegungen eine plötz- liche qualitative Aenderung der Secrete, und schädliche, ja giftige Eigen- schaften derselben setzen können, liegt jenseits aller Vermuthungen. 7. Die quantitativen Aenderungen der Secretionen, Ver- mehrung und Verminderung, oder Unterdrückung sind leichter er- klärbar, wenn man bedenkt, dass die Porosität der Gefässwandungen, und die auf ihr beruhende Möglichkeit des Durchschwitzens, von dem Einflüsse der motorischen Drüsennerven abhängt. Da gewisse Ganglien, welche Nerven zu den Drüsen schicken, durch die in ihnen entspringenden Nervenfasern, als selbstständige Nervencentra der Drüsen gelten, so werden die Erfahrungen erklärbar, laut welchen nach der, „mit der grössten Schonung“ ausgeführten Zerstörung des Cerebrospinalsystems bei Thieren, die Secretionen, wenn auch vermindert, noch fortdauerten (Bidder, Valentin, Volkmann). 8. Im Leben ist die Membran der Drüsenkanälchen, wie alle thierischen Membranen überhaupt, nur für bestimmte Stoffe permea- bel. Nach dem Tode schwitzt Alles durch, was im Wasser löslich ist. Einen guten Beleg hiefür liefert die Gallenblase, welche im lebenden Thiere ihren Inhalt nicht durch Exosmose austreten lässt, während im Cadaver die ganze Umgebung derselben, Bauchfell, Darmkanal, Netz, gelb getränkt wird. 9. Jede Reizung einer Drüse vermehrt den Blutandrang zur Drüse, und dadimch ihre Absonderung. Ubi Stimulus, ihi congestio et secretio aucta, lautet ein uralter und noch immer wahrer Aphorismus. Wird der Blutandrang zur Drüse bis zur Entzündung gesteigert, welche die Capülargefässe durch Blutcoagula verstopft, so muss die Seci’etion abnehmen, und endlich unterbleiben. Findet sich eine andere Drüse von gleichem Baue vor, so kann sie \dcariirend wirken. Wird die Gallenbereitung in der Leber unterbrochen, so kann der im Blut- pla.sma enthaltene Farbstoff der Galle, in allen übrigen Geweben, welche mit Blutplasma getränkt werden, zum Vorschein kommen, und Gelbsucht entstehen, sowie, nach Unterbrechung der Harnsecretion, die Schvveiss- und Serumbildung den urinösen Charakter annimmt, welcher schon durch den Geruch sich verräth. Wirkt die Steigerung Einer Secretion vermindernd auf eine andere ein, so sagt man, beide stehen in einem antagonistischen Verhältnisse. So wird die Milch- secretion durch vermehrte Darmabsonderung (Diarrhöe), die Harnsecretion durch Schweiss, die Serumausschwitzung im Bindegewebe (Wassersucht) durch urin- treibende Mittel vermindert. Die ärztliche Behandlung so vieler Absonderungs- krankheiten ba.sirt auf dem Antagonismus der Secretionen. 10. Die Secrete erleiden, während ihrer Weiterbeförderung dirrch die Ausführungsgänge, eine Veränderung ihrer Mischung, welche zu-