§. Ul. Knoc.lion der Hand. 383 das Kopfbein und das Hakenbein (Os multangulum majus, minus, capitahm, hamatum). Das Kopfbein ist der grösste Handwurzel- knochen — daher Os magnum bei älteren Autoren. Oft scaphoideum stammt von scaplia (axacpr) oder axatpf?), und bedeutet ein gekieltes Boot, wie es auf grosseren Seefahrzeugen zum Ausschiffen verwendet — das englisclie sMff, und das französische esquif. Os naviculare aber kommt von navia, niclit von navis. Navia war ein kleines Boot, nur wenig ge- bohlt, wie es unser Os naviculare ist; navis dagegen ein grosses Segelschiff, mit tiefem und geräumigem Hohlraum, wie ihn das Os naviculare sicher nicht hat. 2. Von den Knochen der ersten Reihe, werden nur die drei ersten für das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel ver- wendet. Der vierte (Erbsenbein) betheiligt sich nicht an diesem Ge- lenk, weshalb er, genau genommen, nicht die Bedeutung eines Hand- wurzelknochens hat. Er wurde deshalb von Albin nicht zur Hand- wm-zel gezählt: „ad carpum re vera non pertinet“. 3. Obwohl alle Handwtxrzelknochen eine sehr um’egelmässige und schwer durch Worte anschaulich zu machende Gestalt haben, so darf man sich doch erlauben, um die Verbindungen leichter zu übersehen, an jedem derselben sechs Gegenden (nicht mathe- matische Flächen) anzunehmen, welche, wenn man sich die Hand nicht liegend, sondern herabhängend, und die Hohlhand dem Stamme zugekehrt denlvt, in die obere und untere, die Dorsal- und Volar- gegend, die Radial- und Ulnargegend eingetheilt werden. 4. Die oberen Gegenden der drei ersten Knochen in der oberen Handwurzelreihe sind convex tmd überknorpelt. Sie bilden zusammen einen querelliptischen Gelenkskopf, welcher in die Con- cavität am unteren Ende der Vorderarmknochen aufgenommen wird. Die erste Facette der unteren Gelenkfläche des Radius steht mit dem Kahnbein, die zweite mit dem Mondbein in Contact. Der dritte Knochen — das dreieckige Bein — stösst aber nicht an das Köpf- chen der Ulna, weil dieses, nach Angabe des §. 139 und dessen Note, nicht so weit herabi’eicht, wie das untere Speichenende. Es bleibt vielmehr ein Raum zwischen beiden Knochen übrig, gross genug, um einen dicken Zwischenknorpel, Cartilago interarticularis, auf- zunehmen. — Die unteren, gleichfalls überknorpelten Gegenden derselben drei Knochen bilden, durch ihre Nebeneinanderlagerung, vom Radial- gegen den Ulnarrand hin, eine annähernd wellenförmig gekrümmte Fläche. Das besonders tiefe Wellenthal, welches durch die Vertiefung des Os scaphoideum und lunatum gebildet wird, hat zu seinen beiden Seiten schmale Wellenberge, deren äusserer dem Os scaphoideum, deren innerer dem Os triguetrum angehört. Die Dorsalgegend ist mässig convex, die Volargegend ebenso concav. Beide sind rauh. Die Ueberknorpelung der oberen Fläche der drei ersten Knochen dieser Reihe, greift etwas auf die Dorsalgegend der-