71. Atmtomisclic KinciiKcliiifton der Nerven. 214 mit einem anderen eingeht, darin besteht, dass der Nerv A dem Nerv B einen Verbindungszvveig znsendet, oder A von B einen solchen erhält, ob also die Anastomose eine Anastomosiis evmsionis, oder eine Anasfomosis receptionis ist. 7. Giebt der Nerv, welcher ein Faserbündel anfnimrat, dafür eines an den Abgeber zurück, so nenne ich diese Anastomose eine wechselseitige, AnaMomosis mutiia; nimmt er nur auf, ohne ab- zugeben, eine einfache, Anastomosis simplex. 8. Theilen sich mehrere Nerven wechselseitig Faserbündel mit, so dass ein vielseitiger Austausch eintritt, so entsteht ein Nerv en- geflecht, Plexus nervosus. Die aus einem Geflechte heraustretenden Nerven, können somit Faserbündel aus allen ein tretenden Neiwen besitzen. Enthalten die Maschen eines Geflechtes Ganglienkugeln, was übngens nur an kleinen Geflechten geschieht, so entsteht ein Gangliengeflecht, Plexus gangliosus. 9. Die Nerven verlaufen in der Regel geradlinig, und machen nur am Kopfe und an den Gliedmassen leichte Biegungen um ge- wisse Knochen herum. Die Primitivfasern jener Nerven, welche Dehnungen unterliegen, verlaufen aber nicht geradlinig, sondern Av ellenförmig nebeneinander, wodurch eine bedeutende Verlängerung dieser Nerven, ohne Zerrung ihrer Fasern möglich wird. Jede grössere Arterie hat einen oder mehrere Nei-ven als Begleiter. Sie liegen jedoch nicht in der Scheide der Arterie, sondern auf ihr. Die gi-össten Nervenstränge und ihre Aeste haben dagegen nicht immer grössere Gefässe in ihrem Gefolge fNervus ischiadicus, medianua am Vorderarm, etc.). Es treten viel- mehr, von Stelle zu Stelle, kleinere arterielle Zweigehen an sie heran, welche sich in oder auf den betretfenden Nerven, in auf- und absteigende Aestchen theilen. Diese Aestchen verbinden sich mit ihren Vor- und Hintermännern, und bilden dadurch eine continuirliche Anastomosenreihe, welche sich au den Glied- massen bis in die Finger- und Zehenneiwen verfolgen lässt. Einfache oder paarige Venen entsprechen einer arteriellen Anastomosenreihe. Bei Obliteration einer grösseren Arterie an den Gliedmassen, oder nach chirurgischer Unterbindung derselben, sind es diese Anastomosenreihen, welche vorzugsweise zur Einleitung des Collateralkreislaufes vei-wendet werden. 10. Die Stärke und Dicke der Nerven eines Organs steht weder mit der Masse desselben, noch mit der Intensität seiner Wirkung im Verhältniss. Ein häufig gebrauchter und kraftvoll entwickelter i\Iuskel, hat keine stärkeren Nerven, als derselbe Muskel eines schAvachen Individuums. Kleine Muskeln haben oft stärkere Nerven als viel- mal grössere. Der Nervus trochlearis, ahducens, oculomotorius, und die Nerven der Gesichtsmitskeln, sind im Verhältniss Auel ansehnlicher, als die Nerven der Rücken- oder Gesässmuskeln. 11. Die Nerven der i\Iuskeln treten an deren innerer Seite ein, d. .h. an jener, aveiche der Mittellinie des Stammes oder dei Axe der Gliedmassen zugekehrt ist.