787 §. 300. Hodo und Notenhodo. Sporroa nnd Spermatozoon. am Caimt galUnaginis der Pars prostatica urethrae, wie früher gesagt (§. 298), aus. In den Tuhuli seminiferi des Hodenparenchym finden sich, wie im Text gesagt, Zellen. Die der Wand der Tnbuli zunächst anliegenden Zellen, welche als ein Epithel angesprochen werden können, sollen, nach Sertoli, sich durch fadenförmige Ausläufer netzförmig unter einander verbinden, nach Merkel aber durch anastomosirende platte Fortsätze ein vielfach durchbrochenes Gerüste dar- stellen, in dessen communicirenden Lücken, die eigentlichen Samenzellen ent- halten sind. Letztere sind die Erzeugungsstätten der die befruchtende Wirkung des Samens vermittelnden SpermatozoSn (§. 304). Der Same {Sperma^ cTtepga, Alles, woraus etwas entsteht), welcher bei der Begattung entleert wird, stammt aus den Samen- bläschen, wo .er die zm* Befruchtung nothwendige Reife erhalten hat. Seine chemische Zusammensetzung ist bis jetzt für die Physio- logie der Zeugung weit weniger belehrend gewesen, als seine scheinbar lebendigen Inwohner — die Samenthier eben, Samen- fäden, Spermatozoa, von dem Leydner Studiosus Ludwig v. Ham- men, 1677 entdeckt. lieber ihre Thiernatur wurde seit Langem verneinend entschieden. Sie bedingen die Zeugungskraft des Sperma, welche mit ihrem Fehlen verloren geht. Schon Prevost hat gezeigt, dass der Froschsame seine befruchtende Eigenschaft verliert, wenn seine Spermatozoen abfiltrirt werden. Die Spermatozoen bestehen aus einem dickeren Kopfende, und einem fadenförmigen, in das Kopfende eingelenkten Schwanz. Sie zeigen keine Spur von innerer Organisation, aber eine sehr lebhafte, scheinbar willkürliche Bewe- gung, welche aber erst nach Verdünnung des Samens mit indifferenten Flüssigkeiten zu Tage tritt, und mehrere Stunden andauert. Henle mass die Schnelligkeit dieser Bewegungen, und fand sie = 1 Zoll in 7^2 Minuten. Die Anatomie erklärt diese Grebilde für einhaarige Flimmerzellen, ohne Protoplasma um den Kern. Der Kern ist der Kopf dei Spermatozoen. An der Basis des als Schweif bezeichneten langen Flimmerhaares, findet man öfters noch Reste des Protoplasma anhängen. Kölliker hat gezeigt (Die Bildung der Samenfäden in Bläschen. Neuenburg, 1846), dass die Samenfäden in den Zellen der Samenkanälchen (Samenzellen) des Hoden entstehen. Jede Samen- zelle bildet nur einen Samenfaden. Durch die Feststellung der Thatsache, dass die Spermatozoen nicht blos mit dem zu befruchtenden Ei in Contact kommen, sondern sich durch die Poren der Dotterhaut des Eies (Mikropyl eu), in das Innere desselben einbohren, wo- bei ihnen das kantig zugeschärfte vordere Ende ihres Kopfes gute Dienste le’istet wurde eine der wichtigsten Entdeckungen in der Geschichte des Erzeugens ge- macht. Newport hat das Eindringen der Spermatozoen in das Froschei, Barry m das Kan.nchenei zuerst gesehen, und täglich mehrt sich die Zahl der hieher gehörigen Beobachtungen. Da.s Eindringen geschieht mit dem Kopfende voraus müer bohrender Bewegung des Schwanzendes. Was im Ei aus den Spermatozoen’ uird, weiss man nicht. - W. Bischof, Bestätigung des Eindringens der Sperma- 50*