§. 188. Muskeln am Oberarme. 509 die Extremität noch mit dem Stamme zusammenhängt, ist dieser Muskel sehr schwer zugänglich. Er befindet sich wie versenkt zwischen Schulterblatt und Brustkasten, woher wohl der alte Name Musculus inwi&vsus im Riol an stammt, und steht in Flächenbe- riihrung mit dem auf der Seitenwand des Brustkastens aufliegenden Musculus serrafus anticus major, von welchem er dui’eh die Fascia sub- scapularis, und sehr laxes, ärmliches Bindegewebe getrennt wird. Er entspringt mit spitzigen sehnigen Fascikeln von den erhabenen Leisten an der vorderen Schulterblattfläehe, und mit breiten fleisehigen Bündeln von den Feldern zwischen den Leisten. Beide Sorten von Bündeln steeken zwischen einander, drängen sich im Laufe nach auswärts dichter zusammen, und heften sich an eine breite Sehne, welche an das Tuberculum minus und die von ihm herabsteigende Spina tritt. Rollt den Arm nach innen. Zwischen seiner Sehne, dem Halse der Scapula, und der Basis des Processus coracoideus, liegt ein grosser Schleimbeutel, welcher mit der Höhle des Sclndtergelenks communicirt, und eine Ausstülpung der Syno- vialauskleidung desselben ist. Das äusserste Bündel des Suhscapularis, bleibt bis zu seiner Insertion an der Spina tuherculi minoris fleischig, und wurde von Grub er als Suhscapularis minor aufgefasst, welcher sich, bezüglich seiner anatomischen Selbstständigkeit, zum eigentlichen Suhscapularis so verhält, wie der Teres minor zum In.fraspinatus. Hierüber, und über zahlreiche andere Anomalien der Schultermuskeln, handelt W. Gruher, in der Schrift; Die Musculi suhscapulares und die neuen Schulter- muskeln. Petersburg, 1857. — Henke sircht eine besondere Action der hier abgehandelten Muskeln darin, dass sie, über die Schultergelenkskapsel weg- ziehend, der möglichen Einknickung der Kapsel durch den äusseren Luftdruck entgegenwirken, und dadurch den Contact der Knochenflächen im Schultergelenk aufrecht erhalten. §. 183. Muskeln am Okerame. Es finden sich am Oberarme, an seiner vorderen und hinteren Seite, Längenmnskeln vor, welche entweder an ihm entspringen, wie der Brachialis internus, und der mittlere und kurze Kopf des Triceps, oder an ihm endigen, wie der Coraco-brachialis, oder, von der Schulter kommend, blos über ihn weglanfen, um zum Vorderarme zu ge- langen, wie der Biceps, und der lange Kopf des Triceps. A. Muskeln an der vorderen Gegend des Oberarms. Der zweiköpfige Armmuskel, Musculus biceps bracliii, ent- steht mit zwei Köpfen vom Schulterblatte, und endigt an der Tuberositas radii. Sein kurzer und schwächerer Kopf, Caput breve s. Musculus coraco-radialis, entspringt mit dem Coraco-brachialis ver-