983 §. 386. Tjiterotiir <les gesaniraten NciTonsystems. des letzten Bm-gerkrieges, wo eine schwangere Frau, von den Carlisten gehängt, nachdem sie vier Stunden am Galgen hing, und somit schon lano'e ausgelebt hatte, ein lebendiges Kind gebar! ß) vesicalü zu Harnblase, Samenbläschen, Fas cZe/eren.» und Prostata (im Weibe zur Vagina, als Plextis vesico-vaginalis). Y) Pleancs cavei-nosiis. Er ist eine Fortsetzung des Plexus vesicalis, durchbohrt mit der Arteria p^idmda covimunis das Ligamentum trianguläre uretlirae, und gelangt dadurch an die Wurzel des Penis; hier theilt er sich in Zweige, von welchen die meisten in die Wurzel der Schwellkörper emdnngen, während die übrigen ein auf dem Rücken des Penis fortlaufendes Geflecht bilden, welches mit dem Nervus penis dm-salis anastomosirt, und in seine letzten Filamente sich auflösend, vor der Mitte des Penis ebenfalls die Faserhaut der Schwellkörper durchbohrt, um im Parenchym derselben unterzugehen. — Im Weibe ist dieses Geflecht viel schwächer und für die Clitoris bestimmt. Es erscheint hier nur als Anhang des Plexus vesico- vaginalis. Es leuchtet von selbst ein, dass, wenn man alle Geflechte ausführlich schildern wollte, welche zu den verschiedenen Organen der Körperhöhlen aus- laufen, die engen Grenzen eines Lehrbuches bald überschritten sein würden. Dieses ist hier weder thiinlich, noch überhaupt nöthig. Auch häufen sich die Varietäten so sehr, dass durch ihre Zusammenstellung wahrscheinlich mehr Ver- wirrung als Licht in den Gegenstand gebracht würde. Der Umstand, dass die Geflechte grösstentheils den Schlagaderverzweigungen folgen, giebt dem Schüler ein leichtes Mittel an die Hand, die Quellen anzugeben, aus welchen die Organe ihre sympathischen Geflechte ableiten. Ch. Theoph. Ludwig, De plexibus nervorum abdominalium. Lipsiae, 1772. A. Wrisberg, De nervis viscerum abdominis, in Comment., vol. II. — J. G. Walther, Tabulae nervorum thoracis et abdominis. Berohni, 1784, fol. — Tiede- mann, Tabulae nervorum uteri. Heidelbergae, 1822, fol. — J. Müller, Ueber die organischen Nerven der Geschlechtsorgane, etc. Berlin, 1836. — A. Qötz, Neuro- logiae partium genitalium masculinarum prodromus. Erlangae, 1823. — Beck und Lee, On the Nerves of the Uterus. Philosophical Transactions, vol. 41 und 42. — Th. Körner, De nervis uteri. Vratisl., 1863. — B. Bemak, Ueber ein selbst- ständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. §.386. Literatur des gesammten lervensystems. Die neueste Literatur über die einzelnen Hirn- und Rücken- marksnerven, wurde schon in den betreffenden Paragraphen der Nervenlehre angegeben. Gesammte beschreibende Nervenlehre. C. Fried. Ludioig, sammelte unter dem Titel: Scriptores neuro- logici minorcs, 4 vol., Lipsiae, 1791—1795, die besten Monographien einzelner Gehirn- und Rückenmarksnerven. — M. J. Langenheck, Nervenlehre. Göttingen, 1831. Mit Hinweisung auf dessen Icones neurologicae, fase. I—III. — J. Quain and W. E. Wilson, The Nerves, including the Brain and Spinal Marrow, and Organs of Sense.