§. 102. Vurbiiiilungsurton der Schadelknocheii. Nälitc und Fimtaiielleii. 302 zacken, für die Festigkeit des Schädels eher schädlicli als nützlich gewesen wären. 4. Die durch Knorpel vermittelte Verbindung zwischen der Pyramide des Felsenbeins mit der Pars hasilaris des Hinterhaupt- beins, und der letzteren mit dem Keilbeinkürper, dient als Beispiel einer Synchondrosis. Sclmltz (lieber den Ban der normalen Menschen.schädel. Petersburg, 1852, pag. 9) unterscheidet mehrere Unterarten der wahren und falschen Nähte, von welchen die Kopfnaht und die Stiftnaht die zulässlichsten sind. Die Kopfnaht charakterisirt sich dadurch, dass von zwei sich etwas übereinander schiebenden Knochenrändern der eine kleine Hervorragungen bildet, welche von Löchern des andern umschlossen werden, wie in der Naht zwischen kleinem Keilbeinflügel und Stirnbein, Ich habe gezeigt, dass diese kleinen Hervorragungen (Köpfe) so gross werden können, dass sie wie supernumeräre Schaltknochen (§. 103) aus- sehen und auch dafür gehalten wurden. Siehe meiiie Abhandlung: Ueber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orhitaria des Stirnbeins, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 42. Bd., 1860. — Die Stiftnaht entsteht, wenn ganz lose Knöchelchen, wie Stifte, durch die Löcher zweier zusammensto.ssender Knochen- ränder gesteckt sind. Sie soll in der Naht zwischen Stirnbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers, und in der Verbindung vom Basilartheil des Hinterhauptbeins mit dem Keilbeinkörper, aber nur während der Verknöcherungsperiode der hier befindlichen Synchondrose bei jugendlichen Individuen verkommen. In jüngei’en Lebensperioden sind die wahren Nähte weit weniger zackig und kraus, als im reifen Alter. Von den zwanziger Jahren an, wo der Schädel nicht mehr wächst, beginnen die Nähte zu ver- streichen, d. h. einer wahren Synostose zu weichen, Avobei die Sutura saglttalis meistens den Anfang macht (Henle). Die Sutura coronalis, lamhdoidea, und mastoidea folgen nach. Bei jeder wahren Naht tritt die Synostose an der Harmonie der Glastafeln früher ein, als zwischen den Nahtzacken der äusseren Knochentafeln, und war eine Stirnnaht vorhanden, so erhält sie sich wohl unter allen am längsten. Ich habe wenigstens sehr deutliche Reste der Stirnnaht noch an zwei Greisenschädeln meiner Sammlung (der eine davon über 100 Jahre alt) angetroffen, an welchen alle übrigen Nähte be- reits eingegangen waren. Deshalb fühlte ich mich veranlasst, zu sagen, dass die Stirnnaht zuletzt verschmilzt. Th. Simon dagegen fand, unter 76 Schädeln mit Stirnnaht, 13 vor, an welchen, während die übrigen Nähte noch wohl erhalten Avaren, die Stirnnaht schon theilweise verstrichen Avar. (Archiv flir pathol. Anat., 58. Bd.) Damit leuchtet aber keineswegs die Unmöglichkeit ein, dass diese theilweise obliterirte Stirnnaht, nicht alle übrigen überdauern könne. Auch be- sitze ich zwei Schädel von jungen Männern, an welchen die Stitura mastoidea vollständig verknöchert ist, alle anderen Nähte aber nur Spuren der beginnenden Synostose zeigen. Diese Beobachtung be- wog mich, in den früheren Auflagen dieses Buches, die Sutura ma- stoidea die erstverknöchernde zu neunen.