322 §. 113. Unterkiofer. von ihm, beginnt die Linea ohliqua interna s. mylo-liyoidea, deren Richtung mit der äusseren so ziemlich übereinstimmt. Der untere Rand ist dick und stumpf, und unter dem Kinnstachel mit zwei rauhen Eindrücken für den Ursprung der vorderen Bäuche der Musculi digast.Hci versehen; der obere ist gefächert, und besitzt 16 Zahnzellen, AlveoU, welche den Zahnwurzeln entsprechend ge- formt sind. Da die Wurzeln der Schneide- und Eckzähne des Unterkiefers nicht konisch sind, wie jene des Oberkiefers, sondern seitlich comprimirt erscheinen, so nehmen sie weniger Raum in Anspruch, und der obere Rand des Unterkiefers wird, so weit er die genannten Zähne trägt, einen kleineren Bogen bilden, als der entsprechende Theil der Alveolarfortsätze beider Oberkiefer. Aus diesem Grunde stehen, bei geschlossenen Kiefern, die Schneidezähne des Unterkiefers hinter jenen des Oberkiefers zurück. 2. Die Aeste steigen vom hinteren Ende des Körpers schräg an. Ihre äussere Fläche ist ziemlich glatt, die innere hat in ihrer Mitte das durch ein kleines vorstehendes Knochenschüppchen (Zünglein, Lingula) geschützte Foramen maxillare internum, als An- fang eines, durch den Körper schief nach vorn laufenden, und am Foramen mentale endigenden Kanals, des Canalis inframaxillaris s. alveolaons inferior. Vom Foramen maxillare internum läuft eine Rinne, Sulcus mylo-hyoideus, schief nach abwärts. Sie entspricht ziemlich genau der Richtung des Canalis inframaacillaris. In ihrem Geleise verläuft der gleichnamige Nervus mylo-hyoideus. Der hintere längste Rand bildet, mit dem unteren Rande des Körpers, den Winkel des Unterkiefers, Angulus maxillae. — Am oberen Rande des Astes bemerken wir einen Halbmondausschnitt, dm'ch welchen eine vor- dere und hintere Ecke desselben entsteht. Die vordere Ecke ist flach und zugespitzt, und heisst Processus coronoideus, — die hintere heisst Processus condyloideus. Dieser Processus trägt auf einem rund- lichen Halse, ein querovales, sehr dünn überknorpeltes Köpfchen (Capiiulum s. Condylus), welches in die Fossa glenoidalis des Schläfe- beins passt. Der vordere Rand geht, ohne Unterbrechung, nach unten in die Linea ohliqua externa über. Der Unterkiefer erscheint zuweilen am Kinne sehr breit (mdchoire d'änej, zuweilen mehr weniger zugespitzt, beim .sogenannten Bockskinn (nach La- vater ein Zeichen von Hang zum Geiz). Verlauf und Weite des Canalis infra- maxillaris variiren in verschiedenen Lebensepochen desselben Individuums. Beim neugeborenen Kinde streicht er nahe am unteren Rande des Körpers des Unter- kiefers hin, und i.st sehr geräumig. Im Jünglinge und Manne nimmt er die Mitte des Knochens ein, und zieht nach der Richtung der Linea ohliqua interna. Im Greise, nach Verlust der Zähne, läuft er dicht unter dem zahnfächerlosen oberen Rande des Körpers hin, und erscheint bedeutend enger. Doppelte Fora- mina mentalia auf beiden Seiten, kommen in meiner Schädelsammlung niehrmal vor. — Den Processus coronoideus einen Kronenfortsatz zu nennen, ist zwar üblich, aber nicht etymologisch richtig, da der Name von xoptüvrj, Krähe, nicht