§. 263. D&nndarm. 702 Dadui’cli wird der flüssige Inhalt der Zellen frei, mischt sich mit dem Labsafte, und bildet mit ihm den sogenannten Magensaft (Succm gastricus). Filtrirter Magensaft aber, welcher keine Lah- zellen und keine Reste derselben mehr enthält, verdaut so gut wie unflltrirter. — Die mit den Labzellen zugleich entleei’ten Epithelial- zellen der Pepsindrüsen, gehen wahrscheinlich unvei’wendet zu Grunde. Aiisser den Pepsindrüaen besitzt die Magenschleimhaut noch Schleimdrüsen an der Cardia und am Pylorus. An letzterem Orte zeichnen sie sich durch die langgestreckte Form ihrer Schläuche aus. — Man stösst auch, jedoch nicht con- stant, hie und da auf vereinzelte geschlossene Follikel, welche Glandulae lenticulares genannt werden. Sie stimmen in ihrem Bau mit den Follikeln des Darmkanals vollkommen überein. Die Blutgefässe der Magenschleimhaut zeigen ein interessantes Verhalten zu den Pepsindrüsen. Schon im submucösen Bindegewebe zerfallen die Arterien in feinste Zweige, welche zwischen den Schläuchen der Pepsindrüsen senkrecht aufsteigen, sie mit Capillarnetzen umspinnen, und zuletzt in relativ weite Venen übergehen, welche die Grübchen der Magenschleimhaut (in welche die Gruppen der Pepsindrüsen ausmünden) mit weiten Maschen umzäunen. Aus diesen Maschen gehen noch stärkere Venen hervor, welche zwischen den Drüsenschläuchen, ohne von ihnen noch weiter Blut aufzunehmen, geradlinig herabsteigen, um in grössere Venennetze des submucösen Bindegewebes einzumünden. Die Pepsindrüsen entleeren ihren Inhalt nur während der Verdauung. Dass die Anhäufung dieses Inhaltes, während des Nüchternseins, das Gefühl des Hungers veranlasse, ist eine ganz willkürliche Annahme. Wäre dieses der Fall, so müsste man in der Frühe, da der Magen bis dahin am längsten leer war, den grössten Hunger haben. — Streift man die innere Fläche eines frischen Thiermsigens mit dem Messer ab, um das Secret der Magendrüschen zu erhalten, und verdünnt man dieses mit angesäuertem Wasser (Salzsäure), so hat man sich künstlichen Magensaft bereitet, welcher zu Verdauungsversuchen extra ventriculum verwendet werden kann, und jetzt auch als Heilmittel Anwendung findet. Die Bewegung des Magens, Motus peristalticus, welche durch die abwech- selnde Zusammenziehung seiner Längen- und Kreisfasern bewerkstelligt wird, und von der Cardia gegen den Pylorus wurmförmig fortschreitet, wirkt darauf hin, nach und nach jedes Theilchen des Mageninhaltes mit der Schleimhaut und ihrem Drüsensecret in Berührung zu bringen, und, was bereits chymificirt wurde, in das Duodenum abzustreifen. Stärkerer Kraftäusseruugen ist der menschliche Magen nicht fähig. Er vermag es z. B. nicht, weichgekochte Linsen zu zerdrücken, welche unversehrt mit dem Koth abgeheu. Die Kraft, mit welcher beim Er- brechen die Magencontenta ausgeworfen werden, hängt nicht von der Muskelhaut des Magens, sondern hauptsächlich von der Wirkung der Bauchpresse ab. Merk- würdiger Weise schreibt Celsus allen Gelehrten einen schlechten Magen zu: „imhecilles stomacho, ^uales maxima pars literatorum, oninesque fere cupidi lileraruni sunt“. Die Zeiten und die Mägen haben sich, seit Celsus, sehr geändert. §. 263. DünndarirL. lieber die drei Abtbeilungen des Dünndarms ist Folgendes zu merken: 1. Am Zwölffingerdarm (Intestinum otiemmj unterscheidet drei, mittelst abgerundeter Winkel in einander übergehende man