265 92. Allgemeine Bemei-kungen üter die Ahsondemngen. nächst als Eindickiing oder Concentration erscheint. In den Harn- werkzeugen tritt dieses am deutlichsten hervor, da der Harn um so concentrirter wird, je näher er der Harnröhre kommt. Ebenso ist der Same im Vas deferens dicker als jener in den Kanälchen des Hodenparenchyms. 11. Langer Secretionsstillstand hebt die Absonderungsfähigkeit der Drüsen ganz und gar auf, wie im Gegentheile häufigere natur- gemässe Entleerungen derselben, ihre secretorische Thätigkeit durch Hebung stärken. So wird das anfangs einem gesunden Menschen gewiss schwer fallende Gelübde der Keuschheit, dem Mönche mit der Zeit leicht zu halten sein, während andererseits häufige Be- gattung für gewisse Temperamente eine Gewohnheit, und wohl auch eine Nothwendigkeit werden kann. 12. Kj-ankhafte Vermehrung der Absonderung kann auf zwei- fache Weise entstehen: durch Beizung, oder durch örtliche Schwäche. Im ersten Falle wird das Secret keine auffallende Mischungsänderung erleiden, im zweiten dagegen werden seine wässerigen Bestandtheile prävaliren. So ist häufiges Schwitzen Folge örtlicher Schwäche der Haut, und die Mischung aller krankhaften Profluvien (Samen-, Speichel-, Schirimflüsse, etc.) ist arm an plastischen, reich an wässe- rigen Bestandtheilen. — Bei Krankheiten, welche mit Abzehrung, aUgepieinem Verfalle, und Entmischung der Blutmasse einhergehen, können alle Secretionen zugleich profus und wässerig werden. Ein solennes Beispiel davon giebt die Lungensucht, mit ihren erschöpfenden Schweissen, Durchfällen, örtlicher und allgemeiner Wassersucht. 13. Viele Drüsen, welche fortwährend absondern, haben an ihren Hauptausführungsgängen grössere Nebenreservoirs angebracht, in welchen die abgesonderten Flüssigkeiten entweder blos bis zur Ausleerungszeit aufbewahrt, oder auch dinch Absorption ihi’er wässerigen Bestandtheile, und durch Hinzufügung der Absonderungen der Keservoirs selbst, in ihrer Zusammensetzung verändeiü werden. Solche Reservoirs sind die Gallenblase, die Samenbläschen, die Harn- blase. Wird die Aussonderung des Secretes längere Zeit unter- lassen, so sind die Drüsenkanäle damit überfüllt, und es kann keine fernere Absonderung vor sich gehen. Alle Excretionsverrichtungen, vom lächerlichen und anstössigen Fiesen und Spucken bis zur Stuhlentleeriing, haben etwas Hässliches, ja Ekel erlegendes an sich. Ausser Kranken und Aerzten spricht deshalb, trotz ihrer Unentbehrlichkeit, Niemand von ihnen. Der wohl- thuende Eindruck, welchen der Anblick einer vollendet schönen Menschengestalt in uns hervorzurufen pflegt, verliert sich augenblick- lich, wenn man ihn mit einer Excretion in Verbindung bringt. Man denke an Apoll auf dem Leibstuhl, an eine sich in die Finger schneuzende Juno, an Zeus Olympius mit dem Spucknapf statt dem