348 §. 125. .SteiBBbein. des Kreuzbeins sind es, welche durch die Verschmelzung der massigen Querfort- sätze und Rippenhälse der fünf Kreuzbeinwirbel zunächst gebildet werden. Zahlreiche Verschiedenheiten der Form bietet uns das Kreuzbein dar. Fälle, wo das erste Stück des Steissbeins, oder der letzte Lendenwirbel, mit dem Kreuzbein verwachsen ist, dürfen nicht für eine Vermehrung seiner Wirbelzahl angesehen werden. Wirkliche Vermehrung der Kreuzbeinwirbel gehört zu den grössten Seltenheiten. Verminderung der Kreuzwirbel auf vier, kann eine wirk- liche sein, oder dadurch gegeben werden, dass der erste Kreuzwirbel sich selbst- ständig macht, und einem sechsten Lendenwirbel gleicht. — Albin und Sandi- fort haben zuerst eine interessante Anomalie des Kreuzbeins erwähnt. Der erste falsche Kreuzwirbel hatte auf der einen Seite die Form eines Lendenwirbels, auf der anderen die Beschaffenheit eines Kreuzwirbels. Dieser Fall muss von jenem unterschieden werden, wo die eine Hälfte des fünften Lendenwirbels, oder beide, durch massige Entwicklung ihrer Querfortsätze und mehr weniger voll- ständige Verschmelzung derselben mit den Seitentheilen des ersten Kreuzwirbels, diesem Wirbel „assirailirt“ werden (Dürr, in der Zeitschr. für wiss. Med., 3. Reihe, 8. Bd.). — Unvollkommene Schliessung, oder Offensein des Canalis sacralis in seiner ganzen Länge, findet man oft genug. Ich besitze einen sehr merkwürdigen Fall von anomaler Bildung des Kreuzbeins, in welchem die seit- lichen Bogenhälften der falschen Wirbel, welche durch ihre Nichtvereinigung das Offenbleiben des Sacralkanals bedingen, mit einander so verwachsen sind, dass die rechte Bogenhälfte des ersten Wirbels mit der linken des zweiten, die rechte Hälfte des zweiten mit der linken des dritten, u. s. w. zusammenstösst, wodurch eine ganz sonderbare Verschobenheit der hinteren Flächenansicht entsteht. Die linke Bogenhälfte des ersten, und die rechte Bogenhälfte des letzten Kreuzwirbels, ragen als stumpfe Höcker unverbunden hervor. An einem zweiten Falle wächst zwischen dem ersten und zweiten hinteren Foramen sacrale, rechterseits ein stumpfpyramidaler Fortsatz heraus, welcher sich nach aussen krümmt, und mit der Tuberositas ossis ilei durch Synchondrose zusammenstösst. Da das Kreuzbein an der Bildung des Beckenringes participirt, und von seiner Grösse und Gestalt die in beiden Geschlechtern sehr ungleiche Länge und Weite des Beckens vorzüglich abhängt, so muss der Geschlechtsunterschied an ihm sehr deutlich ausgesprochen sein. Es gilt als Norm, dass das weibliche Kreuz- bein breiter, kürzer, gerader, und mit seiner Längenaxe mehr nach hinten ge- richtet ist, als das männliche. §. 125. Steissbein. Das Steissbein, Os coccygis (von >t6y,/.u^, Ktikuk, mit dessen Schnabelform das Steissbein verglichen wurde), stellt eigentlich eine Folge von vier kleinen Knochen dar, an deren ersten und zugleich grössten, noch einige Attribute eines Wirbels, an den übrigen gar keine mehr zu erkennen sind. Die den Wirbeln zukommende Ringform, ging bei diesen vier Steissbeinen ganz unter, da die Bogen fehlen, und nur ein Rudiment des Körpers erübrigt. Das erste Stück des Steissbeins, hat noch An- deutungen von aufsteigenden Gelenkfortsätzen, welche nun Cornua coccygea heissen. Sie wachsen den Cornua sacralia des letzten Kreuz- beinwirbels entgegen, ohne sie zu erreichen. Seine etwas in die