§. 292. Eintheilung der lliirti- und Ocschlechtsorguno. 764 Lungen ganz entfernt, der Aortenbogen aber gelassen, so überblickt man die oben geschilderte Verlaiifsweise des Oesophagus, §. 258, als lange Spiraltour um die Aorta, und den Inhalt des hinteren Mittel- i . fellraumes: die Vena azygos rechts, die nur halb so lange Vena hemiazygos links von der Aorta descendens, den fettumhüllten Ductus thoracicus zwischen Vena azygos und Aorta. Verfolgt man den Ductus thoracicus nach aufwärts, so findet man ihn hinter der Speiseröhre i nach links und oben gehen, und in die hintere Wand des Vor- i einigungswinkeis der Vena jugulavis und subclavia sinistra einmünden. Beide Vagi begleiten, von der Lungenwm’zel an, den Oesophagus; ; der Knotenstrang des Sympathicus läuft an den Rippenköpfchen | herab, und liegt schon nicht mehr im Cavum mediastini. ! A. W. Otto, Von der Lage der Organe in der Brusthöhle. Berlin, 1829. — f 0. Ludwig, Icones cavitatum thoracis et abdoininis. Lips., 1750. — II. Luschka, Brustorgane des Menschen. Tübingen, 1857. III. Harn- und Greschlechtsorg*ane. §.292. Eintlieiluiig der Harn- und GrescMechtsorgane. Die Harn- und GreschlechtsWerkzeuge des Mannes (Organa uro-genitalia) stehen durch ihre Entwicklungsgeschichte, und durch das Zusammenfliessen ihrer Ausführungsgänge zu einem, beiden Werkzeugen gemeinschaftlich angehörigen, unpaarigen Ausmün- dungsschlauch (Harnröhre), in so naher Verwandtschaft, dass sie, ungeachtet ihrer sehr verschiedenen Functionen, als Einem ana- tomischen Systeme angehörend betrachtet iverden. Diese Einheit, welche im männlichen Geschlechte vollständiger hervortritt, als im weiblichen, spricht sich am deutlichsten durch das Verhalten der Schleimhaut aus, welche ohne Unterbrechung, die innere Oberfläche der Harn- und der Geschlechtsorgane, als Zweige desselben Stammes, auskleidet. Die männlichen und weiblichen Harnwerkzeuge bestehen aus paarigen, den Harn absondernden Drüsen mit deren Ausfühi ungs- gängen (Nieren und Harnleiter), und aus einer impaarigen Samm- lungsblase des Harns (Harnblase), welche durch die Harnröhre an der Leibesoberfläche ausmündet. Dieselbe Eintheilung lässt sich auch auf die Geschlechtswerk- zeuge anwenden. Sie bestehen in beiden Geschlechtern 1. aus einer die Zeugiingsstoffe absondernden piuirigen Drüse (Hode — Eier- stock), 2. aus deren Ausführungsgängen (Samenleiter Ei- leiter), 3. aus einer Sammlungs- und Aut bewahrungsblase, Avelche im männlichen Geschlechte paarig (Samenbläschen), im weiblichen