§. 201. Magen. G98 convexe. Man bezeichnet deshalb allgemein den oberen Magenbogen als Curvatura minor, den unteren als Curvatura major. Die Lage wird fast von allen Anatomen als eine Querlage , beschrieben und abgebildet. Dem ist aber nicht so. Durchschnitte ge- frorener Leichen, mit leeren und mit vollen Mägen, lassen es deutlich wahrnehmen, dass die Cardia viel höher als der Pylorus liegt. Die Cardia entspricht nämlich dem Zwischenräume des fünften und sechsten linken Rippenknorpels, der Pylorus aber dem etwas verlängert ge- dachten rechten Brustbeinrande. Der Pylorus liegt also bedeutend tiefer, als die Cardia. Die Curvatura major des Magens sieht aus demselben Grunde nach links, die Curvatura minor nach rechts. Ein Medianschnitt des Unterleibes schneidet den Magen so, dass fünf Sechstel seines Körpers auf die linke, und nur ein Sechstel auf die rechte Seite fallen. Die Lage des langen Durchmessers des Magens nähert sich dem Gesagten zufolge mehr der senkrechten jds der queren Richtung. Die Phy.siologen bilden sich seit Tiedemann ein, dass der Magen, wenn er gefüllt wird, sich so um seine Längenaxe dreht, dass die vordere und hintere Fläche zur oberen und unteren, somit die Bogen zum vorderen und hinteren werden. Schon Betz hat dargelegt (Prager Vierteljahrsschrift für prakt. Heil- kunde, 1853, Bd. 1), dass es keine stichhältigen Gründe giebt, welche eine solche Bewegung auch nur wahrscheinlich machen könnten. Ausführliches über diese Bewegung des Magens gab Prof. Lesshaft in Virchow’s Archiv, 1882, 87. Bd. Die Capacität des Magens variirt nach individuellen Verhältnissen zu sehr, um allgemein ausgedrückt werden zu können. Der Peritonealüberzug des Magens hängt mit demselben Ueber- zuge benachbarter Organe, durch faltenartige Verlängerungen zu- sammen. Man unterscheidet ein Ligamentum phrenico-gastricum, zwischen Zwerchfell und Cardia, ein Ligamentum gastro-lienale, zwischen Magen und Milz, und ein unerhebliches Ligamentum pancreatico- gastricum. Von der Pforte der Leber geht cias kleine Netz, O'^ntum minus s. hepato-gastricum, schief zum kleinen IMagenbogen hin. Vom grossen Magenbogen hängt das grosse Netz, Omentum majus s. gastro-colicum s. Epiploon, gegen die Beckenhöhle herab, deckt, wie eine Schürze, das Schlingenconvolut des dünnen Gedärms, schlägt sich dann nach rück- und aufwärts um, als wollte es zum Magen zurückkehren, befestigt sich jedoch schon früher am quer- liegenden Grimmdarme, wo es mit dem Bauchfellüberzuge dieses Darmstücks verschmilzt. Dieser Anordnung des grossen Netzes zu- folge, wird jener Theil desselben, welcher zwischen Magen und Quergrimmdarm liegt, nur zweiblättrig sein können, während der \ om Quergrimmdarm bis zum unteren freien Rand des grossen Netzes sich erstreckende grössere Abschnitt desselben, vierblättrig sein muss. Das Wort Ometünm finden wir schon bei Gel sus, für grosses Netz: owen- tum univerm inlestina contegü. - Epiploon ist der griechische Ausdruck für