§. 363. SiofeentGS Paar. 935 zygomatieus malae, lacrymalis, und mfraorbitalis sich zu ver- binden, lind den Muscuhis zygomatieus, orhicularis, levator labii superioris et alae nasi zu versehen. c) Zwei oder drei Rami buccales, welche mit dem Nervus infra- orbitalis und buccinatorius des fünften Nervenpaares Ver- bindungen eingehen, und die Muskeln der Oberlippe und der Nase betheilen. d) Rami subcutanei maxillae inferioris, zwei mit dem Nervus buc- cinatorius und mentalis des fünften Paares anastomosirende Aeste, für die Muskeln der Unterlippe. e) Nervus subcutaneus colli superior, welcher sich mit dem Nervus subcutaneus colli medius, und auricularis magnus aus dem Plexus cervicalis verbindet, und das Platysma myoides inneryirt. Die Anastomosen des Communicans faciei mit anderen Gesichts- nerven, sind nicht blos auf seine grösseren Zweige beschränkt. Auch die zartesten Ramificationen seiner Aeste und Aestchen bilden unter einander, und mit den Verästlungen des Quintus, schlingenförmige Verbindungen, welche theils die Muskeln des Antlitzes, oder einzelne Bündel derselben, theils die grösseren Blutgefässe des Gesichtes, ins- besondere die Vena facialis anterior umgreifen, und sämmtlich so liegen, dass die convexe Seite der Schlingen der Medianlinie des Gesichtes zugekehii; ist. Der Communicans faciei zählt zu den rein motorischen Nerven. Die sen- siblen Fäden, welche er enthält, werden ihm durch die Anastomosen mit dem Quintus und Vagus zugeführt. Seine Durchschneidung im Thiere, oder seine Unthätigkeit durch pathologische Bedingungen im Menschen, erzeugt Lähmung sämmtlicher Antlitzmuskeln — Prosopoplegie. Nur die Kaumuskeln, welche vom dritten Aste des Quintus innervirt werden, stellen ihre Bewegungen nicht ein. Da das Spiel der Gesichtsmuskeln der Physiognomie einen veränderlichen Aus- druck verleiht, so wird der Communicans auch als mimischer Nerv des Ge- sichtes aufgeführt; und da die Muskeln der Nase und Mundspalte bei leiden- schaftlicher Aufregung in convulsivische Bewegungen gerathen, und bei den verschiedenen Formen von Athmungsbeschwerden, in angestrengteste Thätigkeit versetzt werden, führt er, seit Ch. Bell, den physiologisch nicht ganz zu recht- fertigenden Namen; Athmungsnerv des Gesichtes. Dass jedoch diese Be- nennung nicht einzig und allein auf einem geistreichen Irrthum beruht, können die unordentlichen, passiven, nicht mehr durch den Willen zu regulirenden Be- wegungen der Nasenflügel, der Backen und Lippen, bei Gesichtslähmungen, Apoplexien, und im Todeskampf beweisen, wo diese Partien wie schlaffe Lappen durch den aus- und einströmenden Luftzug mechanisch hin und her getrieben werden. — Die in einzelnen Fällen von Lähmung des Facialis vorkommende Reizbarkeit gegen laute Töne, erklärt sich vielleicht aus der Lähmung des vom Facialis versorgten ^lusculus stapediusf zufolge welcher der Steigbügel im ovalen Fenster schlottert. J. F. Meckel, Von einer ungewöhnlichen Erweiterung des Herzens und den Spannadern (alter Name für Nerven) des Angesichtes. Berlin, 1775. — D. F. Esch- richl, De functionibus septimi et quinti paris. Hafn., 1825. — G. Momjanti, Aua-