224 §. Knorpolsystem. Anatoinisclio EiRcnscliaftcn. Vene das zweite, der Nerv das dritte sei. Von der Haut aus ge- zählt, wäre dann die Oi’dnung unigekehrt. Icli begreife es niclit, wie ein achtbarer Chirurg und Anatom, auf diesen kaum für zwei Korperstellen geltenden Gedanken kommen konnte. So lange es Arterien giebt, welche an allen Seiten von Nerven umgeben sind, wie die Acbsclarterie, oder von Nerven gekreuzt werden, wie die Schenkel- und vordere*Schienbeinarterie, wird es immer gerathener sein, sich lieber auf die Angaben der speciellen Anatomie, als auf allgemeine Regeln zu verlassen. §. 75. Knorpelsystem. Anatomische Eigenschaften. Die Knorpel, Cartilagines (y^ovopoi, — in der Vulgärspracbe der Wiener: Kruspel, nach dem altdeutschen Krospel), gehören zu den Hartgehilden des menschlichen Körpers, deren Härte jedoch zugleich mit einem hohen Grade von Elasticität sich comhinirt. Viele derselben können ’geknickt und gebogen werden, ohne zu brechen; andere sind spröder, und zeigen, wenn sie gebrochen werden, glatte oder faserige Bruchflächen. Sie sind sämmtlich mehr weniger durchscheinend, in dünne Scheiben geschnitten opalisirend, luid von gelblich- oder bläulichweisser Farbe. Alle lassen sich im frischen Zu- stande leicht mit dem Messer durchschneiden. Wenn sie eintrocknen, werden sie bernsteinfarbig und brüchig, schrumpfen zusammen, schwellen im Wasser wieder auf, widerstehen der Fäidniss lange, und lösen sich in kochendem Wasser, unter Zurücklassung eines un- löslichen, aus Zellen und Fasern bestehenden Rückstandes, zu einer gelatinösen Masse auf, welche aber keinen Leim, sondern das durch J. Müller vom Leim unterschiedene Chondi’in enthält. Das Chon- drin unterscheidet sich vom gewöhnlichen Leim durch seinen Schwefel- gehalt, und durch seine Fällbarkeit dui’ch Alaun und Essigsäure. Die Knorpel enthalten nebstdem noch anorganische Salze, unter welchen, nach den Analysen von Frommherz und Gugert, kohlen- saui’es und schwefelsaures Natron prävaliren. Durch Fäulniss werden sie gewöhnlich roth, wegen Tränkung mit aufgelöstem Blutroth. Die Knoi'pel besitzen eine Umhüllungshaut, das Perichondrium, welches dem Bindegewebssystem angehört und Blutgefässe besitzt. An den die Gelenkenden der Knochen überziehenden Gelenkknorpeln, und an den Zwischenknorpeln der Gelenke fehlt diese Haut, und wird durch eine von der Synovialmembran entlehnte Epithelialschichte ersetzt. Man unterscheidet an jedem Knorpel eine Grundsubstanz (Intercellularsubstanz), 2. Höhlen in dieser, und ^ in den Höhlen wirkliche längliche Zelten, sogenannte Knorpelkörperchen, oder Chondroblasten in verschiedener Anzahl, eins bis acht. Die