452 §. l.VJ. Muskeln des Unterkiefoi-s. (lecrepideii Alter, die »Schliif'ef'ogoiid zu einer Grube oiiiHinken inaeht. Wenn man in den Ursprungsrand eines präiiarirton Schläfemnskels von Stelle zu Stelle Stiftchen einsclilägt, und den Schädel hierauf macerirt, wird man finden, dass dieser Rand nicht mit der Linea ne^nicii-cularis lemporum zusammenfällt, sondern unter ihr liegt, und einer zweiten halbmondfürmigen Linie entspricht, welche in der Regel viel schärfer entwickelt ist, als die obere, lieber diesen interessanten und in der Craniologie vielfältig verwerthbaren Gegenstand, handelt meine Schrift: Die doppelten Schläfelinien des Menschenschädels (XXXII. Rd. der Denkschriften der kais. Akademie). h) Der Kaumuskel, Mmculus masseter, von kauen, ist ein kurzer, dicker, länglich viereckiger, mit fibrösen Streifen durchzogener Muskel. Er entsteht vom Jochbogen, mit zwei Portionen, einer starken vorderen, oberflächlichen, und einer schwachen hinteren, tiefer gelegenen, deren Richtungen con- vergiren, indem die vordere schief nach unten und hinten, die hintere schief nach unten und vorn geht. Die vordere, un- gleich kräftigere, und mit einer starken Ursprungssehne ver- sehene Portion, deckt die hintere, viel schwächere, zum grössten Theile zu, und beide zusammen befestigen sich an der äusseren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Kicferwinkel herab. — Der Kaumuskel hebt den Kiefer, und führt ihn durch seine vordere Portion auch nach vorn. Ich finde keinen Schleim- beutel zwischen beiden Portionen, wie ihn Theile erwähnt. c) Der innere Flügelmuskel, Musculus pterygoideus internus, wird darum so genannt, weil er aus der Fossa pterygoidea kommt. Er befestigt sich an der unteren Hälfte der inneren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Angulus maxillae herab. Richtung und Form des Muskels stimmt mit jener der vorderen Masseterportion genau überein. Er wird deshalb den Kiefer nicht blos heben, sondern ihn zugleich vorschieben, wohl auch, wenn er nur auf einer Seite wirkt, nach der entgegengesetzten Seite bewegen. Für die beiden letztgenannten Actionen hat er einen gewaltigen Helfershelfer im d) äusseren Flügelmuskel, Musmlus pterygoideus externus. Dieser füllt den tiefstgelegenen Raum der Schläfegrube aus, und entspi’ingt, seinem Namen zufolge, vorzugsweise von der äusseren Fläche der äusseren Platte des Processus pterygoideus. Seine obersten Bündel vindiciren sich jedoch auch die Wurzel des grossen Keilbeinflügels. Das am Keilbeinflügel entspringende Fleisch dieses Muskels, wird von den übrigen durch eine Spalte getrennt, welche der Nervus huccinatorius passirt. Insofern mag man von zwei Portionen (Köpfen) des Äluskels reden. Seine kurze, aber stai-ke Sehne inserirt sich an der vorderen und inneren Seite des Halses des Unterkiefers und am Innenrande des Zwischenknorpels des Kiefergelenks.