§. 3H. Allgoiiicino nieolianisclio Vorhiiltnisse der Muskeln. 137 ohne dass ilir Bemühen Anklang gefunden hätte. Ihre neuen Namen fielen zu lang aus. Die animalischen oder willkürlichen Muskeln lassen sich, nach ihrer Form, folgendermassen eintheilen: a). Lange Muskeln, mit vorwaltender linearer Ausdehnung. Ihre / Fasern laufen in der Regel parallel. Sie sind wieder einfach oder zusammengesetzt, und werden letzteres dadurch, dass sich mehrere Köpfe in einen Muskelbauch vereinigen, oder ein Muskelbauch mehrere Endsehnen entwickelt, wie an den Beu- gern und Streckern der Finger und Zehen. Sie kommen vor- zugsweise an den Gliedmassen vor. ^Breite Muskeln, mit Flächenausdehnung in die Länge und Breite. Sie entspringen entweder ohne Unterbrechung von langen Knochenrändern, oder mit einzelnen Bündeln von mehreren neben einanderliegenden Knochen, z. B. den Rippen, wo dann diese Bündel Z_amk.en, Dentationes s. Digitationes, heissen. Ihre Sehnen sind nicht strangförmig, sondern, wie ihr Fleisch, in die Fläche ausgebreitet, und heissen Aponeuroses. Sie finden sich nur am Stamme, und eignen sich ganz vorzüglich zur Begren- zung der grossen Leibeshöhlen. Im Hippocrates finden wir dTToveupwctc; nicht als sehnige Ausbreitting, sondern überhaupt als Uebei’gangsstelle des Muskelfleisches in die Sehne, sei diese rundlich oder breit (Nsupov war bei den Griechen nicht Nerv, sondern Sehne). ^i^Dicke Muskeln. Alle Muskelkörper von namhafter Mächtigkeit heissen so. Sie sind durch ihre Stärke ausgezeichnet, und haben entweder parallele Fleischbündel, wie der Glutaeus magnus, oder verfilzfö^ wie der Deltoides. Ringmuskeln. Sie umgeben gewisse Leibesöffnungen, deren -^Verschluss sie zu besorgen haben. Einer derselben, der Schliess- muskel des Mundes, besitzt keine Sehne. Muskeln, welche gleiche Wirkung haben, oder sich wenigstens in der Er- zielung eines gewissen Effectes synergisch unterstützen, heissen Coadjutores; jene Muskdn, deren Wirkungen sich gegenseitig neutralisiren, Antagcmistae. Beuger lind Strecker, Auswärts- und Einwärtswender, Aufheber und Niederzieher sind Antagonisten, mehrere Beuger dagegen Coadjutoren. Unter Umständen können Antagonisten Coadjutoren werden. So werden alle Muskeln des Armes, wenn es sich darum handelt, ihm jenen Grad von Starrheit und Unbeugsamkeit zu geben, welcher z B. beim Stemmen oder Stützen nothwendig wird, für diese Gesammt- wirkung Coadjutoren sein. §^ 38. Allgemeine mechanisclie Yerhältnisse dsr Musksln. Da jede Muskelfaser die Riclitung einer Kraft bezeichnet, so finden die statischen und dynamischen Gesetze der Kräfte über-