517 §. 184. Jlnslceln am Vorderarme. flm-cli den Nervus interosseus und die Arteria interossea getrennt, nimmt seine Entstehung an der inneren Fläche des Radius, von der Insertionsstelle des Biceps angefangen, bis zum unteren Drittel des Knochens herab, erhält meistens vom hochliegenden Fingerheuger ein Fleischbündel zugeschickt, und geht, nachdem er sehnig ge- worden, mit den übrigen Beugesehnen unter dem Ligamentum carpi transversum zum ersten Daumengelenke, wo er zwischen den beiden hier befindlichen Sesambeinchen desselben, an die zweite Phalanx tritt, an Avelcher er endet. — Drängt man am unteren Ende des Vorderarms seine Sehne von jenen des tiefliegenden Beugers weg, so geräth man auf: Den viereckigen Einwärtsdreher, Musculus pronator qua- dratus (Pronator transversus Win slow), welcher an der inneren und hinteren Fläche des unteren Endes der Ulna entspringt, und über das Ligamentum interosseum quer zum unteren Ende des Radius herüber läuft, an dessen innerer Fläche er endigt. Der Muskel ist reich an Varietäten, welche Macalister zusammenstellte (Journal ofÄnal., VII.). Man muss gestehen, dass seine Wirkungsweise als Pro- nator nichts weniger als einleuchtend erscheint. Der Muskel krümmt sich ja nicht um das untere Ende des Eadius herum, wie es bei einem Pronator der Fall sein müsste, sondern um jenes der Ulna, welche nicht gedreht werden kann. d) Fibröse und Synovialscheiden der Sehnen der Fingerheuger. Das Convolut der Sehnen der Fingerbeuger wird, während seines Durchganges unter dem Ligamentum carpi transversum, von einer weiten, mehrfach gefalteten Synovialscheide eingehüllt. Diese bildet für jede einzelne Sehne einen besonderen Ueberzug, welcher bis zum Ursprünge der Lumbricalmuskeln reicht. Es wurde behauptet, dass der Synovialsack, welcher sämmtliche Beuge- sehnen unter dem queren Handwurzelbande einhüllt, sich nur in die Synovial- auskleidung der fibrösen Scheiden der Beugesehnen des Daumens und kleinen Fingers, nicht aber der übrigen Finger, ununterbrochen fortsetzt. Denn, wenn man die dritten Phalangen aller fünf Finger einer Leiche amputirt, und Wasser in den Synovialsack unter dem queren Handwurzelbande einspritzt, strömt dieses nur aus den Stümpfen des kleinen Fingers und des Daumens, nicht aber aus denen der drei mittleren Finger aus. Gilt, meinen Erfahrungen nach, nicht als allgemeine Eegel. Ebensowenig allgemeine Geltung hat es, dass die Sehne des langen Beugers des Daumens nicht in dem Synovialsack der übrigen Beugesehnen liegt, sondern eine besondere Synovialscheide besitzt. Die Sehnen des Flexor perforans itnd perforatus jedes Fingers, werden durch eine starke fibröse Scheide, an die untere Fläche des Fingers angedrückt erhalten. Sie haftet an den Radial- und Ulnar- rändern der einzelnen Phalangen, und erzeugt sonach mit der unteren Fläche der Phalangen, einen Kanal mit zur Hälfte fibröser, zur Hälfte knöcherner Wand, in welchem die Beugesehnen bei der