25 §. 10. Vevhältniss der Anatomie ziir Chinirgic. der an den der Auflösung verfallenen Kesten unseres eigenen Ge- schlechtes lernen will, Gesundheit und Lehen seiner Mitmenschen zu wahren. §. 10. Yerhältniss der Anatomie zur Chirurgie. Anatomie und Chirm’gie sind einander sehr nahe verwandt. Beide arbeiten mit dem Messer. Der Einfluss, welchen die Anatomie auf Chirurgie ausübt, wurde nie verkannt, und bedarf selbst für den Laien keiner weitläufigen Erörterung. Schon im Mittelalter erliess Kaiser Friedrich II. den Befehl, dass Niemand zur Ausübung der Wundarzneikimde berechtigt werden solle, der sich nicht aus- weisen konnte, die Zergliederungskunst erlernt zu haben. ' So heisst es in Lindenbrogii codex legum mitiquarum: „Juhemus, ut nullus chirurgus ad praxim admittatur, nisi testimoniales literas afferat, quod per annum saltem in ea medidnae parte studuerit, quae chirurgiae instruit facultatem, et praesertim anatomiam in sckola didicerit, et sit in ea parte medidnae perfectus, sine qua nec indsiones saluhriter fieri possunt, necfactae curari.“ Die Geschichte kann es aufzeigen, welchen Vortheil die neuere Chirm’gie aus dem Bunde mit der Anatomie gezogen. So lange die letztere mit sich selbst ausschliesslich zu thun hatte, und sich keine Einsprache in chirm'gische Fragen er- lauben durfte, war auch die erstere zum meisten nichts Anderes, als eine Summe roher und gedankenloser Technicismen. Wir wenden uns mit Abscheu von den Gräuelscenen, welche die alte Chmirgie, ungeschickt und grausam, in der Meinung, das Beste zu thun, über ihre Kranken verhing. „Quos medid7ia non sanat, fer'i'um sanat, quos fernim non sanat, ignis sanat, qioos ignis non sayiat, ii jam nullo modo sanandi sunt.“ So hat der Ahnherr der Wundärzte gesprochen. Seine blinden Verehrer im Mittelalter, wussten denn auch nichts Besseres zu thun, als auszuschneiden, auszureissen, auszubrennen, und dieses nannte man Chirurgie. Kein Wunder, wenn diese Chirurgen in Deutschland, bis in das 15. Jahrhundei’t, für unehrlich gehalten wurden, und kein Handwerksmann einen Lehrbiu’schen in Dienste nahm, wenn er nicht bescheinigen konnte, dass er ehrlicher Aeltern Kind, und keinem Abdecker, Henker, oder Bader ver- wandt sei (Sprengel). Erst Kaiser Wenzel erklärte die Bader im Jahre 1406 für ehrlich, erlaubte ihnen eine Zunft zu bilden, und ein Wappen zu führen. Möglicher Weise waren die Kenntnisse, und ganz besonders die mores der Bader jener Zeit, für eine zeit- lichere Ehrenerklärung nicht besonders geeignet. Dieser Gedanke beschleicht mich, wenn ich lese, dass anno 1190, ein Bader, dem Giafen Dedo 11. von Groiz, den Bauch aufschnitt, um das über-