676 §. S49. Entwidclung und Lebenseigenschaften der Zibne. Bindung der miner.alisehen zu vermitteln. Nach Zerstörung der H ersteren durch Calciniren, oder im Leben durch Anwendung alkali- H scher Zahnpulver, z. B. der Tabaksasche, wird der Zalm auffallend ti brüchig. 1 Wahr ist es, dass, ein vollkommen ausgebildeter Zahn nicht j mehr an Grösse zunimmt, und die Natur deshalb gezwungen ist, die ) Milchzähne, welche nur für den kindlichen Kiefer berechnet sind, \ und für den entwickelten Beissapparat zu klein gewesen wären, ' I wegzuschaffen, und durch grössere zu ersetzen. Allein das Stationär- ■ bleiben der Grösse eines Zahnes, schliesst einen inneren Wechsel seines : ■ Stoffes nicht aus. Der Zahn kann ja erkranken, und muss deshalb leben. Gewiss dringen von der Zahnhöhle aus Nahrungssäfte in die Kanälchen des Zahnbeins ein, und dienen dem Leben des Zahnes. Dass dieses Leben im Zahne, wie im Knochen, fortwährend wirkt und schafft, beweisen die Fälle von geheilten Zahnfracturen (sein- lehrreich jener im Breslauer Museum). Ich besitze selbst einen durch Gallus geheilten Bruch des Halses eines menschlichen Schneide- zahnes, und den Schliff eines Elephantenzahnes mit geheilter Fractur. — Die Verändei’ung der Zähne in gewissen Krankheiten, z. B. das Aendern ihrer Farbe und ihr* Durchscheinendwerden bei Lungen- süchtigen, ihr Brüchigwerden bei Typhösen, sowie das Schwinden der Wurzeln der Milchzähne vor ihrem Ausftillen, spricht ebenso überzeugend für das Dasein einer inneren IMetamorphose im Zahne. Diese Metamorphose beschränkt sich aber im fertigen Zalm, nm- auf das Erhalten des Bestehenden. Durch Abnützung oder durch Feilen Verlorenes, wird dem Zahne nicht wieder ersetzt. Abgesprungene Kanten werden nicht reproducirt. — Die Erschütterung der kleinsten Zahntheilchen, welche sich beim Beissen auf ein Sandkorn, bis zur Pulpa dentis fortpflanzt, lässt dem Zahne, oder vielmehr den Nerven seiner Pulpa, auch Gefühlseindrücke zukommen. Im vorgerückten Alter fallen die Zähne in der Regel aus. Verknöcherung der Zahnpulpa, Obliteration der Zahnarterien und der Kanälchen des Zahnbeins, sind die Ursachen davon. Im Gi eisen- alter neu zum Vorschein kommende Zähne, sind entweder ■wirkliche Neubildungen, oder erklären sich auch einfach durch den Umstand, dass, wenn beim Wechseln der Zähne, ein Zahn, welcher sich zwischen zwei andere hineinschieben soll, z. B. ein Eckzahn, keinen I latz findet, und auch nicht als Ueberzahn an der vorderen oder hinteren Wand des Alveolus vorbricht, er im Kiefer stecken bleibt, und erst nach dem Ausfallen eines seiner Nebenzähne, zum Vorschein kommt. Nebst den älteren Berichten über eine Dentifio teriia senilü \on Diemerbroeck, Foubert, Blancard und Palfyn, bestätigten auch neuere Beobachtungen (gesammelt von E. 11. H eher, in dessen Ausgabe der lUldehrandt’»Q\\Qn Anat., 4. Bd.) ihr Vorkommen. Ein i