520 §. 184, Muskoln am Vorderarrao. befestigen sich, der lange an der Basis des Metacarpus indicü, der 'urze an derselben Stelle des Metacarpua digiti medii. Sie strecken die Hand und adduciren sie; letzteres besonders, wenn sie mit dem KadtaLis internus gleichzeitig wirken. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker, Musculus extensor digitorum communis, entsteht, mit dem km-zen Speichenmuskel ver- wachsen, vom Condylus externus humeri und der Fascia antibrackn und trennt sich in der Mitte des Vorderarms in vier Bäuche, welche bald plattsehnig werden. Die vier Sehnen laufen bis über die Hand- wurzel hinaus mit einander parallel, passiren ein für sie allein bereit gehaltenes Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, divergiren sodann am Handrücken, wo sie durch breite Zwischenbänder unter sich Zusammenhängen, und gehen am Rücken des ersten Finger- gliedes in eine Aponeurose über. Diese ist mit der Streckseite der Kapseln der Articulationes metacarpo-phalangeae innig verwachsen wird durch die seitlich an sie herantretenden Sehnen der Musculi mterossei und lumbricales verstärkt, und spaltet sich auf dem Rücken der ersten Phalanx in drei Schenkel, deren mittlerer und zugleich schwächster, am oberen Ende der zweiten Phalanx angreift, während beide seitlichen an den Seiten der dritten Phalanx sich befestigen. Der Muskel streckt vorzugsweise das erste Fingerglied. Die Zwischenbänder der Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers am Handrücken, variiren in Hinsicht ihrer Lage, Breite und Stärke. Am stärksten und constantesten trifift man die Verbindung der Strecksehne des Ringfingers mit jener des kleinen und des Mittelfingers. Dieses erklärt uns, warum man, wenn alle Finger zur Faust eingebogen sind, den Ringfinger allein nicht vollkommen strecken kann. Zwischen der Strecksehne des Zeigefingers und jener des Mittel- fingers, fehlt in der Regel das Zwischenband. — In diesen Zwischenbändern der Strecksehnen der einzelnen Finger, liegt auch die Schwierigkeit, die Finger der auf eine Tischplatte flach aufgelegten Hände, einzeln und schnell nach einander zu strecken. Uebung und Geduld führen erst nach vielen misslungenen Versuchen zum Ziele. Der eigene Strecker des kleinen Fingers, Musculus ex- tensor digiti minimi, ist an seinem Ursprünge mit dem gemeinschaft- lichen Fingerstrecker, an dessen Ulnarseite er liegt, verwachsen, und geht am unteren Ende des Vorderarms in eine dünne Sehne über, welche ein eigenes Fach des Ligamentum carpi dorsale für sich in Anspruch nimmt, und längs des Metacarpus digiti mimmi zur vierten Sehne des Extensor communis tritt, um mit ihr mehr weniger vollkommen zu verschmelzen. Er fehlt zuweilen, wo dann die vom Extensor communis stammende Streck- sehne des kleinen Fingers doppelt wird. Seine Sehne kann sich auch in zwei Schnüre theilen, welche an den Ring- und kleinen Finger treten (Säugethier- bildung). — Man sollte glauben, dass der Besitz eines Extensor proprius, dem kleinen Finger eine gewisse Selbstständigkeit in der Ausführung seiner Streck- bewegung giebt. Allein die Verschmelzung der Sehne des Extensor proprius dipiti