1003 §. 390. Mcclianisnins der llorzpunipe. als jene des linken, welche deshalb auch stärker gebaut sein müssen. In dieser stärkeren Inanspruchnahme der Klappen des linken Herzens liegt offenbar auch der Grund, warum die häufigste Klappenkiank- Peit — die Endocarditis valvularis — zuerst, und oft auch ausschliess- lich, die Klappen des linken Herzens befällt, während die Klappen des rechten Herzens, von ihr entweder gänzlich verschont bleiben, oder nur secundär erkranken. Dem Gesagten zufolge hat der Mensch also eigentlich zwei Herzen, welche aber nur Ein Eingeweide bilden, weil sie sich aus Einem embryonalen Blutschlauche entwickeln. Da nun das Blut auf dem Wege vom rechten Herzen zum linken, die Lunge passiren muss, so könnte man sagen, dass die Lungenfunction zwischen die Function des rechten und linken Herzens eingeschaltet ist. Der Umstand, dass wenigstens die Kreismuskelfasern beider Kammern nicht in einander übergehen, sondern jeder einzelnen Kammer eigens und besonders angehören, beurkundet zum Theil die functioneile Un- abhängigkeit beider Herzhälften, deren anatomische Trennung äusser- lich durch den schwachen Einschnitt an der Spitze des Herzens an- gedeutet wird. Bei pflanzenfressenden Walfischen drängt dieser Einschnitt an der Herz- spitze tief in das Septum ventriailorum ein, wodurch am Herzen ein Spalt ent- steht, welcher die rechte und linke Kammer von einander trennt. An einem männlichen Aencephalns der Prager Sammlung, ist ebenfalls das Herz bis zur Basis der Kammern gespalten. Von vollkommener Spaltung oder Halbirung des Herzens kennt die Anatomie nur Einen Fall von Meckel (De duplicitate raon- strosa, pag. 53). Die Systole beider Vorkammern ist synchronisch, wie jene der beiden Kammern. Aitf die Systole der Vorkammern folgt jene der Kammern nach einem kaum messbaren Intervall nach. Die Vorkammer- systole verhält sich zur Kammersystole, wie in der Älusik die Vor- schlagnote zur Haltnote. Auf die Kammersystole folgt nach einem längeren Intervalle die nächste Vorkammersystole, und der Wechsel der Bewegung geht überhaupt so vor sich, dass jede Höhle sich beim erwachsenen, gesunden Menschen in Einer Minute sechzig- bis achtzig- mal zusammenzieht und erweitert. — Die Vorkammern averden, da die Einmündungsstellen der Hohlvenen durch keine Klappen geschützt sind, während ihrer Systole einen kleinen Theil des aufgenommenen Blutes in die Venen zurückwerfen; die Kammern dagegen alles Blut, was sic enthalten, bis auf den letzten Tropfen, in die Schlagadern treiben, da die Ostia at^'io-ventriculana Avährend der Systole, durch den Klappenschluss, den Rücktritt des Blutes in die Vorkammer venvcigern. Nur Avcnn dieser Klappenschluss durch lu’ankhafte Momente unvollständig wird (Insufficicnz der Klappe), muss Kammer- blut in die Voi’kammer, und von der Vorkammer in die Hohlvenen