101. SchllifÄhcinp. 298 der Foasa jugtilaris beginnende, und in der Fimtura Igmpano-mngtoidea endigende Canaliculus mtMloideu/t, sich mit dem unteren Ende des Canalin Faüopiae derart kreuzt, dass der Canaliculus mastoideus zwei Abschnitte darbietet, deren einer zum Canalis Fallopiae, deren anderer von ihm führt. — So schwer das Auffiriden dieser Kanälchen dem Anfänger wird, so möge er es dennoch mit ihnen nicht leicht nehmen, da die Verzweigungen gewisser Gehirnnerven an diese Kanälchen ge- bunden sind. Ihre Wichtigkeit ergiebt sich somit erst aus den Details der Nerven- lehre, und steht wahrlich mit ihrer Grösse in umgekehrtem Verhältniss. Die in der Beschreibung des Felsentheils genannten Canaliculi petrosi sind, sowie der Canaliculus mastoideus und tympanicus, nur für ein Borstenhaar per- meabel, und können, da sie von gewöhnlichen feinen Ernährungslöchern, bei äusserer Besichtigung des Knochens nicht zu unterscheiden sind, nur durch sorg- sames Sondiren mit dünnen Borsten ausfindig gemacht werden. Die drei Ränder des Felsentheils sind: der obere, voi-dere, und hintere. Der obere stellt die Vereinigungskante der hinteren Felsenbeinfläche mit der oberen dar. Er erscheint besonders an seiner äusseren Hälfte tief gefurcht, als Sulcus petrosus superior. — Der vordere ist der kürzeste, und bildet, mit dem unteren Stücke des vorderen Schuppenrandes, einen einspringenden Winkel, welcher die Spina angularis des Keilbeins aufnimmt. Am äusseren Ende dieses Randes liegt eine, in die Trommelhöhle führende unregelmässige Oeffnung, welche durch eine Knochenleiste in eine obere kleinere, und untere grössere Abtheilung gebracht wird. Erstere führt in den Semicanalis fensoris tympani, letztere gehört der knöchernen Tuba Eustachii an. Semicanalis tensoris tympani und Tuba Eustachii ossea werden zusammen als Canalis niusculo-tubarius aufgefasst, ein Aus- druck, bei welchem man nicht ernsthaft bleiben kann, denn tubarius heisst im guten Latein ein Trompetenmacher. — Der hintere Rand der Pyramide erscheint dm’ch die seichte und glatte Incisura juyularis ausgeschnitten, welche mit der gleichnamigen Incisur des Gelenk- theiles des Hinterhauptbeins, das Drosseladerloch (Foramen jugulare s. lacerum) zusammensetzt. Der Warzen- oder Zitzentheil (Pars mastoidea, von nactd;, Brustwarze, und eTSo.;, Gestalt) befindet sich hinter dem Meatus audi- torius externus. Er besitzt eine äussere convexe und rauhe, und eine innere concave, glatte Fläche. Die äussere Fläche zeigt den einer Brustzitze ähnlichen Processus mastoideus, welcher von unten durch die Incisura mastoidea wie eingefeilt erscheint. Er schliesst eine viel- zellige Höhle (Celhdae mastoideae) ein, welche mit der Trommelhöhle in freiem Verkehr steht, und von ihr aus mit Luft gcfilllt wird, also pneumatisch ist. Der Processus mastoideus wird von der hinteren Peripherie des äusseren Gehörganges durch eine bpaltc abgcgicnzt (Fissura ftimpano-masfoidea), welche, wie früher angeführt, die End- mündung des Canaliculus mastoideus enthält. Die innere Fläche zeichnet sich durch eine breite, tiefe, halbmondförmig gekrümmte Furche aus (Fossa sigmoidea, von aiyiAa-eBo;, C-, nicht 1-fÖrmig), m