884 §. 3‘ir>. Grosses Gehirn, von ohon untersucht. Ich finde mich veranlasst, hier die historische Berichtigung einzureihen, dass Willis nicht die erwähnten queren Streifen des Balkens, sondern die in der Höhle des Sinus falciformis major vorkommenden Verbindungsbälkchen seiner rechten und linken Wand, Chordae transversales nannte. — Corpus callosum ist die wörtliche Uebersetzung des Galen’schen ruXoEiSki; aöj[xa, schw'ielenartiger Körper, von tuXo?, Wulst. Der Ausdruck Commissura maxima, stammt von committo, zusammenfügen, weil der Balken beide Hemisphären des grossen Gehirns verbindet. Trabs ist der deutsche Balken. Wo die Seitenränder des Balkens in die Hemisphären übergehen, wird durch einen verticalen Schnitt die Seitenkammer, Venti'iculus lateralis, geöffnet, und von ihrer Decke so viel abgenommen, bis man ihre ganze Ausdehnung übersieht. Jede Seitenkammer schickt von ihrem mittleren Raum (Cella media), drei bogenförmig gekrümmte, sich nach verschiedenen Richtungen in die Markmasse einbohrende Fortsätze oder Hörner aus, und heisst deshalb auch Venti’iculus tneornis. Das Vor der hör n kehrt seine Concavität nach aussen, das Hinterhorn nach innen, und das bis an die Basis des Gehirns sich hinabkrümmende lange Unterhorn nach vorn. Um die den Seh- nervenhügel umgreifende, nach vorn und unten gerichtete Krüm- mung des Unterhorns zu sehen, muss ein grosser Theil der Seiten- masse der Hemisphäre durch senkrecht geführte Schnitte abgetragen werden. Man findet im Vorderhorn der Seitenkammer: a) Den Streifenhügel, Corpus striatum, von bimförmiger Ge- stalt. Sein dickes kolbiges Ende sieht nach vorn und innen, sein zugespitztes Ende (Schweif) nach rück- und auswärts. Er besteht vorzugsweise aus grauer Masse, welche seine freie Fläche ganz einnimmt, und im Innern desselben, mit der weissen, ab- wechselnde Schichten bildet — nach Art der Plattenpaare einer Volta’schen Säule. Also nicht der Hügel erscheint gestreift, sondern sein Durchschnitt. Schneidet man die Markmasse der Hemisphäre, welche an der äusseren Seite des Streifenhügels liegt, schief nach arrs- und abwärts durch, so findet man in ihr den Linsenkern, Nucleus leniiformis, als einen ringsum von weisser Marksubstanz umschlossenen, flachen, biconve-xen Klumpen grauer Masse, dessen Flächen nahezu senkrecht stehen. Vor und unter dem Linsenkern liegt der Mandelkern, Nucleus amygdalae, ein kleineres, ebenfalls vollkommen von Mark- substanz eingeschlossenes graues Lager, und nach aussen vom Linsenkern, eine fast lothrecht stehende graue Schicht, die Vormauer, Claustrum s. Nucleus taeniaefomüs. Die weisse Markmasse, welche den Linsenkern vom Streifenhügel trennt, heisst die innere Hülse, Capsula interna, jene zwischen Linseukern und Claustrum, äussere Hülse, Capsula externa. Die weisse Masse der Capsula interna wird durch zahlreiche graue Blätter durchsetzt, welche vom Corptis striatum zum Nucleus lentiformis ziehen. Die grau- und weissgestreifte Zeichnung, welche der Durchschnitt zeigt, verschaffte eben dem Streifenhügel seinen Namen. b) Den Sebhügel, Thalamus opticus. Er Hegt hinter dem Streifen- hügel, dessen Sehweif sich an seiner äusseren Peripherie hin-