451 §. 155). Muskolli (los Unterkiofui'S. §. 159. Muskeln des Unterkiefers. Die Einrichtung des Kiefergelenks zielt auf eine dreifache Be- wegung des Unterkiefers ab, welcher gehoben und gesenkt, vor- uud rückwärts, sowie nach rechts und links bewegt werden kann. Von diesen Bewegungen muss das Heben mit grosser Kraft aus- o-eführt werden, um die Zähne der Kiefer auf die Nahrungsmittel, deren Zusammenhang durch das Kauen aufgehoben werden soll, mit hinlänglicher Stärke eiriwirken zu lassen. Die Hebemuskeln, oder eigentlichen Beissmuskeln, werden somit die kraftvollsten Bewegungs- organe des Unterkiefers sein. Hieher gehört der Musculus tevipo- ralis, masseter, und pterygoideus internus. Die Senkung des Kiefers, welche schon durch die Schwere des Kiefers allein erfolgt, kami durch den Musculus hiventer beschleunigt werden. Die Vor- und Rück- wärtsbewegung wird nur als Nebenwirkung von den Hebemuskeln geleistet, weil die Richtung dieser Muskeln zum Unterkiefer keine senkrechte, sondern eine schiefe ist, welche in eine verticale und horizontale Componente zerlegt werden kann. Der vertical wirkende Theil der Kraft hebt den Kiefer; der horizontale verschiebt ihn nach vorn und hinten. Die Vorwärtsbewegung, und wohl auch die Seitwärtsbewegung des Unterkiefers, hängt vorzugsweise vom Mus- cidus pterygoideus externus ab. Da beim Kauen alle drei Bewegungen des Kiefers wechselnd auftreten, so bezeichnet man die Muskeln des Unterkiefers zusammen als Kaumuskeln. a) Der Schläfemuskel, Musctdus temporalis, führt seinen grie- chischen Namen: crotaphites, von /.poxeo), pulsare, weil man auf ihm die Schläfenarterie pulsiren fühlt, und bei alten Leuten auch häufig pulsiren sieht. Er ist der grösste, aber nicht der stärkste Kaumuskel. IVIan weist ihm die Linea semicircularis temporum, und die ganze Ausdehnung des von dieser Linie um- grenzten Planum temporale zum Ursprung an. Ein Theil seiner Fasern entspringt auch von der inneren Oberfläche einer ihn überziehenden, sehr starken, fibrösen Scheide, Fascia temporalis, welche von der Linea semicircidaris temporum zum oberen Rande des Jochbogens zieht. Die strahlig zusammenlaufenden Fleisch- bündel des Schläfemuskels, werden auf halbem Wege tendinös, und vereinigen sich zu einer breiten, metallisch schimmernden Sehne, welche unter den Jochbogen tritt, und sich am Kronen- fortsatze des Unterkiefers festsetzt. Der Schläfemuskel hebt den gesenkten Kiefer, und wirkt somit beim Beissen, wie der gleich folgende Masseter. War der Kiefer vorgestreckt, so wird er durch ihn wieder zurückgezogen. Zwischen der Faacia temporalis und der breiten Sehne des Schläfeniuskels, findet .sich immer Fett, dessen Schwinden bei auszehrenden Krankheiten oder im 29*