§. 233. Trommelliöhlo und Ohrtrompete. 637 3. Zwischen beiden Fenstern beginnt ein unebener und rauher Knochenwulst — das Vorgebirge, Promontorium, welches einen grossen Theil der inneren Paukenhöhlenwand einnimmt, die Lage der Schnecke im Felsenbein verräth, und eine senkrecht über sich weglaufende Furche (Sulcus Jacohsonii) zeigt. Das runde Fenster wird von diesem Knochenwulst überragt. 4. Hinter der Fenestra ovalis eine niedrige, schmächtige und hohle Erhabenheit (Eminentia pyramidalis), mit einer Oeffnung an der Spitze. Sie enthält den später zu erwähnenden Musculus stapedius. 5. lieber der Fenestra ovalis die in die Paukenhöhle vor- springende, dünne, untere Wand des Canalis Fallopiae, welcher anfangs nach hinten, dann aber nach unten läuft, und mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Oeffnung communicirt. 6. Heber dem Promontorium ein knöcherner Halbkanal, Semi- canalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra ovalis streicht, und hier mit einem dünnen, löffelförmig aufgekrümmten Knochenblättchen, dem sogenannten Postrum codileare, endigt. Win slow vergleicht den Semicanalis tensoris tympani nicht unpassend mit dem Schnabel einer Löffelgans. — Zuweilen wird dieser Halb- kanal zu einem vollständigen Kanal zugewölbt gesehen. Nebst diesen grossen und sonder Mühe bemerkbaren Einzelnheiten, finden sich noch kleinere, für die subtilere Anatomie gewisser Kopfnerven wichtige Oeff- nungen, an den Wänden der Trommelhöhle; 1. Die Jacobson'sehe Furche führt, nach oben verfolgt, zu einem Kanälchen, welches unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Hiatus canalis Fallopiae geht. 2. Nach unten verfolgt, zeigt diese Furche den Weg zur Paukeumündung des von der Fossula petrosa herauf- kommendeu Ganaliculus tympaniais. 3. An der vorderen Wand der Trommelhöhle die Paukenmündungen der zwei, aus dem Canalis caroticus kommenden Canali- culi carotico-tympanici. 4. An der äusseren W^and und am hinteren Umfange des für die Einrahmung des Trommelfells bestimmten Falzes, die Paukenöffnung des aus dem unteren Stücke des Canalis Fallopiae, dicht über dem Foramen stylo- mastoideum entspringenden Kanälchens für die Chorda tympani (Ccmaliculus chordae). Der Rauminhalt der Trommelhöhle unterliegt sehr erheblichen indivi- duellen Verschiedenheiten, und zwar nicht im verticalen und Längendurchmesser, sondern in der Grösse des Ab.standes der äusseren Wand von der inneren, welcher von 2 bis 5 Millimeter schwankt. Im Neugeborenen besitzt die Trommelhöhle schon fast die ganze Grösse, welche ihr im Erwachsenen zukommt. Die Eustachische Ohrtrompete (Tuba EustaeUi) ist ein in der Paukenhöhle unter dem Semicanalis tensoris tympani mit einer engen Oeffnung, Ostium tympanicum, beginnender, und gegen die Rachenhöhle nach vorn, innen und unten gerichteter Kanal, von cu’ca anderthalb Zoll Länge. Er mündet an der Seitenwand des obersten Raumes des Rachens, unmittelbar hinter den Choanen, mit einer länglich-ovalen, schräge gestellten, an ihrer hinteren Peripherie sUirk aufgewulsteten Oeffnung, Ostium pharyncjeivm, aus. Das Ostium