} §. 350. Rückenmark. 906 faltenfbrmtge Fortsätze der Pia mater auf. Man .spricht auch von zwei Sidd laterales, einem anterior und posterior, an der Seitenfläche des Rückenmarks. Wenn man unter Sulci laterales die Ursprungs- linien der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven versteht, mögen sie hingehen. Wahre Furchen, mit faltenförmiger Verlängerung der Pia mater in sie, sind sie aber nicht. Durch die Richtung der Sulci wird die Oberfläche des Rücken- marks in sechs longitudinale markweisse Stränge getheilt. Diese sind. a) Die beiden vorderen Stränge, rechts und links vom/SwZciw ; ' longitudinalis anterior. Ihre innersten und zugleich tiefsten | Fasern kreuzen sich im Grrunde des Sulcus longitudinalis ante- . rior, wodurch die früher erwähnte vordere, weisse Com- mis sur des Rückenmarks entsteht. h) Die beiden Seitenstränge, zwischen den Ursprüngen der vorderen und hinteren W^urzeln der Rückenmarksnerven. c) Die beiden hinteren Stränge, zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis posterior. Die Zahl dieser Stränge wird gegen den ersten oder zweiten Halswirbel hinauf, durch einige neue, zwischen ihnen auftauchende Strangbildungen vermehrt. So schieben sich zwischen beiden vorderen Strängen die beiden Pyramiden- stränge ein, welche im Aufsteigen breiter werden, und in die beiden Pyramide» der Medulla oblongata übergehen. Im Atlasring kreuzen sich die inneren Faser- bündel der Pyramidenstränge im Sulctis longitudinalis anterior (Decussatw pgra- midum). Zwischen den beiden hinteren Strängen tritt zunächst am Sulcus longi- tudinalis posterior, ein neues Strangpaar auf — die zarten Stränge und der noch übrige Rest der hinteren Stränge, führt von nun an den Namen der Keil- stränge. Die zarten und die Keilstränge bilden, wie in den Noten zu §. 348 erwähnt wurde, das Corpus restiforme der betreffenden Kleinhirnhemisphare. Die grauen Kernstränge beider Seitenhälften des Rückenmarks, welche nur aus wenig Markfasern, aber einer grossen Menge von Ganglienzellen bestehen, werden dui’ch eine mittlere graue Com- mis sur untereinander verkoppelt. Unmittelbar vor dieser greift auch eine Verbindung der Marksubstanz beider Seitenhälften durch die vordere weisse Commissur Platz, welche dem Grunde des ÄaZcits longitudinalis anterior entspricht. Zwischen beiden Commissm’en be- findet sich der, an dünnen Querschnitten leicht erkennbi^e, sehr feine, mit Flimmerepithel ausgekleidete Centralkanal des Rückenmarks. Gegen die Spitze des Cmius termmalis verschwindet die graue Commissur, wodurch Ls Ende des Centralkanals mit der hinteren Längenfurche zusammen- fliesst somit an der hinteren Seite der Conusspitze eine spaltförm^e Oeffnung sich Erstellt, welche, ihrer nach aussen etwas umgelegten beitenrander wege , Sifitiff rfioTii'f>oidü,lM bonaiint wild. Querschnitte des Rückenmarks, in verschiedenen Höhen geführt, belehren über das räumliche Verhältniss der weissen Rinden- un grauen Kernmasse. Das Bild gestaltet sich aber anders, je nach