§. 1R9. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brnstgogend. 471 zusammen, dass in der Nähe der Insertion, die Claviciüarportion sich vor die Sternocostalportion legt, und beide sich somit kreuzen. Hie- durch gewinnt der Muskel an Dicke, was er an Breite verliert. Seine kiu-ze, starke, und breite Endsehne, befestigt sich an der ßpina iuherculi majoHs. Die Gesammtwirkung des Muskels erzielt, all- gemein ausgedrückt, eine Näherung der oberen Extremität gegen den Stamm, und wird, nach den verschiedenen Stellungen derselben, in verschiedener Art erfolgen, was sich dui-ch Versuche am eigenen Arm oder am Cadaver sehr gut prüfen lässt. ZwisdiBu dör Portio cLaviciildvis und dör Portio stcmo-costciltsj Gxistiit GiuG fast horizontalG GugG Spalte, durch welche die Fascie des Pectoralmuskels eine Fortsetzung in die Tiefe schickt. — Vom Musculus delioideus wird der Pectoralü major durch eine dreieckige, oben breite, unten gegen den Oberarm spitzig zu- laufende Furche geschieden, in welcher, nebst Fett, die Vena cephalica liegt. Nach Herausnahme des Fettes, fühlt man oben die Spitze des Processus coracoideus, und die von ihm entspringende Fascia co^'aco-pectoralis, welche den Grund der Furche bildet. — Von der Sehne des Pectoralis major werden viele Faserbündel zur Verstärkung der Fascie des Oberarms verwendet. — Manchmal la-ümmen sich seine untersten Fleischfasern, vor ihrer Insertion am Oberarm, über die Gefässe und Nerven der Achsel brückenförmig nach innen und hinten, um mit der Sehne des breiten Rückenmuskels sich zu verweben. — Ein von der Insertionsstelle seiner Sehne bis zum Condylus humeri intes’nus herabziehender fibröser, selbst muskulöser Strang, verdient die Beachtung der Chirurgen, da er während seines schief nach innen absteigenden Verlaufes, das Bündel der grossen Gefässe und Nerven am inneren Rande des Biceps brachii überkreuzen muss. — Tiedemann fand zwischen dem Pectoralis major und dem Pectoralis minor, einen eingeschobenen überzähligen Brustmuskel, welcher von der zweiten bis fünften Rippe entsprang, und an das Mehrfachwerden des Brustmuskels in der Classe der Vögel erinnert. — Die Sternocostalportion hat, bei fixirtem Arm, die Bedeutung eines Inspirations- muskels. Man sieht deshalb Kinder, welche am Keuchhusten leiden, oder Er- wachsene, welche von einem asthmatischen Anfalle heimgesucht werden, unwill- kürlich sich mit den Armen aufstemmen, oder einen festen Körper umklam- mern, um den Arm zum fixen Punkt des Pectoralis major zu machen, dessen Sternocostalportion nun die vordere Brustwand hebt. — Bei veralteten Verren- kungen des Schultergelenks kann Verkürzung des grossen Brustmuskels ein schwer zu bewältigendes Hinderniss der Einrichtung abgeben. — Die Clavicular- portion sah Cruveilhier auf der rechten Seite einer hochbejahrten Frau fehlen. Completer Mangel der Portio sterno-costalis kam mir während meiner langen ana- tomischen Praxis nur zweimal vor. — Nichts pflegt die Studirenden bei der auf- merksamen Präparation dieses Muskels mehr zu überraschen, als das Vorkommen der beim Kopfnicker (§. 163) als Musculus sternalis erwähnten Muskelvarietät, welche den Sternalursprung des Pectoralis major überlagert, und von sehr ver- schiedener Dicke, Breite und Länge gefunden wird. B. Zioeite Schichte. Der Schlüsselbeinmuskel, Museukts subclavius, entspringt an der unteren Seite des Schlüsselbeins, von welcher seine Bündel nach Art eines halbgefiederten Muskels, schief an eine Sehne treten, welche