398 §. 14r). H&ftboin. C. Das Schambein, Os imbis, zerfällt in einen horizontalen ixnd absteigenden Ast. Der horizontale Ast bildet mit seinem äusseren Ende die innere Pfannenwand, und stösst an seinem inneren Ende, durch eine breite, rauhe VerbindungsHäche, und darauf haften- den Faserknorpel, mit dem gleichnamigen Knochen der anderen Seite zusammen. Die Stelle, wo das äussere Ende des horizontalen Astes sich mit dem Pfannenstück des Darmbeins beim Jüngling verbunden hat, bleibt durch das ganze Leben als ein, von vorn nach hinten gelichteter Hügel oder Rücken kennbar, welcher Tuber- culum ileo-pectineum oder ileo-pubicum genannt wird. Der horizontale Ast stellt ein kurzes, dreiseitiges Prisma dar, dessen Flächen, weil das äussere und innere Ende dicker ist als das Mittelstück, sämmt- lich etwas concav sein müssen. Die Concavität zeigt sich besonders an der unteren Fläche so sehr ausgesprochen, dass einige Anatomen sie mit dem Namen einer Furche belegen, deren Richtung von aussen und oben nach innen und unten geht. — Von den drei Winkeln ist der obere der schärfste, und heisst Schambeinkamm (Pecten s. Cmsta ossis pubis). Er setzt sich nach aussen, hinter dem Tuberculum ileo-pectineum, in die Linea arcuata interna des Darmbeins fort, und endigt nach innen am Schambeinhöcker (Tuberculum pubicum). Die beiden unteren Ränder gehen ohne Unterbi'echung in die Ränder des vom Sitz- und Schambein umschlossenen, grossen Loches (Foramen obturatonum) über, und zwar der vordere untere in den äusseren, der hintere untere in den inneren Rand des Loches. Vom inneren Ende des horizontalen Astes wächst der absteigende Ast dem aufsteigenden Sitzbeinaste entgegen, und verschmilzt mit ihm. Er hat, wie dieser, eine vordere und hintere Fläche, einen äusseren und inneren Rand. Der Winkel, unter welchem der absteigende Schambeinast zum horizüiitalen steht, heisst ossis pubis, zum Unterschied vom Ajigulus ossium pubis, unter welchem man den Kaum versteht, der zwischen den absteigenden Aesten beider Schambeine enthalten ist, und welcher, weil er besonders im männlichen Geschlecht sich nach oben zuspitzt, immerhin ein Angulus genannt werden kann. Bei Weibern, wo dieser Winkel zum Bogen wird, heisst er Arcus ossium pubis. Wo die drei Stücke des Hüftbeins zusammenstossen, liegt die tiefe und sphärisch gehöhlte Gelenkgrube zm’ Aufnahme des Ober- schenkelkopfes — die Pfanne, Acetabulum, y.ovjXrj. Sie gleicht au Grösse und Form den Essigschälchen der alten Römer inde nomen.^) Ihre rauhe Umgrenzung, welche Supercilium acetabuli heisst. 1) Auch die kleinen Becher, deren sich die römischen Taschenspieler und Gaukler bedienten, heissen bei Seneca acetabtda (so in Epist. 45; praestigiatorum acetabula et calculi), und ein Maass für eine kleine Quantität Fhl.ssigkeit (, < e- mina) führt bei Varro denselben Namen. — KoruXi) aber bedeutet alles Hoi quodaimque cavum esl, xotuXt)v vocaiU (Apollodorus). Selbst die ^ zotüXt). Die Arabisten haben für acetabulum, ganz willkürlich das t\ oit acceptamU gebraucht.