795 §. 305. Vorstelierdrflse. Der aus dem vorderen, etwas zugespitzten Dnde eines Samen- bläschens liervorkommende Ausfübrungsgang, mündet in das Vas deferens ein, welches jenseits dieser Einmündung: Ausspritzungs- kanal, Ductus ejaculatorius, heisst. Beide Ductus ejaculatorii conver- giren mit einander. Sie gehen zwischen der Prostata und der hin- teren Wand der Pars prostatica iirethrae zum Caput gallinaginis, wo sie mit separaten OetFnungen, zu beiden Seiten der Vesicula prostatica ausmünden (§. 298). — Samenbläschen und Ausspritzungskanäle besitzen im Wesentlichen denselben Bau, wie die Enden der Vasa deferentia (§. 300), aber sie führen kein Cylinder-, sondern Pflaster- epithel. Der Ductus ejaculatorius ist viel dünnwandiger als das Vas deferens, und wird deshalb von dem derben Gewebe der Prostata leicht comprimirt. Diesem Umstande, sowie seinem gegen die Ausmündung.sstelle in der Urethra bis auf 0,3 Linie abnehmenden Lumen, mag es zugeschrieben werden, dass der Same nicht fortwährend abfliesst, und erst durch stärkere vis a tergo stossweise entleert wird. — Der Drüsenreichthum der Schleimhaut der Samenbläschen, lässt auf reichliche Absonderung schliessen. Worin diese bestehe, und welchen Einfluss sie auf die Veredlung des Samens ausübe, ist unbekannt. — Der Same dev Samenblasen enthält weit weniger Samenthierchen, als jener des Vas deferens. J. Hunter hielt die Samenbläschen nicht für Aufbewahrungsorgane des Samens, sondern für besondere Secretionswerkzeuge, deren Absonderung vom Samen ver- schieden ist. Die vergleichende Anatomie giebt zur Lösung dieser Frage keine Behelfe an die Hand, da die Samenbläschen bei Säugethieren häufig fehlen. Der Umstand, dass bei Castraten die Samenbläschen nicht schwinden, was sie als blosse Beceptacida seminis wohl thun müssten, scheint für ihre Selbstständigkeit als secretorische Apparate zu sprechen. Schon Eufus Ephesius, Cap. XIV., sagt; „eunuchi seinen quidem, sed infecundum, ejiciunt“. — Grub er (Müller’s Archiv, 1847) fand bei einem Castraten die Samenbläschen zwar verkleinert, aber doch mit einem schleimigen Fluidum gefüllt. Ebenso Bilharz, welcher die Genitalien von schwarzen Eunuchen untersuchte. Am auffallendsten war bei letztex'en der Schwund der Prostata. §. 305. Yorsteherdrüse. Die Vorsteherdrüse, Prostata, hat eine herz- oder kastanien- förmige Gestalt, mit hinterer Basis und vorderer Spitze, oberer und unterer Fläche. Sie umfasst mehr weniger vollständig das Anfangs- stück der Harnröhre (Pars prostatica urethrae), grenzt nach hinten und oben an die Samenbläschen, nach vorn an das Ligamentiom trianguläre urethrae, nach unten an die vordere Mastdarmwand, durch welche sie mit dem Finger gefühlt werden kann. Sie wird durch gewisse, an sie geheftete Abtheilungen der Fascia pelvis (§. 323) in ihrer Lage erhalten. Deutliche Lappen kommen an der Prostata nicht vor. Was man gewöhnlich Lohns medms nennt, ist nur das zwischen den beiden Ductus ejacidatorii