600 §.21S. Thiilnonorganc. gewissen krankliaften Zuständen der Conjunctiva, sicli besser aus- prägt, als an gesunden Augen, wo er kaum zu selien ist. Am inneren Augenwinkel faltet sieb die Conjunctiva zu einer senkrecht gestellten, mit der Concavität nach aussen gerichteten Duplicatur, welche PUca semilunans s. Lunula, s. Palpebra tertia genannt wird. Sie ist eine Erinnerung an die Nick- oder Blinzhaut der Thiere, Membrana nictitans s. Cortina. Auf ihrer vorderen Fläche liegt, in die Bucht des inneren Augenwinkels hineinragend, ein py- ramidales Häufchen von Talgdrüsen, — die Caruncula lacrymalis — ein uraltes Wort, welches eigentlich ein kleines Fleischklümp- chen bezeichnet, als Diminutiv von caro. Das Secret derselben ist mit jenem der Meibom’schen Drüsen identisch, und wird zu- weilen in solcher Menge abgesondert, dass es, die Nacht über, mit dem Schleim der Lider zu einem bröcklichen Klümpchen verhärtet, welches des Morgens mit dem Finger aus dem inneren Augenwinkel weggeschafft wird. Aus den Oeffnungen der Talgdrüsen der Carun- cula, wachsen sehr‘kurze und feine, immer blonde Härchen hervor, welche nur mit der Lupe zu sehen sind. Thiere, welche eine Mem- brana nictitans besitzen, entbehren dieser Caruncvda. Die Basis der Plica semilunaris enthält in seltenen Fällen einen kleinen, von Giacomini zuerst erwähnten Knorpelkern, welcher mit der Aponeurose des Rectus internus in Verbindung steht. — Das Epithel der Conjunctiva palpebrarum und Conjunctiva bulbi besteht in der Tiefe aus einer Schichte Cylinderzellen, auf welche abgeplattete Zellen in mehrfacher Lage folgen. Ueber die acinösen Schleimdrüsen der Conjunctiva, welche sich im sub- mucösen Bindegewebe des Fornix conjunctivae zu acht bis zwanzig vorfinden, handelt W. Krause in Hmle's und Pfeuffer's Zeitschrift, 1854. Geschlossene Follikel wurden zuerst von Bruch in der Conjunctiva des unteren Augenlides des Rindes beobachtet, von Krause auch in der menschlichen Conjunctiva auf- gefunden, und von Henle als Trachomdrüsen benannt fX’raiwe, Anat. Unter- suchungen. Hannover, 1861). Die Tastwärzchen der Conjunctiva palpebrarum vermitteln das Tast- gefühl der Lider, welches durch die kleinsten Staubtheilchen, die zwischen Auge und Augenlid gerathen, so schmerzvoll aufgeregt wird, und krampfhafte Zu- sammenziehungen des Schliessmuskels der Augenlider, als Reflexbewegung mit vermehrter Thränenabsonderung hervorruft. Den von den Uebersetzern des Avicenna zuerst gebrauchten Namen Conjunctiva, führt diese Haut, seit Heister, allgemein. Adnata, unrichtig A<7?io/a. heisst sie bei den Uebersetzern des Galen. §. 218. Thränenorgane. Der Thränenapparat besteht aus den Idiränendrüsen, und aus den complicirten Ableitungswegen der Thränen in die Nasenhöhle. Es linden sich in jeder Augenhöhle zwei Thränendrüsen, Glandulae lacrymales, nach Isenflamm Glandulae tristitiac. Beide