§. 341. Einthoilung des Gehirns. 877 welches überhaupt Haut bedeutet, wurde zuerst von Aristoteles auf die Ge- hirnhäute angevvendet, welchen es ausschliesslich verblieb. Galen, welcher nui die harte und die weiche Hirnhaut kannte, nannte erstere a/.Xrjpav y.a,\ Tcaj^etav, d. i. aridam et a-assam, letztere XeTtTrjV, d. i. tenuem. Galen’s griechische Schriften wurden zuerst durch jüdische Aerzte in das Syrisch-Aramäische übersetzt, und später aus dieser Sprache in’s Arabische. Nur d^er Nestorianer, Honain Ben Isaak (Joannitius), übertrug im neunten Jahrhundei't den griechischen Text des Galen, unmittelbar in’s Arabische. Durch beide Uebersetzungen wurde, nach dem Geiste der arabischen Sprache, der griechische Urtext nicht wenig entstellt. Die Mönche Unteritaliens, welche die Heilkunde betrieben, und während der Occupation Siciliens durch die Sarazenen, sowie durch den Besuch der von den ersten Chalifen gegründeten gelehrten und medicinischen Schulen zu Bagdad und Bassoi'a, mit dem Arabischen vertraut wurden, übersetzten im eilften Jahr- hundert den arabischen Galen, und die Schriften mehrerer gelehrter arabischer Aerzte, in’s Lateinische. Im Arabischen wird das Umhüllende, Umschliessende, und Erzeugende ummon (Mutter) genannt. Im Deutschen findet Mutter in demselben Sinne öfter Anwendung, wie wir in Perlmutter, Schraubenmutter, Essigmutter, Muttergestein, u. m. a., vor uns sehen. Kein Wunder also, dass jene Mönche den arabischen Ausdruck unimu-l-dimagh des Haly Abbas, welcher eigentlich Umhüllung des Gehirns bedeutet, durch mater cerehri Wieder- gaben. Wenn nun auch eine dura mater hingehen mag, so kann die Veranlassung, zart und weich durch 'pius auszudrücken, nur im Gehirne der frommen Mönche gesucht werden, welche in ihrem religiösen Eifer sich auch mehrerer anderer Wortentstellungen schuldig machten, z. B. die Arteriae apoplecticae (Carotiden) in Ärteriae apostolicae uniwandelten. — Die Ärachnoidea cerehri kannten die Grie- chen und Eömer gar nicht. Dagegen nannten sie die Netzhaut des Auges Aracli- noidea, weil das strahlige Ansehen der Zonula Zinnii, welche sie für einen Theil der Netzhaut hielteh, an die Eadiärfäden des Netzes einer ICi-euzspinne (apäyvrj) erinnert. Einzelne Partien der Ärachnoidea kannte schon Constantius Va- rolius in Bologna, 1673. Als eine continuirliche Hülle des Gehirns und Eücken- marks, wurde die Ärachnoidea erst durch die Societas anat. Amstelodamensis, zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts sichergestellt. §. 344. Eintlieilung des GreMrns. Das Centralorgan des animalen Nervensystems bestellt aus dem Gebirn, Encephalon (von ev und was im Kopfe ist), und dem Rückenmark, Medulla spinalis. Das Gehirn stellt uns die in der Schädelhöhle eingeschlossene Hauptmasse des Nervensystems dar. Das Rückenmark dagegen erscheint als strangformige Ver- längerung des Gehirns in den Rückgratskanal hinab. Das Gehirn hat einen weit complicirteren Bau als das Rückenmark, mit welchem es gleichzeitig entsteht, weshalb es nicht als ein Anwuchs, oder, wie man zu sagen pflegte, als die Blüthe des Rückenmarks genommen werden kann. Der Hauptsache nach ist das Gehirn symmetrisch gebaut, d. h. es besteht aus paarigen Hälften, und selbst seine unpaaren medianen Organe, sind durch einen mittleren Längenschnitt in gleiche Hälften