§. 181. HusVeln am Vorderarme. 516 ihre inneren Fasern sich kreuzen (Chiasma Camperi, von kreuzen), trennen sich aber neuerdings, um sich am Seitenrande des zweiten Gliedes zu inseriren. Zuweilen fehlt die Sehne für den kleinen Finger, oder befestigt sich, nicht gespalten, am Radialrande des zweiten Gliedes dieses Fingers. Ich sah die feh- lende Sehne für den kleinen Finger durch einen kurzen, wurmförmigen, vom queren Handwurzelbande entsprungenen Muskel ersetzt, dessen Sehne durch jene des tiefliegenden Beugers des kleinen Fingers perforirt wurde. Dieser kleine Muskel wird dadurch besonders interessant, weil in ihm eine Erinnerung an das Verhältniss des hoch- und tiefliegenden (langen und kurzen) Zehenbeugers ge- boten wird (§. 196 und 197). In der Regel schickt das Fleisch des hochliegendeu Fingerbeugers jenem des tiefliegenden, oder des Flexor pollicis Iwigm, ein Bündel zu. c) Dritte Schichte. Der tiefliegende Finger beuger, Musculus flexor digitoruvi profundus s. perforans, übertrifFt den vorigen an Stärke. Er ent- springt von den zwei oberen Didtteln der inneren Fläche der Ulna, sowie auch vom Ligamentum interosseum. Unbeständige Fleisch- bündel, welche von der inneren Fläche des Radius entstehen, ge- sellen sich diesem Ursprünge des Muskels bei. Der hiedurch ge- bildete flache und breite Fleischkörper spaltet sich, etwas tiefer als der hochliegende, in vier Sehnen, welche auf dieselbe Weise, wie die Sehnen des hochliegenden Beugers verlaufen. Die Sehnen, welche zum Mittel-, Ring- und kleinen, Finger ziehen, tauschen, während des Durchtritts unter dem queren Handwui’zelbande, einzelne Faser- bündel gegen einander aus, während die für den Zeigefinger be- stimmte Sehne, sich in diesen Austausch nicht einlässt. Am ersten Fingergliede schieben sich die Sehnen des tiefliegenden Beugers durch die Spalte der Sehnen des hochliegenden Beugers durch, und endigen am dritten Gliede, welches sie beugen. Beim Eintritt in die Hohlhand entspringen vom Radialrand der Sehnen des tiefliegenden Beugers, die vier spulenförmigen Regen- wurmmuskeln, Musculi lumhricales, welche zu den Radialrändern der ersten Fingerglieder laufen, und hier die Hohlhand verlassen, um in die Rückenaponeurose der Finger überzugehen. Von den alten Anatomen wm’den sie Musculi fidicinales, Geigermuskeln, genannt. Hat man einen derselben, am besten jenen des Zeigefingers, bis in die Rückenaponeui’ose des Fingers verfolgt, und zieht man an ihm, so findet man, dass die Wirkung dieses kleinen IMuskels in einer Beugung der Phalanx prima, und in gleichzeitiger Streckung der Phalanx secunda und tertia besteht, eine Bewegung, welche der Finger bei der Fülu’ung der Haarstriche Avährend des Schreibens, und beim Austheilen von Nasenstübern macht. Der lange Beuger des Daumens, Musculus flexor pollicis longus, liegt auswärts von dem tiefen Fingerbeuger, wird von ihm