464 §. IBR. Tiofo Hulsmiiskoln. hliift an tlei- äusseren Seite des gleich zu erwälmenden Longus colli zur oberen Fläclie der ersten Rippe herab, wo er sich auswärts vom Tuberculum Lisfranci insenrt. Der mittlere Rippenhalter, Afusculus scalenus medius, folgt hinter dem vorderen, welchen er an Stärke und Länge übertrifft. Er entspringt mit sieben Zacken an den hinteren Höckern der Querfortsätze aller Halswirbel, und befestigt sich am oberen Rande und an der äusseren Fläche der ersten Rippe. Zwischen dem Ur- sprung des vorderen und mittleren Scalenus, bleibt eine dreieckige Spalte mit oberer Spitze offen, durch welche die im folgenden Paragraph bezeiebneten Nerven und Gefässe der oberen Extremität passiren. Der hintere Rippenhalter, Afusculus scalenus posticus, ist der kleinste, und häufig mit dem mittleren verwachsen. Er geht von den hinteren Höckern der Quex’fortsätze des fünften bis siebenten Halswirbels zur Aussenfläche der zweiten Rippe. Uel)erzählige Scaletii kommen nur als selbstständig gewordene Fleischbündel der drei normalen vor. Am meisten bekannt ist der Scalenus minimus Älbini, welcher dadurch zu Stande kommt, dass die Arteria subclavia nicht, wie es im folgenden Paragraph heisst, zwischen Scalenus anticus und medius durchtritt, son- dern den wnticus so durchbohrt, dass der schwächere, hinter der Arterie liegende Antheil des durchbohrten Muskels, das Ansehen eines selbstständigen Muskels gewinnt. « 2. Muskeln auf der vorderen Fläche der Halswirbel- säule: Der grosse vordere gerade Kopfmuskel, Afusculus rectus capitis anticus major, entspringt mit vier sehnigen Zipfeln dort, wo der früher erwähnte Scalenus anticus entspringt, d. i. vom vorderen Rande des dritten bis sechsten Halswirbel-Querfortsatzes. Er steigt, etwas nach innen gerichtet, empor, und heftet sich an die untere Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeins. Er wirkt, zugleich mit dem folgenden, als Kopfnicker, d. h. beide beugen den Kopf nach vorn, und protestiren somit gegen den ihnen von den alten fran- zösischen Zergliederern (z. B. Dupre, 1698), beigelegten Namen: rengorgenrs (ren- gorger, sich brüsten, den Kopf aufwerfen). Der kleine vordere gerade Kojjfmuskel, Musculus rectus capitis anticus minor, entsteht am vorderen Bogen des Atlas, geht schief nach innen und oben, wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm dieselbe Insertion, itnd somit auch dieselbe Wirkung. Der seitliche gerade Kopfmuskel, Afusctdtis rechts capitis lateralis, zieht vom Querfortsatz des Atlas zum Processus jugularis des Hinterhauptbeins. Er gehört, genau genommen, zur Gruppe der in §. 180 aufgeführten Aluscidi intertransversarii antici der Wirbelsäule.