§. 288. Brustfollo. 757 wand anliegt. Nur am geölfneten Thorax der Leiehe, fällt das Herz durch seine Schwere gegen die hintere Thoraxwand, so dass, wenn man das ausgeschnittene Brustblatt wieder auflegt, ein Baum zwischen demselben und dem Herzen enthalten sein muss. — Der Mittelfellraum kann vorn nur so lang sein als das Sternum; hinten Avird er, Avegen der nach hinten abschüssigen Lage des Zwerch- fells, so lang sein, als die Brustwirbelsäule, welche seine hintere Wand bildet. Besser wäre es, den vorderen und hinteren Mittel- fellraum ganz aufzugeben, und nui' von Einem Mittelfellraum zu reden, Avelcher sich vom Sternum bis zur Wirbelsäule erstreckt, und das Herz, dessen grosse Gefässe, die Thymus, die Luftröhre und alles Andere enthält, Avas dui’ch den Thorax auf- oder niederzusteigen hat. Die Seitenwände dieses Mittelfellraumes werden durch das rechte und linke Mittelfell gegeben. Wir erkennen, dem Gesagten zufolge, in jeder Pleura einen serösen Sack, welcher sich mu’ an Einer Stelle einstülpt, um Ein Eingeweide (die Lunge) zu überziehen, und somit zwei Ballen bildet, einen äusseren und einen inneren. Der äussere Ballen ruht unten auf dem Zwerchfell als Pleura phrenica, und wird an dieses, sowie an die innere Oberfläche der Brustwand als Pleura costalis, durch kiu’zes Bindegewebe angeheftet. Dieses subpleurale Bindegewebe nimmt gegen die Wirbelsäule hin an Mächtigkeit zu, gewinnt festere Textur, und wird dadimch zu einer besonderen Schicht, welche von mir als Analogon der Fascia transversa abclominis betrachtet, und als Fascia endotkoracica beschrieben wurde. Beti’achtet man die vorderen Umbeugungsstellen der Pleurae costales zu den beiderseitigen Mittelfellwänden, und letztere selbst etAvas näher, so findet man, dass sie nicht mit einander parallel laufen. Sie nähern sich vielmehr von den Rändern des Manubrium sterni nach abwärts, und kommen am Corpus sterni zusammen, um gegen das untere Ende des Brustbeins Avieder aus einander zu weichen, Avo dann die linke Mittelfellwand hinter den äusseren Enden der linken Rippenknorpel, die rechte dagegen hinter der Mitte des Ster- num, zuAveilen selbst am linken Rande desselben herabgeht. Der Mittelfellraum hat somit, wenn er von vorn her angesehen wird, die Foi’m eines Stundenglases. Das anatomische Medimtinum scheint auf mediatenus, bis ziu- Mitte, zu beruhen; nach Spigelius aber, quod per mediuvi stet. Der Mediastinus der Classiker dagegen war ein Sclave für allerlei Dienstleistungen niederer Art, im Horaz auch ein Städter (A''on aatu, Stadt). Dass man Mediastinum, nicht aber MedicMtinum zu sprechen habe, ersehen wir aus Horaz: „Tu mediastinus tacita prece rura petehas.“ Galen bczeichnete die Laminae mediastini als 6[j.t]v Stoc^paiTtüV, was V esal mit memhrana thoracem intersepiens, richtig übersetzt.