1062 §. 417. Innero Drossolvono nnd Blntlciter der barten Hirnhaut. Carotis commicnis, die Vena facialis communis, sehr oft auch die Vena thyreoidea supenor und Vena laryngea auf. Die iii das System der oberen Hohlvene einmUndenden Blutadern sind klappenlos, mit Ausnahme der Vena jugularis communis, welche unterhalb des Bulbus, eine einfache oder doppelte Klappe besitzt, deren Varietäten Gruber (Abhandlungen aus der med.-chir. Anatomie. Berlin, 1847, pag. 31) beschrieb. Das Anschwellen und Abfallen des Bulbus inferior der Vena jugularis communis bei angestrengter Respiration, lässt sich bei mageren Individuen sehr deutlich beobachten. — Selten kommen, wegen fehlender Vereinigung der Venae ano- ngmae, zwei obere Hohlvenen, und deshalb keine eigentlichen Anonymae vor. Die linke Hohlvene krümmt sich in diesem Falle um die hintere Wand der linken Herzvorkammer zur unteren Wand der rechten, in welche sie, zugleich mit der Vena coronaria cordis, einmündet. Die hieher gehörigen Beobachtungen wurden von Otto (Patholog. Anat., pag. 347), E. H. Weber (Ilildebrandl's Anat., 3. Bd., pag. 261) und W. Krause (in Ilenle's Anatomie) gesammelt. Es folgt in den nächsten Paragraphen die Beschreibung der wichtigeren Zweige der Venae anonymae von den entlegeneren angefangen, also dem Blut- laufe entsprechend. §.417. Innere Drosselvene und Blutleiter der Barten Hirnhaut. Die innere Drosselvene, Vena jugularis interna, führt das Blut aus dem Gehirn, aus den häutigen Hüllen desselben, sowie aus » der Diploe der Schädelknochen zum Herzen zurück. Sie tritt aus dem Foramen jugulare hervor, in welchem sie eine der Fossa jugu- laris entsprechende Anschwellung (Bulbus venae jugulans superior) bildet. In diesen Bulbus, oder gleich unter demselben, in den Stamm der Vena jugularis interna, ergiesst sich die durch den Aquaeductus cochleae hervortretende Vene der Gehörschnecke, von deren Bildungs- zweigen besonders jener auffällt, welcher im Anheftungsrand der Lamina spiralis an den Modiolus eingeschlossen liegt, und den l\[o- diolus in Spiraltouren umgreift (§. 237). Während sie an der Seiten- wand des Pharynx bis zu ihrer Vereinigung mit der Vena facialis communis herabsteigt, sammelt sie die aus dem Plexus venostis pharyngeus stammenden Venae pharyngeae, und öfters eine unansehn- liche Vena lingualis. Kiuz bevor sie sich mit der Vena subclavia zur Anonyma vei’einigt, nimmt sie die Vena jugularis externa auf, und wird dadiu’ch zur Vena jugularis communis. Ergiesst sich aber die Vena jugularis externa nicht in die interna, sondern in die Vena subclavia, so giebt es wirklich keine Vena jugularis commnuis. Im Foramen jugidare hängt die Vena jugularis interna mit dem queren Blutleiter der harten Hirnhaut, und durch diesen mit allen übrigen Blutleitern zusammen. »fmtrynrrri