1022 §. 3S)7. Vorüstlnng ilor CarotU intt.rna. 5. Die Arteria supraorhüalis fjjeht übei’ dem Levator palpehrae I sujyei'ioris dm*ch das Foramen supraorhitale, oder eine gleiclinamif^e I Incisur, zur Stirne. I 6. Die Arteria ethmoidalis anterior und posterior. Die anterior I geht durch das gleichnamige Loch in die Schildelhöhle, giebt hier | die unbedeutende Arteria meningea anterior ab, dringt mit dem 1 Nervus ethmoidalis des ersten Trigeminusastes durch das vorderste j Loch der Siebplatte in die Nasenhöhle, und verschickt ihre Zweige I zu den vorderen Siebbeinzellen, zur Schleimhaut des ßinus frontalis j und der vorderen Abtheilung der Nasenhöhle. Die posterior ist viel kleiner, und geht durch das Foramen eihmoidale posterius direct und ohne Umweg zu den hinteren Siebbeinzellen. 7. Die Arteria palpehralis interna superior und inferior, aveiche j am inneren Augenwinkel unter der Rolle entspringen, den Saccus laci'ymalis, die Caruncula, und die Conjunctiva palpebrarum mit feinen Zweigen betheilen, dann in die betreffende Palpebra ein- dringen, und zwischen dem Tarsusknorpel und dem Sphincter, höch- stens eine Linie vom freien Lidrande entfernt, nach aussen laufen, um den von der Arteria lacrymalis abgegebenen Arteriae palpebrales externae zu begegnen, und mit ihnen direct zu anastomosiren, wo- durch der sogenannte Arcus tarseus supenor und inferior zu Stande kommt. 8. Die Arteria frontalis schlägt sich um das innere Ende des Margo siopraorhitalis zur Stirn empor, wo sie mit allen hier ankom- menden Arterien (Arteria temporalis anterior, zygomatico-orbitalis, supraorhitalis) anastomosirt. 9. Die Arteria dorsalis nasi durchbohrt, über dem Ligamentum palpehrale internum, den Musculus orbicularis, und anastomosirt, neben dem Nasenrücken herabsteigend, mit dem Ende der Arteria maxil- laris externa (Angidains), oder mit einem Nasenrückenast derselben. Cr uveilliier citirt einen von Prof. Dubreuil in Montpellier beobachteten Fall, in welchem die Arteria ophlhalmica nicht aus der Carotis interna, sondern aus der Meningea media entsprang, und nicht durch das Foramen opticum, sondern durch die Fissura orhitalis superior in die Augenhöhle gelangte. Die früher an- geführte Beobachtung des Ursprungs der Arteria lacrymalis aus dem vorderen Aste der Menmgea media (§. 396, B, «), kann als ein Vorspiel dieser merkwürdigen Anomalie angesehen werden. Nach Abgabe der Arteria ophthalmica treten, aus dem con- caven Rande der letzten Carotiskrümmung, noch zwei Arterien her- vor deren eine, als Arteria communicans posterior, neben dem Infiuidi- bulum nach rückwärts läuft, um mit der aus der Arteria basilari^ entstandenen Profunda cerebri zu anastomosiren, und den Circuhts Willisii (§. 398) schliesscn zu helfen, während die andere als Arteria choroidea, längs des Tractus opticus zum Adergcttccht der Seiten-