974 §. 378. E'mtheilung des Syrapathicus, und Kalstheil desselben. Seiten nicht {janz gleichinilssif? angeorrlnet, denn der rechte geht an der Arteria innooninata zuin tiefliegenden Herznervengeflecht, der linke an der Carotis sinistra zum hochliegenden. (/) Der Verbindungsstrang zum zweiten Halsknoten geht, als die Fortsetzung des unteren Knoteuendes, auf dem Mvsculus rectns capitis antiais majoi' bis zur Arteria thyreoidea inferior herab. Er liegt an der inneren und hinteren Seite des Vagus und der Carotis communis, und theilt sich ausnahmsweise, bevor er sich in das mittlere Halsganglion einsenkt, in zwei Zweige, welche die Arteria thyreoidea inferior zwischen sich nehmen. B) Das mittlere Halsganglion fehlt häufig, ist viel kleiner als das obere, und liegt an der inneren Seite der Arteria thyreoidea infenor, wo diese ihre aufsteigende Richtung in eine quere, nach innen gehende verändert. Es schliesst Verbindungen mit dem fünften und sechsten Halsnerven, sendet graue Fäden zum Plexus thyreoideus inferior, und giebt den Nervus cardiacus niedius ab, welcher rechts hinter der Arteria anonyma, links hinter der Arteria subclavia, zum Herznervengeflecht gelangt. C) Das untere Halsganglion liegt vor dem Processus Irans- versus des siebenten Halswirbels, am Ursprung der Arteria vertebralis aus der A^'teria subclavia. Es ist gross und von unregelmässig eckiger Gestalt. Häufig verschmilzt es mit dem ersten Brustknoten des Sympathicus. Es erhält constante VerbindungszAveige von dem siebenten und achten Halsnerven, und ersten Brustnerven. Ein \ er- bindungsfaden zum ersten Brustknoten umgreift die Arteida sub- clavia als Ansa Vieussenii. Da das untere Halsganglion mit der Arteria subclavia in so innige Berührung kommt, so vei’sendet es seine Aeste an alle aus diesem Gefässe entsplangenden Z^veige. Sein wichtigster Ast ist der Nervus cardiacus inferior s. farvus zum Herznervengeflecht, welcher sich häufig, besonders auf der linken Seite, mit dem Nervus cardiacus mediits zu Einem Stamme vereinigt. Dieser heisst dann Nervus cardiacus crassus s. magnus. Das für die Ganglien des Brust-, Bauch- und Beckentheils des Sympathicus aufgestellte Gesetz, dass jedem Foramen intervertcbrale, und somit auch jedem Rückenmarksnerven, ein sympathischer Knoten entspricht, ist für den Halstheil, wo auf acht Halsnerven nur drei Ganglien kommen, nicht anwendbai. Die Giltigkeit des Gesetzes wird nur dadurch einigermassen aufrecht erhalten, dass das obere Halsganglion als eine A'^erschmelzung von vier, das mittlere und untere als eine Vex'schmelzung von zwei sympathischen GangUa cervicaiia betrachtet werden kann. — Zuweilen werden zwischen den drei constanten Halsknoten noch Zwischenknötchen eingeschoben (Ganglia intermedia s. intercalaria), >\ eiche durch das Zerfallen eines der drei normalen Halsknoten entstehen, und ein An- näherungsversuch zur Vermehrung der Ganglien auf die den acht HalsnerAen entsprechende Zahl sind. Die am ersten Halsknoton öfters vorkommenden Ein- schnürungen, und die dadurch bedingte tuberöse Form desselben, haben dieselbe Bedeutung. Da der vordere Ast jedes Kückenmarksnerven mit dem correspon- direnden Ganglion des Sympathicus eine Verbindung eingeht, so muss der erste Halsknoten, welcher aus der Verschmelzung von vier Halsganglien hervorgegangen