§. 235. VorUof. G42 III. Innere Sphäre oder Ijabyrintli. / §. 235. YorM. Das Labyrinth besteht, wie schon sein Name vermuthen lässt, aus mehreren Räumen und Grängen von sonderbarer Form, welche alle untereinander in Verbindung stehen, und in der Felsen- masse der Schläfebeinpyramide eingeschlossen, so schwer darstellbar sind, dass die an Hilfsmitteln und Untersuchungsmethoden armen Anatomen der Voi'zeit, feie mit dem Worte „Labyrinth“ abfertigten. Seine Hauptabtheilungen sind: der Vorhof, die drei Bogengänge, und die Schnecke. Die erste Anlage des Labyi'inths im Embryo tritt als ein ein- faches Cavum auf, aus welchem nach vorn und innen, und nach rück- und auswärts Fortsätze in Kanalform hervorwachsen. Der nach vorn gelichtete wird zur Schnecke, die nach hinten gerichteten bilden sich zu den Bogengängen aus, — der Rest des Cavum ver- bleibt als Vorhof. Das Labyrinth darf nicht als ein im Felsenbeine befindlicher, und zunächst von dessen Knochenmasse umschlossener Hohlraum angesehen werden. Der Vorhof, die Bogengänge, und die Schnecke besitzen vielmehr eine besondere, glasartige, sehr dünne Knochen- lamelle als nächste Hülse, welche ich als Lamina vitrea beschrieb, und auf welche sich später die Knochenmasse des Felsenbeins von aussen ablagert. An allen :Schnitten des Labyrinths sieht man diese gelblichgraue Lamelle deutlich. Zwischen ihr und dem eigentlichen Felsenbeleg, lagert bei Kindern eine zeilig-spongiöse Knochensub- stanz, welche das Präpai’iren, d. i. das Ausschälen des Labyrinths aus dem Felsenbein sehr erleichtert. Corrodirte Güsse des Labyrinths sind allen anderen Präparaten vorzuziehen, weil sie strict nur den Hohlraum des Labyrinths dar stellen, ohne aller Auflageiung. Der Vorhof oder Vorsaal (Vestihulum) befindet sich zwischen den Bogengängen und der Schnecke, als deren Vereinignngs- oder Ausgangspunkt er angesehen werden mag. Er grenzt nach aussen an das Cavum tympani, nach innen an den Grund des Meatm audi- torius internus, nach vorn an die Schnecke, nach hinten an die drei Bogengänge, nach oben an den Anfang des im inneren Gehöi-gang entspx’ingenden Canalis Fallopiae; nach unten hat er keinen Nachbar von Wichtigkeit. Man unterscheidet an ihm zwei Abtlieilungen von ungleichen Dimensionen. Die vordere, mehr sphärische, wird als Recesms sphaencus von dem hinteren, länglichovalen Recessus eUipticus unterschieden. Eine niedrige Knochenleiste der inneren Wand (Cr>sfa i