840 M29. Weitere Fortschi itte der Entwicklung dos Embryo. Hat sich der Embryo noch nicht seiner ganzen Länge nach, sondern blos mit seinem Kopfende aus der Ebene der Keimliaut emporgclioben, und legt man ihn, während er noch mit der Keim- blase in Verbindung ist, auf den Rücken, so sieht man von der Keimblase her, das Kopfende nicht, da es unter der Keimhaut liegt, und von ihr verdeckt wird. Die Eingangsstellc von der Höhle der Keimblase in die im Kopfende enthaltene Visccralhöble, wird nach der von Wolff beim bebrüteten Hühnerei gewählten Bezeichnung: Fovea cardiaca, — der das Kopfende verdeckende Theil der Keim- haut: Kopfkappe genannt. Rings um den Embryo eidiebt sich das äussere Blatt der Keim- haut in eine Falte, als erste Anlage des Amnion. Diese Falte über- wächst von allen Seiten her den Embryo, so dass ihre Ränder über dem Rücken desselben zusammenstossen, wo sie sich auch schlicssen (Amnionnabel). Das innere Blatt dieser Falte wird, wenn es bis zur Verwachsung gekommen ist, einen Beutel oder Sack vorstellen, dessen untere Wand der Embryo selbst ist. Beide Blätter der Falte liegen anfangs dicht an einander, und umschliessen den Embryo ziemlich eng. Sammelt sich in der vom inneren Blatte der Falte gebildeten Blase Flüssigkeit an, so wird sie ausgedehnt, und wächst zu einer grösseren Blase an, welche Amnion, Schaf- oder Wasser- haut, und deren flüssiger Inhalt Schafwasser, Liquor amnii, ge- nannt wird. Nachdem sich das Amnion gebildet, beginnt auch der übrige Embryo, von welchem nur das Kopfende bisher über die Ebene der Keimhaut sich erhob, sich von der Keimhaut zu erheben. Es wieder- holt sich zuerst am Schwanzende derselbe Vorgang, wie am Kopf- ende. Indem es sich erhebt, das Schleimblatt nachzieht, und die Visceralplatten sich auf einander zuneigen, entwickelt sich eine vom Schleimblatt ausgekleidete Plöhle in ihm, als hinteres Ende der Vis- ceralhöhle. Das abgeschnürte Schwanzende des Embryo wird, von der Keimblase aus gesehen, ebenfalls durch einen Theil der Keim- haut verdeckt, und dieser ist die Schwanzkappe. Zuletzt kommt die Reihe des Convei’girens auch auf die mitt- leren Theile der Visceralplatten. Ihr Verschluss, und die dadurch bewirkte Bildung der Rumpfhöhle, erfolgt aber viel langsamer. Der sich über die Fläche der Keimhaut erhebende Embryo, zieht das mit seiner unteren Fläche verwachsene Schleiinblatt nach, A^elches somit eine gegen die Höhle der Keimblase offene Kinne (Daim- rinne) bilden muss. Diese wird durch die, von vorn und von hinten gegen die Mitte vorschreitende, allmälige Schliessung der Visceralplatten, in ein Rohr umgewandclt, — der einfache und geradlinige Darmkanal. Ist die Schliessung dev Visceralplatten bis zur iVIitte der Dannrinne gelangt, so geht die \ erwachsung bis