§. 31». Hrfistc. 821 beigelegt wurde, als bis ein von der Propaganda in Korn abgesandter Wundarzt, die Nothwendigkeit des alten Brauches feststellte. - Bei besonderer Entwicklung, wie sie Thom. Bartliolinus gesehen (sechs Zoll lang, und fingerdick), kann die Clitoris die Stelle des männlichen Gliedes vertreten, und eine Anomalie ge- schlechtlichen Umganges veranlassen (Amor lesbicus), wie die lascive Muse Martial’s singt: „Inter se geminos audent committere cunnos, „Mentittirque virum, prodigiosa Venus.“ Solche Frauenzimmer hiessen bei den Griechen rpißdoe?, bei den Römern Frictrices. Auch unsere Sittenpolizei und gerichtliche Medicin kennt sie. Am Scheideneingange münden links und rechts die Barth o- lin’schen oder Tiedemann’schen Drüsen ans, welche den Cow- per'sehen Drüsen der männlichen Harnröhre analog gebaut sind, aber sie an Grösse etivas übertretFen. Ist ein Hymen noch vor- handen, so hat man die Mündungen dieser Drüsen vor demselben zu suchen. Man findet diese Drüsen bei unzüchtigen Mädchen und Frauen grösser als bei schamhaften. Sie liegen hinter dem Constrictor cunni, und vor dem Trans- versus perinei, im hinteren Theile der grossen Schamlippen, und können daselbst zuweilen durch Druck zwischen Daumen und Zeigefinger gefühlt werden. Com- primirt man auf diese Weise den hinteren Theil der grossen Schamlippen, so ent- leert sich gewöhnlich eine gelbliche, nicht specifisch riechende Flüssigkeit aus ihrer Mündung. Diese Mündung liegt ziemlich weit von der Drüse entfernt, so dass die Länge des Ausführungsganges sieben bis acht Linien beträgt. Schlüpfrig- machen des Scheideneinganges für den Penis, scheint die Bestimmung dieser Secretionsorgane zu sein, denn sie nässen nur durante pruritu. Die Bartholin’schen Drüsen wurden zuerst von J. G. Duverney in der Kuh gefunden, dann vergessen, und erst durch Tiedemann der Vergessenheit entrissen. (Von den Duverney’schen, Bartholin’schen oder Cowper’chen Drüsen des Weibes. Heidelberg, 1840.) Die Mündungen dieser Drüsen am Scheideneingang waren schon dem Spigelius bekannt; „non negligenda sunt duo coeca foramina, in quibtis serosus liumor non parca quantitate prodit, qui maris pubem in coitu mddefacit“. §. 319. Brüste. Der lateinische Name der Brüste, Mammae, stammt von p-a[Jtp.Y). I Das griechische Wort p.aGToi bedeutet sowohl Brüste als Brust- ' Warzen. Man liest auch p-ai^ot, woher Amazones. Bei Thieren spricht I man nur von Uhera, Euter, welcher Ausdruck von dem griechi- i sehen oeOap herrührt. Die Brüste sind der anatomische Ausdruck : des ganz nach aussen gekehrten, und für die Erhaltung eines ! fremden Daseins wirkenden, weiblichen Zeugungslebens. Sie sitzen ! bei den meisten Säugethieren am Unterleibe, und rücken beim Menschen und bei den Affen, wo die obere Extremität am freiesten wird, und den Säugling trägt, an die seitliche Gegend der vorderen