500 179. Lange Rückentnuskoln. eingewebte Sehnenstreifen gekennzeichnete Muskeln; der zwei- bäucliige, der grosse und kleine durcliflochtene. Der zweibäuchige Nackenmuskel, Musculm hivenier cer- vicis, entspxdngt mit drei oder vier tendinösen Zacken von den Spitzen der Querfortsätze eben so vieler oberer Rückenwirbel, einwärts von den Insertionen des Longissimus dorsi, wird bald nach seinem Ursprünge fleischig (unterer Bauch), steigt schief nach innen in die Höhe, und geht in eine zwei bis drei Zoll lange Sehne über, welche in der Gegend des sechsten Halswirbels vollkommen fleisch- los ist. Sie verwandelt sich über dem sechsten Halsudrhel wieder in einen fleischigen Strang (oberer Bauch), welcher häufig eine Inscripfio tendinea zeigt, und sich zuletzt unterhalb der Linea seini- circAtlaris superior des Hinterhauptes ansetzt. Zieht den Kopf nach hinten. Der grosse durchflochtene Muskel, MuscmIus complexus onajor, liegt neben dem vorigen nach aussen, und ist oft gänzlich mit ihm verwachsen. Er entspringt gewöhnlich mit sieben Bündeln von den Querfortsätzen der vier unteren Halswirbel, und der drei oberen Brustwirbel, sowie von den Gelenkfortsätzen des dritten bis sechsten Halswirbels, und endigt, mit mehreren Sehnenbündeln durchwirkt, in dem Raume zwischen der oberen und unteren halb- mondförmigen Linie des Hinterhauptbeins. Wirkt wie der Zwei- bäuchige. Der kleine durchflochtene Muskel, auch Nackenwarzen- muskel, Musculus complexus minor s. tracMlo-mastoideus (Tpä/r^Xc;, Nacken), liegt zwischen Complexus major und Transversalis cervicis, und kann von letzterem häufig nicht getrennt werden. Er entspringt von den Querfortsätzen und Gelenkfortsätzen der vier unteren Hals- wirbel, und der drei oberen Brustwirbel, steigt gerade aufwärts, und befestigt sich am hinteren Rande des Warzenfortsatzes. Zieht den Kopf nach hinten, und dreht ihn zugleich. Die Benennung Musculus complexus, soll durch pertexlus ersetzt werden. Complexus ist kein Adjectiv, sondern ein Substantiv, und bedeutet Umarmung, auch Zusammenfassung, in welchem Sinne es auf einen Muskel g.ar nicht an- wendbar ist. Riol an hat diesen absurden Namen der Anatomie aufgebiirdet. Die jetzt an die Reihe kommenden Dorn- und Halbdornmuskeln des Rückens und Nackens, sind theils unter sicli, theils mit ihren angrenzenden Nachbarn mehr Aveniger innig verschmolzen, und können deshalb nur mit grosser Präparirgewandtheit, nach dem Texte ihrer Beschreibung dargestellt Averden. Der Dornmuskel des Rückens, Musculus spinalis dorsi, liegt zwischen dem Longissimus dorsi und den M irbeldornen, dicht an letzteren. Er kommt von den Dornfortsätzen der zwei oberen Lendenwirbel und der drei unteren BrustAvirbel, geht am