419 §. ir)2. Kniogolonli. selbe geht als Falte von der hinteren Wand der Synovialis aus, und umhüllt beide Kreuzbänder, welche somit, streng genommen, ausser der Höhle der Synovial- membran, aber dennoch innerhalb der Gelenkkapsel liegen. 6. Die Synovialkapsel erzeugt, nebst den in 5. erwähn- ten Einstülpungen, eine gewisse Anzahl Ausstülpungen. Man bohre in die Kniescheibe ein Loch, und fülle durch dieses die Kniegelenkhöhle mit erstarrender Masse. Es werden sich dadurch drei beutelförniige Ausstülpungen der Synovialkapsel auftreiben, welche sind: 1. eine obere, sehr grosse, welche unter der Sehne des Unterschenkelstreckers liegt (daher Cul-de-sac sous-tricipital bei den Franzosen). Sie erscheint zuweilen von dem Synovialsack des Kniegelenks vollkommen abgeschnürt, und wird dadurch zu einer selbstständigen Bursa mucosa; 2. eine seitliche, welche sich unter der Sehne des Musculus popliteus nach aussen wendet, und zuweilen mit der Synovialkapsel des Wadenbein-Schienbeingelenkes communi- cirt, so dass diese als eine Verlängerung des Kniegelenk-Synovial- sackes erscheint, und 3. eine zweite seitliche, welche sich zwi- schen die Sehne des Muscuhis popliteus itnd das äussere Seitenband einschiebt. Durch Versuche am Cadaver lassen sich folgende Sätze füi’ die Verwendung der Kniegelenkbänder beweisen: 1. Die fibröse Kapsel dient nicht als Befestigungsmittel der Knochen des Kniegelenks. Schneidet man an einem präparirten Kniegelenk die Seitenbänder entzwei, und trennt man durch eine dünne, am Seitenrande der Kniescheibe in die Kapsel eingestochene Messerklinge, die Kreuzbänder, wodurch also die Kapsel, ausser der kleinen Sticliöft’nung, ganz bleibt, so hat man die Festigkeit des Gelenks ira gebogenen und gestreckten Zustande total vernichtet. Der Unterschenkel entfernt sich durch seine Schwere vom Oberschenkel, so weit es die Schlaffheit der Kapsel gestattet. — Wurde an einem anderen Exemplare die Kapsel ganz entfernt, die Seiten- und Kreuzbänder aber geschont, so bleibt die Festigkeit des Gelenks im gebogenen und gestoeckten Zustande dieselbe, wie bei unversehrter Kapsel. 2. Die Seitenbänder bedingen im gestreckten, aber nicht im gebogenen Zustande die Festigkeit des Kniegelenks. Trennt man an einem Kniegelenk die Kreuzbänder mit Schonung der Seitenbänder, so bemerkt man am gestreckten Knie keine Verminderung seiner Festigkeit. Je mehr man es aber beugt, desto mehr beginnt es zu schlottern, der Unterschenkel entfernt sich vom Oberschenkel, und kann um sich selbst gedreht werden. Da das innere Seitenband breiter und stärker gespannt ist, als das äussere, so wird, bei der Drehung des Unterschenkels, nur der äussere Schienbeinknorren einen Kreis- bogen beschreiben, dessen Centrum der Mittelpunkt des inneren Knorrens bildet. 3. Die Kreuzbänder bedingen theils im gebogenen, theils im gestreckten Zustande, die Festigkeit des Kniegelenks. Werden die Seitenbander durchgeschnitten, die Kreuzbänder aber nicht, so klappert das Knie- gelenk, und der Unterschenkel lässt sich nach aussen drehen. Diese Drehung nach aussen erfolgt, im gebogenen Zustande des Gelenks, von selbst, indem die Kreuzbänder sich von einander abzuwickeln, und parallel zu werden streben. Nach innen kann sich der Unterschenkel nicht drehen, da hiebei die Kreuzbänder 27*