653 §. 240. Literatur der gosammten Sinnonleliro. Gesellschaft, 1847, sowie von E. Reissner, Nonnulla de hominis mammalinmque pilis. Dorpat, 1853. Sehr wichtig für das Studium des Nagels ist Virchow: Zur normalen und patholog. Anatomie der Nägel, in den Würzb. Verh. 1854, 5. Bd. Ueber die Epidermis der Hohlhand handelt speciell E. Oehl, in den Annali universali di medicina, 1857. Eine umfassende Zusammenstellung eigener und fremder Be- obachtungen über die Struetur der Haut und ihrer Annexa, enthält Krause’s Artikel „Haut“ in Wagner's Handwörterbuch der Physio- logie. — Die an interessanten Thatsaehen reiche Entwieklungs- gesehichte der Haut, gab Kölliker im 2. Bande der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. — Ueber die glatten Muskelfasern der Haut siehe: Eylandt, De museulis organieis in cute humana. Dorpat, 1850. II. Gertichorgan. Ti’eflFliche Abbildungen finden sieh in: A. yScarpa, Disquisitiones anat. de auditu et olfactu, und dessen Annot. acad., lib. II., de organo olfactus. Ticini, 1785, sowie bei S. Th. Sömmerring, Abbil- dungen der menschlichen Organe des Geruehes. Frankfurt a. M., 1509, fol., und Arnold, Organa sensuum. Hieher gehört auch L. Löwe, Beiträge zur Anat. der Nasen- und Mundhöhle, mit 7 Taf., Berlin, 1878. Die mikroskopischen Structurverhältnisse der Nasenschleimbaut behandeln ausser den oft eitirten histologisehen Sehriften, noch folgende: C. Eckhard, Beiträge zur Anat. und Physiol. Giessen, 1. Bd. A. Ecker, in der Zeitschrift für wissensch. Zoologie, VHI. — R. Seeberg, Disquis. microse. de textura membranae pituitariae nasi. Dorpat, 1856. Die Entdeekung der Rieehzellen durch M. Schnitze haben die Monatsberichte der Berliner Akademie, Nov. 1856, ge- bracht. — Neuestes: Hoyer, Ueber die mikroskop. Verhältnisse der Nasensehleimhaut, in Reichert’s und Du Bois-Reymond’s Archiv, 1860, und L. Clarke, Ueber den Bau des Bulbus olfactorius und der Ge- ruchsschleimhaut (handelt nur von Thieren), in der Zeitsehrift für wissensch. Zoologie, 11. Bd. — M. Schnitze, Untersuchungen über den Bau der Nasenschleimhaut, flalle, 1862. — K. Hoffmann, Mem- brana olfactoria, etc. Amsterd., 1866. — L. Löwe, Zur Anatomie der Nase und Mundhöhle. Berlin, 1878. III. Sehorgan. Da die Entdeckungen über das Gewebe der Augenhäute und des Augenkems ganz der neueren Anatomie angehören, so ist die ältere Literatur so ziemlieh entbehrlich geworden, und hat grössten- tiieils nur historischen Werth.