§. RI. Verbimlnngen der Knochen unter sich. 239 in einer Ebene. Eine R'olle, TroMea, an dem einen, und eine entsprechende AufnabmsVertiefung am anstossenden Gelenk- ende, sowie zwei nie fehlende Seitenbänder charakterisiren das Winkelgelenk, welches durch die Finger- und Zehengelenke sehr zahlreich vertreten erscheint. e,) Dreh- oder Radgelenke, Articulationes trochoideae, welche höchst komischer Weise auch Trochili genannt werden. Tpoy^iXo«; heisst ja Zaunkönig. Sie kommen dann zu Stande, wenn ein Knochen sich um einen zweiten, oder an diesem zweiten sich um seine eigene Achse dreht. So bewegt sich z. B. der Atlas um den Zahnfortsatz des zweiten Wirbels, das Köpfchen der Armspindel aber an der Eminentia capitata des Oberarm- beins um seine eigene Axe. f) Straffe Gelenke, AmphiaHhröses, finden dort statt, wo sich zwei Knochen mit geraden, ebenen, oder mässig gebogenen, überknorpelten Flächen an einander legen, und durch straffe Bänder so fest Zusammenhalten, dass sie sich nur wenig an ein- ander verschieben können. Sie gehören ausscliliesslich einigen Hand- und Fusswurzelknochen an. Am/pldarihrosis ist ein von Andreas Laurentius neugebildetes Wort, kommt bei den Griechen niemals vor, und wurde sehr unrecht dem Aristo- telischen Ausdruck otdpöpwatt; substituirt. In entsprechender Weise Hessen sich noch die Gelenke nach der Zahl ihrer Bewegungsaxen rubriciren, und es könnten einaxige, zweiaxige, und vielaxige Gelenke unterschieden werden. Einaxige Gelenke wären die Winkel- und Ead- gelenke, erstere mit horizontaler, letztere mit verticaler Drehungsaxe. Zweiaxig erscheinen die Sattel- und Kuopfgelenke, indem sie in zwei auf einander senk- rechten Eichtungen Bewegung gestatten. Vielaxige sind nur die freien Gelenke. — Da bei allen anatomischen Eintheilungen immer etwas übrig bleibt, was sich der Eintheilung nicht fügt, so sollte auch zu den hier aufgezählten Gelenkarten noch eine letzte hinzugefügt werden, nämlich die gemischten Gelenke, welche die Attribute zweier der genannten in sich vereinigen, wie z. B. das Kniegelenk jene des Winkel- und Drehgelenks. B) Nähte, Suturae. Man bezeichnet mit diesem Namen eine der festesten Knochen- verbindungen, welche dadurch gegeben wird, dass zwei breite Knochen durch wechselseitiges Eingreifen ihrer zackigen Ränder Zusammenhalten (engrenure der Franzosen, Syntaods serrata, bei Galen und app.’(jj. Den Namen ßutura, von suo, nähen, erklärt Spige- lius. „compositio quaedam ossium, ad rerxLm consutarum similitudinem, facta“. Einzackung wäre besser als Naht. Eine Unterart der Nähte bilden die sogenannten falschen Nähte, Suhorae spuHae s. nothae. Man versteht unter diesem Namen die Verbindungen von Knochen- rändern ohne vermittelnde Zacken, nnd zwar entweder durch Ueber-