§. ßO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 190 als an grösseren. Sie sind, ihres Fettgehaltes wegen, specifisch leichter als die rothen Blntkörperchen. Ihr quantitatives Verhältniss zu den rothen Blutkörperchen scheint ein sehr variables zu sein. Die Angaben der Autoren stimmen deshalb nicht blos nicht überein, sondern ditFeriren in wahrhaft ausserordentlicher Weise. So ist das Verhältniss nach Sharpey 1:50, nach Henle 1:80, nach Don- j ders 1:375. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass sie in der | Jugend, und nach genommener Nahrung, zahlreicher zur Anschauung ^ gelangen. Es giebt eine trostlose, und nicht eben seltene Krankheit, | bei welcher die farblosen Blutkörperchen, über die farbigen numerisch \ das Uebergewicht erhalten. Sie heisst Leucaßmia. j Eine Zellenmembran kommt an den farblosen Blutkörperchen 1 ebenso wenig, als an den rothen, vor. Ein Kern abei existiit ^ zweifellos in ihnen, und tritt unter Anwendung von Essigsäure | deutlich hervor. Sie zeigen die grösste Uebereinstimmung, oder J sind vielmehr identisch mit den Lymph- und Chyluskörperchen, j und mit den im frischen Eiter vorkommenden granulirten Eiter- J körperchen. In letzterer Beziehung lässt sich deshalb auf den mikro- I skopischen Nachweis von Eiter im Blute nicht viel Werth legen. — | Die farblosen Blutkörperchen wandeln sich allmälig in gefärbte Blut- | körperchen um, deren jüngere Lebenszustände sie darstellen. | Bei aufmerksamer Beobachtung unter dem Mikro.skope sieht man, dass die farblosen Blutkörperchen langsam, aber fortwährend ihre Gestalt andern, indem sie eiförmig, bimförmig, eckig, selbst sternförmig werden. Dieser zugleich mit wirklicher Ortsveränderung auftretende Gestaltenwechsel, lasst sich stunden- lang verfolgen. Während des Ablaufens solcher Bewegungen bemerkt mau zugleich dass die farblosen Blntkörperchen kleinste Partikelchen, z. B. Farb- stoffmolekule, Fetttröpfchen, Milchkügelchen, welchen sie begegnen, selbst rothe Blutkörperchen in die Substanz ihres Leibes aufnehmen. ^ Flüssiger Blutbestandtheil. Der flüssige Bestandtheil des Blutes, Plasma sangmnis, ist eine wässerige Lösung von Fibrin und Albumin, welche Lijsung nebstdem geringe Quantitäten "von Casein (vorzüglich im Blute Schwangerer und Säugender), Fett, ExtractivstoflPe, und Zuckei, ferner Harnstoff, Harnsäure, und verschiedene Salze enthalt, unter welchen die chlorsauren prävaliren. Spuren von Gallenpigment sind ebenfalls in ihm nachgewiesen. Ausser den rothen und far osen u körperchen, führt das Plasma auch Eiweisskörnchen, und grossere oder kleinere Fettkörnchen (Chyluskörnchen), letztere während der Verdauung sehr zahlreich. Kleinste Pilze, als Kugelbakterien und Keime von Sarcine, fehlen im Plasma nie. Diese Pilze versprec le^ in pathologischer-Beziehung, zu gi'osser Bedeutung zu gelangen Das Blutpfasma wird auch zum Träger für die fremdartigen Stoffe,