§. 141. Knodien der Hand. 382 noch g^rösseren Bogfen vollfilhrt werden, so muss auch zugleich der Oberarm slcli um seine senkrechte Axe drehen, was die Laxität der fibrösen Capsula humeri leicht gestattet. — Die Bedeutung der Spirale bei den Bewegungen des Ellbogen- gelenks, würdigte H. Meyer, Arch. für Anat. und Phys., 186G. Beiträge zur Me- chanik dieses Gelenks lieferten Licomte, Arch. g6n. de med., 1874 und 1877, Braum und Flügel, Arch. für Anat., 1882, und \V. Einthofen, Arch. N6erland., t. XVII. Der Name Ellbogen stammt von dem altdeutschen eie, d. i. ciihüus (yer- wandt mit uhia und foX^vrj, sowie mit dem englischen eil, dem franzOsLschen aulne, dem italienischen und spanischen alna), und von dem gleichfalls alt- deutschen boga, d. i. biegen. §. 141. Knochen der Hand. Das Skelet der Hand besteht aus drei Abtheilungen: Hand- wurzel, Mittelhand, und Finger. A. Erste Abtheilung. Knochen der Handiourzel. Die erste, sich an die Vorderarmknochen anschliessende Ab- theilung der Hand, ist die Handwurzel, Carpus (vielleicht von äpTCw, greifen). Sie besteht aus acht kleinen, meist vieleckigen, in zwei Reihen (zu vieren) gruppirten Knochen. Diese kleinen Knochen werden durch kurze und starke Bänder so genau und fest zusammen- gehalten, dass sie fast Ein knöchernes Ganzes zu bilden scheinen, welches jedoch durch ein Minimum möglicher Verschiebbarkeit der einzelnen Handwurzelknochen an einander, eines geringen Grades von Beweglichkeit theilhaftig wird. Brüche einzelner Handwtirzel- knochen kommen deshalb nm’ höchst selten vor, und zwar blos an den grösseren, niemals an den kleinen. Nur bei Zermalmung der Handwurzel werden die kleinen Ossa carpi, wie die grossen, in Trümmer gehen. Der Stoss, welchen Ein Handwurzelknochen auf- nimmt, vertheilt sich auf alle übrigen, und wird dadurch so äbge- schwächt, dass die Integrität der Handwurzel gewahrt bleibt. Ohne in eine detaillirte Beschreibung der einzelnen Hand- wurzelknochen einzugehen, geben wir nur folgende allgemeine und für das Bedürfniss des Anfängers genügende Anhaltspunkte. Man möge, zum leichteren Verständniss dex’selben, eine gefasste Hand vor Augen haben. 1. Die erste oder obere Reihe der Handwurzelknocben wird, wenn man von der Radial- gegen die Ulnarseite zählt, durch das Kahnbein, Mondbein, dreieckige Bein (Pyramidenbein bei Henle), und Erbsenbein zusammengesetzt (Os scaphoidewn s. ijavi- culare, lunatum, triquetnun, pisiforme). Die zweite oder untere Reihe enthält, in derselben Richtung gezählt, das grosse und kleine vieleckige Bein (Trapez- und Trapezoidbein nach Henle),