605 §. 2Ii). AugenmuBkoln. um die Eintrittsstelle des Nervus opticits in die Orbita, von der Scheide des Sehnerven entspringen. Vier davon verlaufen gerad- linig, aber divergent zur oberen, unteren, äusseren, und inneren Peripherie des Augapfels. Sie werden ihrer Richtung wegen Eecti o-enannt, und wir zählen einen Rectus internus, externus, superior, und inferior, — das Trink-, — Zorn-, — Hoffahrts- und De- muthsmäuslein unserer Vorfahren. Letzteres führt im Anato- mischen Abriss von H. Schaevius, pag. 39, den erbaulichen Namen: Musculus capuzinorum. — Die vier geraden Augenmuskeln haben die Richtung von Tangenten zur Augenkugel, endigen aber nicht an der grössten Peripherie derselben, sondern verlängern sich über dieselbe hinaus, gegen die Cornea hin, indem sie sich der Convexität des vorderen Augapfelsegments genau anschmiegen, und sich zuletzt mit dünnen, aber breiten Sehnen, an der fibrösen Haut (Sclerotica) des Augapfels, zwei bis drei Linien entfeimt vom Rande der Cornea, inseriren. Der obere Rectus ist der schwächste; der äussere der stärkste. Dieser entspringt, nicht wie die übrigen, ein- fach, sondern mit zwei Portionen, zwischen welchen das dritte und sechste Nervenpaar, und der Ramus naso-ciliaris des ersten Astes des fünften Paares hindurchziehen. Der obere und untere Rectus drehen den AugajDfel um seine quere Axe, ^— der äussere und innere Rectus um seine senkrechte. Der fünfte, vom Foramen opticum herkommende Muskel, ge- langt nur auf einem Umwege zum Augapfel. Er zieht längs des oberen Randes der inneren Orbitalwand nach vorn, und lässt hier- auf seine dünne Sehne über eine knorpelige Rolle (Trochlea) laufen, welche durch zwei an ihren Rändern haftende Bändchen, an die Fovea oder den Hamulus trochlearis des Stiimbeins aufgehängt ist. Jenseits der Rolle ändert die Sehne plötzlich ihre Richtung., geht breiter werdend nach aus- und rückwärts, und tritt unter der Inser- tionsstelle des oberen Rectus an die Sclerotica. Die schiefe Richtung seiner Sehne zum Augapfel giebt diesem Muskel den Namen des oberen schiefen Augenmuskels, Musculus ohliquus superior, sein Verhältniss zur Rolle den des Rollmuskels, Musculus trochlearis, und seine supponirte Wirkung bei Gemüthsaffecten jenen des Mus- culus patheticits. An der Stelle, wo die Sehne des Ohliquus superior die Rolle passirt, schwächt ein kleiner Schleimbeutel die Reibung. Selten wird der Ohliquios superior von einem Nebenmuskelchen be- gleitet, welches mit ihm gleichen Ursprung und Verlauf hat, aber nicht an den Bulbus gelangt, sondern sich in die Scheide der Sehne des Hauptmuskels verliert. Albinus, welcher ihn zuerst beschrieb, nannte ihn Gracillimus oculi. > Der letzte Muskel des Augapfels, der untere schiefe, Mus- culus- ohliquus inferior, entspringt nicht hinten am Foramen opticum,