230 §. 77. Knochonsystam. Allgomoine Eigcnsohafton der Knochen. Theilen derselben und ihren weichen Zugaben (Bänder, Sehnen, etc.) gewonnen, als Genussmittel verwendet wird. Man denke an die Be- lagerungen von Numantia, Sagunt, und Paris (durch Heinrich von Navarra), wo der wüthende Hunger nach zerstampften Thier- und Menschenknochen als letztem Nahnmgsmittel griff; — man denke an Rumford’sche Suppen und an d’Arcet’s Knochensuppentafeln für Soldaten im Kriege. Hunde frassen zwar diese Tafeln nicht, und einem Victualienhändler verzehrten die Ratten alles Essbare, mit Ausnahme dieser Soldatenkost. Sie werden aber in Spitälern und Feldlazarethen gebraucht — wenigstens veiTechnet. Was die Sied- hitze leistet, leistet auch die verdauende Thätigkeit des Magens. Sie entzieht den Knochen ihren organischen Bestandtheil, verschont aber den Kalk, welcher mit den Excrementen als solcher entleert wird. So erklärt sich der weisse Koth (album graecum) der fleischfressenden Thiere. — Durch Glühen wird der Knochenknorpel unter Entwick- lung von Ammoniak verbrannt, und die Erden bleiben mit Bei- behaltung der Knochenform zurück (Calciniren der Knochen). Nach Bibra’s Analyse enthielt der Oberschenkel eines 25jäh- rigen Mannes: Basisch phosphox’saiu’e Kalkerde mit Fluorcalcium 59,63 Kohlensäure Kalkerde 7,33 Phosphorsaure Kalkerde 1,32 Lösliche Salze 0,69 Knochenknorpel mit Fett und Wasser .... 31,03 Das Verhälthiss des Knochenknorpels zur Knochenerde, variirt in ver- schiedenen Knochen desselben Individuums, und in verschiedenen Altersperioden. Die Knochen der Embryonen und Kinder enthalten mehr Knochenknorpel, die Knochen Erwachsener mehr mineralische Bestandtheile, und im hohen Alter können letztere so überhandnehmen, dass der Knochen auch seinen geringen Grad von Biegsamkeit und Elasticität verliert, und spröde und brüchig wird, wie das häufige Vorkommen der Fracturen bei Greisen beurkundet. Im kindlichen Alter, wo mit der Prävalenz des Knochenknorpels auch die Biegsamkeit der Knochen grösser ist, kommen Brüche selten, dagegen Knickungen an den langen Knochen, und Einbüge an den breiten Knochen des Schädels öfter vor. — Durch Krankheit kann das Verhältniss der organischen zu den anorganischen Bestandtheilen so geändert werden, dass das Ueberwiegen der einen oder der anderen, abnorme Biegsamkeit oder Brüchigkeit der Knochen setzt. Die Verkrümmungen sonst geradliniger Knochen in der englischen Krankheit (Tthachitis), wo die Knochen- erde im Uebermaasse durch den Harn abgeführt wird, sowie ein hoher Grad von Fragilität der Knochen (Osteopsathyrosis) bei gewi.sseu dyscrasischen Krankheiten, sind das nothwendige Resultat der Mischungsänderung. — Bei einem rhachitischen Kinde fand Bo stock in einem Wirbel 79,75 Procent thierische, und nur 20,25 erdige Substanz. Der organische Bestandtheil der Knochen, geht durch das Verwittern der- selben nur zum Theil verloren. Ein nicht unansehnlicher Rest desselben wird, wahrscheinlich durch die Art seiner Verbindung mit dem erdigen, vor der Zer- störung durch Fäulniss geschützt. So fand Davy in einem Stirnknochen aus