§. 337. Nahelstrnng. 854 orklärt es nun aucli, warum, wenn nach der Geburt kein Itlut mehr durch die Ka«« nmbüicalia striimt, der am Noupeborenen sairiickbleibende Tlieil der durcli-1 .schnitteneu Nabelschnur (vier Zoll lang), sehr schnell al)stirbt, wilhrend die: intraabdominalen Stücke der Nabelgefässe, welche Vasa vasorum besitzen, nicht absterben, sondern sich nur innerhalb der sie einschliessendon Peritonealscheide zurückziohen, und zu soliden Strängen umgebildet werden. c) Die Wh arton’sche Sülze. So lieisst jene Masse gallertigen Bindegewebes, welche die Blutgefässe des Nabclstranges um- giebt und zusamnicnhält. cl) Die Scheide des Nabelstranges. Sie wird durch die Ein- stülpung des Amnion gebildet, und geht an der Peripherie des Nabels in das Integument des Embryo über. Wenn man einen Nabelstrang entzwei zu reissen versucht, wird man sich wundern, dass dieses Entzweireissen an einem Bündel von drei Blutgefässen mit weicher, sulziger Umgebung, so äusserst schwer gelingt. Es gehört wirklich grosser Kraftaufwand dazu. Die Ursache dieser Widerstandskraft des Nabelstranges gegen Dehnung und Riss, liegt in der Gegenwart mehrerer Schnüre von dicht- gefasertem Bindegewebe, welche, wenn man ihrer einmal an der Quer- schnittfläche des Nabelstranges ansichtig geworden, mittelst Spaltung der Scheide des Stranges, sich in längeren Strecken anatomisch darstellen, oder auf rohere Weise von den Gefässen losreissen lassen. Ich habe sie als Chordae funiculi umhilicalis beschrieben. Dass Nerven im Nabelstrang Vorkommen, behauptete Schott (Die Contro- verse über die Nerven des Nabelstranges. Frankfurt, 1836). Sie stammen für die Unibilicalvene aus den Lebergeflechten, und aus dem Plextis hypogaslricuji für die Umbilicalarterieu. Valentin hat sie im Nabelstrang, drei bis vier Zoll weit vom Nabel, mikroskopisch nachgewiesen. Was wir über sie noch zu wissen brauchen, wären die Antworten auf zwei Fragen; wie weit erstrecken sie sich? und was wird zuletzt aus ihnen? — Lymphgefässe des Nabelstranges wurden zuerst von Fohmann injicirt (Tiedemann und Treuiranus, Zeitschrift, IV. pag. 276). Wie bei so vielen Fohmann’scheh Präparaten, von welchen ich Einsicht ge- nommen, bleibt es auch hier unentschieden, ob die Räume, welche im Nabel- strang mit Quecksilber gefüllt wurden, Lymphgefässe, oder, was viel wahr- scheinlicher ist, wandlose Lacunen zwischen den faserigen Elementen der Whar- ton’schen Sülze sind. Excedirende Länge des Nabelstranges veranlasst verschiedene Uebelstände. Diese sind: a) Umschlingung desselben um die Körpertheile des Embryo (Hals, Schulter, Gliedmassen). Ist die Umschlingung mit Ein- schnürung verbunden, so kann es bis zur sogenanuten spontanen Amptitation der Gliedmassen, selbst zur Strangidation des Em- bryo kommen. b) Wahre Knoten, wie beim Knüpfen eines Fadens. Die Be- wegungen des Embryo, welcher sich in seinem langen Nabcl- sti’ange verwickelt, bedingen die Umschlingungen; — das