803 §. 310. Hau der Eierstficko. Nokonoioratock. der Eierstticke an benachbarte Organe, bedingen eine bleibende Lageveränderung derselben. Die Gestalt der jugendlichen Eierstöcke kann eiförmig genannt I Averden. Das stumpfe Ende des Eies sieht nach aussen, das I schmäclitige gegen die Gebärmutter, und wird durch das Ligumentufii I ovarii proprium an letztere gebunden. Dieses Band hielt man vor i Alters für den Ausführungsgang des Eierstockes, daher sein Name: I Vas ejaculatonum seminis muliebris. Erst Regnerus de Graaf, 1672, j erkannte seine wahre Natur als Band, und nannte es Ligamentum. I testiculi muliebris. Man unterscheidet an jedem Eierstocke eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand. Bei Mädchen, welche noch nicht menstruirten, sind beide Flächen glatt, — nach wieder- holter Menstruation aber rissig oder gekerbt. Unmittelbar vor dem I Eintritte der ersten Menstruation, sind die Eierstöcke am grössten, j und zwei ein halbes Loth schwer. Im vorgerückten Alter verlieren sie an Grösse, ändern ihre Gestalt, werden flacher, härter, und läng- licher, und schwinden in hochbejahrten Frauen auf ein Drittel ihres Volumens. i §. 310. Bau der Eierstöcke. lekeueierstock. 1 Unmittelbar unter dem Cylinderepithel des Eierstockes, liegt die fibröse Umhüllungshaut dieses Organs (Tunica propria s. albu- ginea). Am vorderen Rande des Eierstockes besitzt diese Um- I hüllungshaut einen Schlitz (Hilus ovarii), durch welchen die durch i ihren korkzieherartig gewundenen Verlauf ausgezeichneten Blut- I gefässe ein- und austreten. Das Parenchym des Eierstockes besteht I aus einem äusserst gefässreichen, organische Muskelfasern enthalten- I den Bindegewebe, Stroma ovarii, in A\mlchem eine sehr grosse Anzahl vollkommen geschlossener, mikroskopischer Bläschen eingesenkt liegt. Henle giebt ihre Menge in dem Eierstocke eines achtzehnjährigen Mädchens auf 36.000 an; Sappey bei einem dreijährigen Kinde auf 400.000. Die grosse Mehrzahl derselben Verkümmert jedoch, und nur wenige reifen zu voller Ausbildung heran. Nur die grossen und reifen Bläschen verdienen den Namen der Graaf’schen Fol- likel, da Regnerus de Graaf von den früher erwähnten mikrosko- pischen Bläschen keine Kenntniss hatte. Die Graaf’schen Follikel werden von einer besonderen gefässreichen Bindegewebshaut (Theca folliculi) gebildet, deren Innenfläche mit einer structurlosen Mem- bran (?) und einem auf dieser haftenden, mehrschichtigen Cylinder- epithel ausgekleidet ist (Membrana granulosa der Aritoren). Sie enthalten eine gerinnbare Flüssigkeit (Liquor folliculi). An der, der Oberfläche des Ovariuins zugekehrten Seite des Graaf’schen Fol- 51*