§. y71. Die vier oberen llalHnerven. 954 Kopfnickers aus der Tiefe liervor, und geht über die äussere Seite dieses IViitskels bogenförmig nach vorn und oben zur Parotis, wo er in einen Ramus auricularls und viastoideus zerfällt. Der Banms mirimlaris anastomosirt mit dem Ätiricularis profundua vom Commuiiicans, und versorgt die convexe Fläche der Ohrmuschel, sowie einen Theil der coucaven, durch ein perlbrirondes Zwoigchen. Der Ramm mmtoidem gehört der Haut hinter dem Ohre an, zuweilen auch dem Musculm occipUalü. 1. Den Nervus subcutaneus colli zum Platysma und zur seit- lichen Halshaut. Er wird aus Antheilen des zweiten, besonders aber des dritten Halsnerven construirt, dessen eigentliche Fortsetzung er ist. Er umgreift etwas tiefer als der Auricularis magnus den Kopf- nicker von hinten nach vorn, und theilt sich in zwei Zweige: Nervus subcutaneiLS colli medius und inferior. Der erste zieht längs der Fe?ia jugularis externa empor, ui;d anastomosirt mit dem Nervus subcutaneus colli supenor vom Communicans. 8. Die Nervi supraclavicidares. Sie stammen aus dem Nervus cervicalis qiuirtus. Man findet deren meistens drei bis vier, welche am hinteren Rande des Kopfnickers zum Schlüsselbein herablaufen, dasselbe überschreiten, und sich in der Haut der vorderen Brust- und Schultergegend verbreiten. 9. Den Nervus plirenicus, Zwerchfellsnerv, welcher in der Regel aus der vierten Schlinge des Plexus cervicalis stammt, vor dem Scalenus anticus schräg nach innen zur oberen Brustapertur geht, und auf diesem Wege durch wandelbare Anastomosen mit dem Plexus brachialis, Ganglion cervicale medium iind infimum, verbunden wiid. An der äusseren Seite der Arteria mammaria interna (zwischen Vena anonyma und Arteiia subclavia) gelangt er in den Thorax, wo er zwischen Pericardium und Pleura zum ZAverchfelle herabsteigt, und sich in der Pars costalis, sowie mittelst durchbohrender Zweige auch in der Pars lumbalis dieses Muskels verästelt. Seine Eudäste verbinden sich mit dem Zwerchfellgeflecht des Sympathicus, und bilden in der Substanz des Zwerchfells den Flextia phrenicus, in welchem ein grösseres, hinter dem Foramm pro vmia cava liegendes, und mehrere kleinere Gan<^lieii Vorkommen. - Luschka hat in seiner Monographie des Phreiiicus, Tübingen, 1853, Aeste des Phrenicus zur Thymus, zur Pleura, zur Vena cai.n aacendem, zum Peritoneum, sowie Verbindungen des Plexm phreniem mit dem riexm aolaria, hepaticus, und suprarenalis nachgewiesen. Ueber einzelne Halsnerven handeln: J. Ban,j, Nervorum cervicalium aiia- tome, i.. LMj, Scripte» .lourol., l. I. - Th. A.d,, De primo p»ro nervo™,» med -spin. Gott., 1750. - G. F. Peipers, Tertii et quarti nervorum cerviuiln descriptio. llalao, 1793. - W. Volkmann, Ueber die motorischen Wirkungen der Halsnerven, Müllers Archiv, 1810.