160 §. 48. Lebenseigenschaften der Arterien. Arterie, liegt der am meisten Aufmerksamkeit erfordernde Act der chirurgischen Arterienunterbindung. Es Hessen sich die angeführten Gesetze sehr vermehren, wenn man Alles aufzählen wollte, was die Arterien nicht thun. Dass die Arterien der oberen KOrperhälfte hinter, jene der unteren vor den gleichnamigen Venen liegen, gilt nur für die Hauptstämme, und selbst nicht für alle, indem eine selir ansehnliche Vene der unteren Leibeshälfte: die linke Nierenvene, in der Regel vor der Aorta abdominalis liegt. — lieber die Vasa vasorum handelte ich aus- führlicher im Quarterly Review of Nat. Bist. 1862, July, und in einer Special- schrift; lieber die Schlagadern der unteren Extremitäten (Denkschriften der kais. Akad. 1864). Die Arterien functioniren nicht blos als Leitungsröhren des Blutes, son- dern sie haben auch, durch ihre elastischen und contractilen Elemente, auf die Fortbewegung des Blutes einen wichtigen Einfluss. — Varietäten ihres Ursprungs und Verlaufes sind ohne allen Nachtheil für die Blutbewegung. Für alle kleineren Arterien, z. B. Muskelzweige, sind die Varietäten des Ursprungs und des Ver- laufes zahllos, und selbst grosse Arterien lebenswichtiger Organe, unterliegen quoad oriyinem mitunter höchst sonderbaren Spielarten. So besitze ich ein Prä- parat, an welchem die obere Kranzarterie des Magens, aus dem Aortenbogen entspringt. Lebenseigenschafteii der Arterien. Die wichtigsten Eigenschaften der Arterien sind ihre Elasticität und Contractilität. Durch sie betheiligen sich die Arterien'^an der Fortbewegung des vom Herzen in sie gepumpten Blutes. Die Ela- sticität kommt allen Schichten der Arterienwand zu. Selbst dem Epithel darf sie nicht fehlen, da man sich doch nicht denken kann, dass die Zellen desselben auseinander weichen, wenn die Arterie durch den Andrang der Blutwelle ausgedehnt wird. Elasticität und Contractilität stehen in inniger Beziehung zu der auffallendsten Bewegungserscheinung an den Arterien, zum Pidse. Die alten Aerzte erklärten den Puls als die Erscheinung einer selbstthätigen Expansion und Contraction der Arterien, und hielten ihre mittlere Haut fiü’ durchaus muskulös. Später wandte man sich zum andern Extrem, erklärte die Arterien für vollkommen passiv, und ihre Expansion und Contraction füi* die Folge der Ausdehnung bei eindringender, und des Collabirens nach vorbeigegangener Blutwelle. Auch diese Vorstellung musste aufgegeben werden, seit die Existenz organischer Muskel- fasern in den Wänden der Arterien constatirt wurde, mid Reizungs- versuche an frischen Schlagadern amputirter Extremitäten und des Mutterkuchens, eine lebendige Contraction der Arterien sichei- gesteUt haben. Die mit jedem Pulsschlage ankommende BlutweUe, sucht die Arterien auszudehnen. Diese Welle hat die physische Elasticität der Arterie, und ihre lebendige Contractilität zu über- winden. Die Arterie dehnt sich aus und schwillt unter dem binger