715 §. 269. Specielles über die einzelnen Soliicbten dos Dickdarms f und S romanwn. An den übrigen Stücken des Dickdarms bleibt ein grösserer oder geringerer Tlieil ihrer hinteren Fläche ohne Bauch- fellüberzug, und wird durch Bindegewebe an die benachbarten Stellen der Bauch- oder Beckenwand befestigt. Der Mastdarm verliert vom dritten Kreuzwirbel an, wo er die Fascia hypogastrica durchbohrt, seihen Bauchfellüberzug vollkommen. Die Dickdarmstücke mit unvollkommenen Bauchfellüberzügen können, dem Gesagten zufolge, keine Mesenterien, d. i. doppel- blätterige, peritoneale Aufhängebänder besitzen. Sie werden deshalb auch unverschiebbar sein. Nur wenn sich diese Darmstücke, bei Relaxation des Bindegewebes, welches ihre vom Peritoneum nicht überzogene Seite an die Bauchwand heftet, von letzterer entfernen, was jedesmal geschehen muss, wenn sie den Inhalt eines Leisten- oder Schenkelbruches bilden, ziehen sie das Bauchfell als Falte nach sich, jedoch ohne dass sich die beiden Blätter der Falte vollständig an einander legten, wie bei dem Mesenterium des Dünndarms. Man kann insofern nur unrichtig von einem Mesocolon ascendens und de- scendens, und einem Mesorectum sprechen. Dagegen existirt ein Meso- colon transversum, ein Mesenterium curvaturae sigmoideae, und ein Mesenterium processus vermicularis, unter denselben Verhältnissen, wie das Mesenterium am Dünndarm. — Am Colon und Rectum bildet der Bauchfellüberzug kleine fettgefüllte, beutelförmigeVerlängeirnngen, welche Appendices epiploicae s. Omentula genannt werden. Die Muskel haut des Dickdarms schiebt ihre Längenfasern auf drei Stränge zusammen, welche Fasciae, Taeniae, oderVittae, auch Ligamenta coli heissen (handes ligamenteuses bei Winslow). Eine dieser Tänien liegt längs der Anheftungsstelle des Omentum gastro- colicum am Colon transversum, die zweite am Mesenterialrande, und die dritte ist frei, als Taenia nuda. Sie werden deshalb als Fascia omentalis, mesentericcc und libera unterschieden. Am Rectum werden diese Fascien so breit, dass sie an einander stossen, und dieses Darmstück somit von einer fast ununterbrochenen muskulösen Längs- faserschichte umgeben wird, weshalb auch die Haustra an ihm fehlen. In dieser Längenfaserschichte kommen, besonders in der Nähe des Afters, animalische Muskelfasern eingestreut vor. Die longitudinalen Fasciae s. Taeniae schieben den Schlauch des dicken Darms auf eine geringere Länge zusammen, und verursachen, unter Mitwirkung der Kreisfasern, welche von Stelle zu Stelle das Dickdarmrohr stärker einschnüren, das bauschige, wie zusammengeschoppte Ansehen des- selben, und somit auch die Entstehung der oben erwähnten Haustra, in welchen der Koth durch Aufsaugung seiner flüssigen Bestand- theile härter wird, und sich zu ballen anfängt. Am Afterende des Mastdarms bilden die durch die ganze Länge des Dickdarms nur als sehr dünne Schichte vorkommenden, und nur an den einge-