69 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. Gelenke anzuwenden verstand, und starb als Leibarzt Papst Inno- cenz Xn. Es ist sogar in unserer Zeit vorgekommen, dass ein Ab- schreiber des Malpighi, einen akademischen Preis davontnig. — Lo- renzo Bellini zu Florenz, Heinrich Meibom zu Helmstädt (be- rühmte braunschweigische Universität, gegründet 1575, aufgehoben 1809 dimch die Franzosen!), J. C. Peyer, und sein Landsmann Brunner zu Schaffliausen, Anton Nuck zu Leyden, Jean Mery zu Paris, Clopton Hävers zu London, sowie die Italiener A. Pac- chioni und J. Fantoni, sind die durch ihre Leistungen berühmten Zeitgenossen Malpighi’s. Die beiden Niederländer Ant. Leeuwen- hoeck (1632—1723), und Job. Swammerdam (1627—1680), machten in dem Gebiete der mikroskopischen Anatomie (besonders ersterer, obwohl er nicht Latein kannte) folgenreiche Entdeckungen. Ich möchte wohl bezweifeln, dass wir an den Manuscripten des Letzteren, viel ver- loren haben, welche er, als er unter die mystischen Schwärmer ging, verbrannte, aus Furcht vor dem Frevel, die Geheimnisse der Natui- dem sterblichen Auge aufzuschliessen. — Friedr. Buy sch (1638 bis 1731), Professor der Anatomie und Botanik zu Amsterdam, brachte die von Swammerdam geübte, diu-ch van Home veiwoUkommnete Methode, die feinen Blutgefässe mit erstarrenden Massen auszufüllen, so weit, dass seine Injectionen weltberühmt wurden, und die Pariser Akademie ihn unter ihre vierzig Unsterblichen aufnahm. Der über- raschende Reichthum der Organe an feinsten Blutgefässen, welche er zuerst darstellte, führte ihn selbst zur übertriebenen Behauptimg: „totum Corpus ex vasculis“. Peter der Grosse, welcher sich zu Shardam aufhielt, xim SchiflFsbaukunde zu studiren, und daselbst nebenbei auch niedere Chirurgie, d. i. Aderlässe und Zahnausziehen, aus Passion prakticirte, besuchte ihn öfters, wohnte seinen Vorlesungen fleissig bei, und kaufte seine Präparatensammlung mit dem Recept zu seiner Injectionsmasse, um 30.000 Goldgulden. Dat Galenus opes. Ein Theil der Sammlung ging aber schon während der Seereise nach St. Petersburg zu Grunde, da die Matrosen den Spiritus von den Präparaten wegtranken. Auch gegenwärtig — so erzählte mir ein ehemaliger Professor anatomiae in Russland — würde die Erhaltung von Weingeistpräparaten daselbst sehr zweifelhaft sein, wenn nicht die als Anatomiediener verwendeten Soldaten Zusehen müssten, wie das alljährlich systemisirte Quantum Spiritus mit einer Dosis Sublimat versetzt wird, welche selbst einem Scythenmagen Respeet zu gebieten vermag. Der Geschmack und die Zierlichkeit, mit welcher Ruysch’s anatomische Arbeiten angefertigt und aufgestellt waren, machte sein anatomisches JMuseum auch bei der gaffenden Menge beliebt. Man nannte dasselbe, das achte Weltwunder. Vor Ruysch’s Zeiten kannte man (ausser in Dänemark von Oie Worm und Thom.as Bartholin) anatomische Museen nicht. Man kann mit Recht sagen.