420 S- IS.S. Kiiuchoii (\os Kusse». Sich sclirfnibeiifürmig' um oiiiiiiulor winden mU.sston. Das hintere Kreu/.haiid liefert zugleich ein einflussreiches Hemmungsinittel der Streckung des Unterschenkels, welcher, wenn dieses Band zerschnitten wird, sich auf mehr als 180^ strecken lässt. Das vordere Kreuzband bezeichnet durch seine aufs Höchste gediehene Spannung die Grenze, über welche hinaus die Beugung des Unterschenkels nicht mehr gesteigert werden kann. — Der Einfluss der Kreuzbänder auf die Liini- tirung der Streckung und Beugung lässt sich nur dann verstehen, wenn man in Anschlag bringt, dass das Kniegelenk keine feststehende Drehungsaxe hat, sondern Unterschenkel- und Oberschenkelkiiorren bei den Winkelbewegungen auf einander nicht blos rollen, sondern auch schleifen, W'as nothwendig eine Aenderung in der Spannung der Ligamenta cruciata herbeiführt. Ueber das Kniegelenk handeln ausführlich: II. Meyer, in Müller'» Archiv, 18ö3, pag. 497, und Robert, in .seinen früher citirten Untersuchungen. Details über den Bandapparat suche bei Ilenle, in dessen Bänderlehre, pag. 132, und bei Henke, Zeitschrift für rat. Med., 3. Reihe, 14. Bd. — H. Albrecht, Anat. des Knie- gelenks. Deutsche Zeitschrift für Chirurgie, 7. Bd. — Den lateini.schen Ausdruck: genu, leiten die Etymologen von gena, Wange, ab, guod genuu in utero »int genia apposita, Isidor., lAb. 11, Cap. 2. §. 153. Knochen des Tusses. Die Knochen des Fusses (Ossa pedis) werden, entsprechend den Knochen der Hand, in die Knochen der Fusswiirzel, des Mittelfnsses, und der Zehen eingetheilt. A. Erste Ahtheiluny. Knochen der Fusswurzel. Der Fusswurzel, Tarsus (Homer gebraucht zapcoc, für Platt- fuss), hillt die ganze hintere Hälfte des Fussskeletes zu. Sie besteht aus sieben kurzen und dicken Knochen (Ossa tarsi), welche aber nicht mehr in zwei transimrsale Reihen, wie die Handwurzelknochen, geordnet sind, sondern theils über, theils der Länge und Quere nach neben einander zu liegen kommen. 1. Das Sprungbein, Talus s. Astragalus, auch Os tesserae s. halistae, hat seinen griechischen Namen von der Gestalt seines Körpers erhalten, welcher so ziemlich einem Würfel gleicht (aa-pi- Y^Aor, lateinisch tedus, Würfel, — asTpayakil^etv, mit Wiü'feln spielen, im Homer"). Dieser Knochen vermittelt allein die Verbindung des Fusses mit dem Unterschenkel. Er wird in den Körper, Hals und Kopf eingetheilt. Der Körper zeigt sich uns als ein würfel- förmiges Knochenstück, welches in die Vertiefung zwischen beiden Knöcheln hineinpasst. Die obere, durchaus überknorpelte Fläche, erscheint von vorn nach rückAvärts convex, von einer Seite zur anderen massig concav. Am vorderen Rande ist die obere Fläche breiter als am hinteren. Ihre Ausdehnung von vorn nach hinten, übertrifft dieselbe Ausdehnung der an sie sto.ssenden Gelenkfläche