§. 357. Drittov Ast ilos filiil'ien Paares. 921 sich in einem nach unten convexen Bogen längs des Bodens der Highmorshöhle, vom Eckzahn bis zum Weisheitszahn er- streckt. Die aus dem convexen Rande der Schlinge hervor- gehenden Aestchen bilden den Plßxus dßntalis. Dieser Plexus durchzieht die kleinen Kanälchen des Processus alveolaris des Oberkiefers, schickt seine grösseren Zweige zu den Wurzel- kanälen der Mahl- und Backenzähne, seine feineren Zweige aber in die schwammige Knochenmasse zwischen den Zahn- wurzeln, von welcher sie in das Zahnfleisch übeiflreten. Einen halben Zoll über der Wurzel de.s Augenzabns, bilden einige vom Nervtis dmtalis superior anterior abgegebene Zweigehen, durch Anastomose mit . einem Faden des Nervus nasalis posterim’ medius, welcher die seitliche Nasen- wand nach aussen durchbohrt, einen platten, eine Linie breiten und rundlichen Knoten, Ganglion Bochdalekii s. supramaxillare (oft nur ein Geflecht), welcher in einer kleinen Höhle der vorderen Wand der Highmorshöhle eingeschlossen ist. Dieses Ganglion steht auch mit den Zweigehen des Plexus dentalis in Verbindung. Aestchen des Ganglion durchdringen die schwammige Knochensubstanz des Pro- cessits alveolaris des Oberkiefers, und versorgen mit ihren letzten Ausläufern die Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle, die Schneidezähne, den Eckzahn, das Zahnfleisch, und die vorderste Partie des harten Gaumens, wo sie mit den hieher gelangten Aesten der Nervi nasales und des Nervus naso-palatinus anastomosiren. Zuweilen tritt zwischen dem Nervus dentalis superior anterior und posterior noch ein meditis auf, welcher sich gleichfalls an der Bildung des Plexus dentalis betheiligt. — Auch der zweite Ast des Quintus sendet noch in der Schädelhöhle einen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut, welcher den Stamm, oder den vorderen Ast der Arteria meningea media begleitet. Ebenso der dritte Ast des Quintus. (F. Arnold, lieber die Nerven der harten Hirnhaut, in der Zeitschrift der Gesell- schaft der Wiener Aerzte, 1861.) §. 357. Dritter Ast des fünften Paares. Der dritte Ast des Quintus, Ramus inframaxillaris, wird durch eine Summe von Fasern, welche aus dem Ganglion Gasseri stammen, und durch die ganze vordere motorische Wurzel des Qmn- tus, welche an der inneren Seite des Ganglion tangirend vorbeizieht, zusammengesetzt. Beide mischen sich alsbald zu einem kurzen, plat- ten, grobgefloehtenen Nervenstamm. Dieser tritt durch das Foramen omle des Keilbeins aus der Schädelhöhle heraus, sendet einen von Luschka als Nervus spinosus beschriebenen Ast durch das Foramen spinosum des Keilbeins zur mittleren harten Hirnhautarterie, und theilt sich, gleich unter seinem Austrittsloche, in zwei Gruppen von Zweigen. I. Die schwächere dieser beiden Gruppen, der Lage nach die äusseie, enthält die grössere Summe der Fäden der motorischen Wurzel des Quintus, und erzeugt deshalb vorzugsweise nur moto- rische Aeste für die Muskulatur des Unterkiefers (mit Ausnahme des Biventer) und für den Tensor veli palafini. Diese Ae.ste sind: