165 §. 49. Praktische Anwendungen. Die Unterbindung einer grösseren Schlagader, z. B. der Brachialis oder Cruralis, hebt den Kreislauf in den Theilen unter der Unterbindungsstelle nicht vollkommen auf; er findet nur mit verminderter Energie und auf Umwegen statt. Da über und unter der Unterbindungsstelle des Arterienrohres Aeste abgehen, welche in ihren weiteren Verzweigungen mit einander anastomosiren, so wird durch diese Auastoraoseu das Blut in das unter der Ligaturstelle befindliche Stück der Arterie, aber mit ungleich schwächerer Triebkraft gelangen. Haben sich diese Anastomosen so sehr erweitert, dass sie zusammen dem Lumen des abgebundenen Gefasses gleichen, so geht der Kreislauf ohne weitere Unordnung vor sich, und wird sodann Collateralkreislauf genannt. Ich besass einen Hund, dem ich in der Zeit meiner physiologischen Jugendsünden, die Arteria innominata und beide Arteriae iliacae in der Frist eines Jahres unterbunden hatte, und welcher sich, obwohl sein Blut auf ungewöhnlichen Wegen kreiste, ganz wohl befand. — Man hat selbst am Menschen die absteigende Aorta der Brust- höhle verwachsen gefunden. Den Kreislauf in den unterhalb der Verwachsungs- stelle befindlichen Körperrevieren, besorgten die sehr erweiterten Vasa collateralia, durch welche das Stück ober der verwachsenen Aorta mit dem unteren in Ver- bindung stand. Römer, Meckel, u. A. beschrieben solche Fälle. Ein im Prager anatomischen Museum befindlicher Casus dieser Art, gehörte einem sonst vollkommen gesunden Individuum an, welches an Lungenentzündung starb. Der Collateral- kreislauf ging von den Aesten der Subclavia, durch ihre Anastomosen mit den Intercostalarterien, zu dem unter der Verwachsungsstelle gelegenen Theil der Aorta. Die Intercostalarterien waren zur Grösse eines Schreibfederlüels erweitert, rankenförmig geschlängelt, selbst aufgeknäuelt, und erzeugten durch ihr Pulsiren ein continuirliches Zittern der Thoraxwand, welches als schwirrendes Geräusch zu hören war, und vom Kranken viele Jahre vor seinem Tode gefühlt wurde. Die Befestigung einer Arterie an ihre Umgebung ist so locker? dass das Gefäss kleine seitliche Ortsveränderungen ausführen kann. Die Schlagadern schlüpfen deshalb unter dem drückenden Finger, und eben so oft und glücklich unter stechenden, oder der Länge nach schneidenden Werkzeugen weg. Nur kranke Ai-terien sind durch ihre verdickten Scheiden fester an den Ort gebunden, welchen sie einmal inne haben. Da die Arterienscheiden nur sehr wenig elastische Fasern ent- halten, so wird eine durch ihre Scheide hindurch verletzte Arterie, eine grössere Wunde darbieten, als die in der Scheide vorhandene ist. Das Blut wird nicht in der Menge, in welcher es aus der Ar- terienwunde kommt,^ durch die kleinere Wunde der Scheide abfliessen können. Es wird sich somit lieber zwischen Scheide und Arterie einen Weg präpariren, und sogenannte Blutunterlaufungen be- mgen, welche einen grossen Umfang gewinnen, und sich weit über und unter die Verwundungsstelle der Arterie ausdehnen können. Hieher gehört das Dissecting Aneurysma der englischen Pathologen. Derselbe Vorgang kann auch statttinden, wenn bei Verschliessung der äusseren Körperwunde durch Verbände oder durch Vorlagern anderer Weichtheile, das Blut vom Wundkanale aus zwischen um- hegende Gewebe sich ergiesst. So entstehen die sogenannten blutigen trationei^ und Sugillationen, welche nicht zu verwechseln