§. 424. Vonon des RoeVons. 1078 Im Embryo nimmt die untere Hohlvene noch die Nabelvene auf, welche aus dem Mutterkuchen arterielles Blut zum Embryo führt, im unteren Rande des Aufhängebandes der Leber zur Fossa longitudinalis sinistra gelangt, und sich in zwei Zweige theilt, deren einer sich mit dem linken Aste der Pfortader verbindet, während der andere, als Ductics venosus Arantii, zur grössten Lebervene, oder unmittelbar zur Cava ascendens tritt. Nach Burow (Miiller's Archiv, 1838) empfängt die Nabelvene, bevor sie in die Leber eintritt, eine feine Vene, welche mit symmetrischen Wurzeln aus den beiderseitigen Venae epigastricae inferiores hervorgeht, und überdies noch einen, aus den Venen der Harnblase entspringenden, und längs des Urachus aufsteigenden Ast aufhimmt. Die Burow’sche Vene war aber schon Haller bekannt. Die Anomalien der unteren Hohlvene betreifen mehr ihre Aeste als ihren Stamm. Die von Stark, Otto, Gurlt, und mir beschriebenen Fälle, constatiren das mögliche Fehlen der Cava inferior, wo nur der Stamm der Lebervenen durch das Zwerchfell zum Herzen ging, alle übrigen sonst zur Cava inferior tretenden Venen aber, von dem ungemein entwickelten System der Azygos aufgenommeö wurden. — Versetzung der Cava inferior auf die linke Seite der Wirbelsäule (ohne gleichzeitige Versetzung der Eingeweide) beobachtete Harrison (Surg. Änat. of the Arteries, vol. 2, pag. 22). — Die Venae iliacae communes können sich auch erst höher oben, als am fünften Lendenwirbel, zur Cava infei-ior vereinigen (Pohl). Ich habe sie beide parallel aufsteigen, und jede derselben eine Nieren- vene aufnehmen gesehen. Einmündung der Cava inferior in den linken Vorhof (King, Lemaire) bedingt Cyanose. — lieber den Bau des im Herzbeutel ein- geschlossenen oberen Endstücks der Cava inferior, handelt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol., 1860. §. 424. Yenen des Beckens. Als Sammelgefäss der Venen des Beckens und der unteren Ex- tremität, dient die Hüftvene, Vena iliaca communis (Brandader der alten Anatomen). Sie wird vor der Symphysis sacro-üiaca durch die Beckenvene, Vena hypogastrica s. iliaca interna, und durch die Schenkelvene, Vena cruralis s. iliaca externa, zusammengesetzt. Die Vena hypogastrica kommt aus der kleinen Beckenhöhle her- auf, wo sie durch den Zusammenfluss der doppelten, den Aesten der Arteria hypogastrica analogen, grösstentheils klappenlosen Venen ge- bildet wird. Die doppelten Venae glutaeae superiores und inferiores, ileo-lumbales und ohturatoriae, begleiten die gleichnamigen Arterien. Die Venae sacrales laterales bilden mit den mittleren Kreuzbeinvenen den Plexus sacralis anterior, welcher sich vorzugsweise in die Vena iliaca communis sinistra, theilweise aber auch in die Vena hypogastrica entleert, oder auch in die Vena lumbalis ascendens übergeht. — Die Venen des Mastdarms, der Harnblase und der Geschlechtstheile, bil- den Geflechte, welche durch zahlreiche Anastomosen unter einander in Verbindung stehen. Diese Geflechte sind: