§. 155. Allgomoino RemerkiinKen fi5er clen Fuss. 430 Von dem inneren und zugleich grösseren Hesambein der grossen Zehe (qnod viagiae aectatores Alhadarain vocanl, liiol.), glaubten die Mystiker, dass dasselbe, nicht wie die anderen Knochen, verwese (totum corptia pulresdl, excepto illo oase), sondern sich als Keim in der Erde erhalte, damit aus ihm, wie aus einem Samenkorn, der ganze Mensch zum jüngsten Gericht wieder auferstehe. So lese ich z. B. mit Heiterkeit bei Fr. Cosm. Laurenti: „oa, nuUi cort-uplioni olmoxmm, poat mortem recondüum, instar aeminia hommem, in extremi judicii die, producturum“ (Onmnatologia anthropotom. liomac, 1831, pag. 47). Die Talmudisten nannten diesen unzerbrechlichen, unverbrennbaren, und überhaupt unzerstörbaren Knochen: Oaaictdum Lus s. Luz (R. Nathan, Lex. Talmud. Verl. Lua). Rabbi Uschaia, anno 210 nach Christus, war der Erfinder dieser Fabel, welche auch die Anatomen des Mittelalters insofern beschäftigte, als sie dieses Knöchelchen mit Baal Aruch nicht an der grossen Zehe, sondern an der Wirbelsäule auf- suchten (Luz est oa in fine oclodecim vertebrarum), aber natürlich nicht fanden, und zuletzt das Steissbein dafür hielten. Man liest noch hie und da vom Judenknöchlein. Eine Stelle des alten Testamentes (Psalm 34, Vers 21), welche lautet; „custodit Dominus ossa jitstorum, unum ex Ulis non confringetur“, hat ohne Zweifel den hebräischen und christlichen Auslegern der Schrift Veran- lassung gegeben, nach diesem nicht existirenden Knochen zu fahnden. §. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Buss. Der Bau der unteren Extremität richtet sich nach demselben Typus, wie jener der oberen, deren Abtheilungen sie, mit wenig Verschiedenheiten, wiederholt. Das Gesetz der strahligen Bildung, mit Zunahme der Axenknochen von eins bis fünf, drückt sich in beiden aus. Das Hüftbein entspricht der Schulter, und man braucht ein Schulterblatt niw so aufzustellen, dass seine Gelenkfläche nach unten sieht, um die Aehnlichkeit desselben mit dem Darmbeine evident zu machen. Dass das Sitzbein dem Rabenschnabelfortsatz des Schulterblattes, und das Schambein dem Schlüsselbeine ent- spricht, ist an jugendlichen Hüftbeinen, deren drei Bestandtheile noch nicht dui’ch Synostose vereinigt sind, leicht abzusehen. Um den Bewegungen der oberen Extremität das möglichst grösste Bereich zu geben, musste das Schulterblatt, welches so vielen Muskeln des Armes zum Ursprünge dient, selbst ein verschiebbarer Knochen sein. Das Hüftbein dagegen, durch welches der Stamm auf dem Oberschenkelknochen ruht, musste mit der WirbelsäiUe in festerem Zusammenhänge stehen, wie er denn durch die Symphysis sacro-iVuica gegeben ist. Das Schenkelbein wiederholt diirch seinen Kopf und Hals, durch seine beiden Trochanteren am oberen Ende, find seine rollen- artig vereinigten Condyli am unteren, den Kopf, den Hals, die Tuber- cula, und die Trochlea des Oberarmbeins. Der Unterschenkel besteht, wie der Vorderarm, aus zwei Röhrenknochen, von denen jedoch nur das Schienbein mit dem