817 317. llyinon. oder Eunzeln sind nicht .als Sclileimli.autduplic.aturen aufzufassen. Ich sehe in ihnen vielmehr nur Rift’o, welche auf einer ungefalteton Schleiiuh.aut, als ver- dickte und autVcworfene Stellen derselben, .aufsitzoh. Nichtsdestoweniger behält man den Namen der Falten oder Runzeln bei, obwohl der Ausdruck Cristae, Kämme, wie mir scheint, bezeichnender wäre. §. 317. Hymen. Die Schleimhaut des Scheideneingangs bildet im jungfräulichen Zustande, durch Faltung von unten auf, eine halbmondförmige Duplicatur — die Scheidenklappe, das Jungfernhäutchen, ' Hymen. Ihr oberer concaver Rand lässt nur so viel von der j Scheidenoffnung frei, als der Abfluss der monatlichen Reinigung erheischt. Nach Zerstörung dieses fragile honvm durch die erste Begattung, bleiben die sogenannten Carunculae myrtiformes, als : warzenähnliche gekerbte Reste der zerrissenen Lappen des Hymen ; zurück. Ein zerstörter Hymen regenerirt sich nie: „— — — Nulla reparahilis arte ' „Laesa pudicitia est; — deperit illa semel.“ Ovid. Das griechische üpiriv bedeutet überhaupt jede Haut (Bauchfell , Herz- ; beutel, Trommelfell, Mittelfell, u. s. w.); d.as lateinische Wort Hymen, wurde nur für Hochzeitsgott und Hochzeitslied gebraucht. Catullus besingt ' diese Membran als Flos (cum castum amisit, polluto ccnpore florem). Ich erwähne dieses, um es verständlich zu machen, warum in der gerichtlichen Medicin, die Entjungferung Fefloratio heisst. — Merkwürdig bleibt es immer, dass es Anatomen gab, welche die Existenz eines Jungfernhäutchens durchaus läugneten, wie Varo- lius, Laurentius, undParaeus. Vesalius und Columbus hielten dasselbe für eine grosse Seltenheit, selbst für etwas Krankhaftes. Aeltere Benennungen des Hymen sind; Membrana virginitatis, Claustrum virginale, Zona castitatis, Si- gillum und Custodia virginitatis, bei den Hebammen auch Jungfernschiösslein und Jungfernschatz. Die Scheidenklappe unterliegt in ihrer Form, sowie in ihrer Festigkeit, mancherlei Verschiedenheiten. Bei alten Jungfern erreicht I sie eine lederartige Zähigkeit, wie schon Spigelius wusste. Ge- wöhnlich erscheint sie halbmondförmig. Zuweilen ist sie ringförmig I (Hymen annularis), und die Oetfnung nieht in der Mitte, sondern I mehr nach oben gelegen. Viel seltener hat sie mehrere Oeffnungen i (Hymen cnhriformis). Der Hymen imperforatus, welcher gar keine I Oetfnung hat, verfällt dem chirurgischen Messer, um durch einen I Einschnitt dem Menstrualblut Ausgang zu verschaffen. Von I Luschka wurde eine, in gerichtlich-medicinischer Hinsieht wichtige, i bisher nicht bekannte Form des Hymen, als Hymen fimhHatus be- I schrieben. Der Rand der Hymenöffnung erscheint nämlich wie durch tiefe Kerben gelappt oder gefranst, und erregt dadurch den Hyrtl, Lehrbuch der Arnitoraio. r«