§. 307. PUysioloKiachos über den Vagus. 944 c) Del’ Plexus oesophageus, durcli Spaltung und Verstrickung des ■ linken und rechten Vagus entstanden, läuft an der vorderen ■ und hinteren Wand der Speiseröhre herab, und besorgt Schleim- ■ haut und Muskelhaut der Speiseröhre. ■ C) Bauchtheil. I Der Bauchtheil des Vagus besteht nur in den Poi’tsetzungen des I Plexus oesophageus, welcher sieh in den an der vorderen und hin- 1 teren Wand des Magens unter der Bauchfellhaut befindlichen Plexus 'J gastricus anterior und posterior auflöst. Der Plexus gastricus anterior ^ sendet zwischen den Blättern des kleinen Netzes Strahlungen zum 1 Plexus hepaticus, der Plexus gastricus posterior aber ein nicht unan- | sehnliches Strahlenbündel zum Plexus coeliacus, zuweilen auch Fasern zur Milz, zum Pankreas, selbst zum Dünndarm, und zur Niere. F. O. Thiele, De musculis nervisque laryngeis. Jenae, 1825. — Ä. iSolin- ville, Anat. disquisitio et descriptio nervi pneumogastrici. Turici, 1838. — E. Traube, Beiträge zur experim. Pathologie. Berlin, 1846. — Schiff, Die Ursache der Lungen- veränderung nach Durchschneidung der Vagi, in Griesinger's Sechswochenschrift, 7. und 8. Heft. — E. Wolff, De functionibus nervi vagi. Berlin, 1856. — Luschka, Nerven des menschlichen Stimmorgans, in der Prager Vierteljahresschrift, 1869. §.367. Physiologisches über den Vagus. Die von Arnold zuerst ausgesprochene Ansicht, dass der Vagus, seinem Wurzelverhalte nach, ein rein sensitiver Nerv sei, und dass er seine motorischen Aeste nur der Anastomose mit dem Recurrens Willisii zu verdanken habe, welcher sich zu ihm, wie die vordere, ganglienlose Wurzel des Quintus zur hinteren verhält, wurde von Scarpa, Bischoff, Valentin, durch Versuche am lebenden Thiere, und durch comparativ anatomische Erfahrungen in Schutz genommen. Nach Müller’s und Volkmann s Versiche- rungen dagegen, soll der Vagus ursprünglich schon, wenigstens bei Thieren, motorische Elemente einschliessen, welche an dem Ganglion jugulare nur Vorbeigehen, ohne an seiner Bildung zu participiren. Ich schliesse mich der Ansicht über die gemischte Natur der Ur- sprungsfasern des Vagus an, da die motorischen, oder doch theil- weise motorischen Aeste des Vagus: Rami pharyngei, laryngeus su- penor und infenor, Plexus pulmonalis, oesophageus und gastricus, zu zahlreich sind, um allein von der verhältnissmässig schwachen Ana- stomose mit dem Recimxns Willisii abgeleitet werden zu können. Die sensitiven Verästlungen des Vagus lösen folgende Reflex- bewegungen aus: 1. Erbrechen, durch Reizung der Gaumenbögen, oder der oberen Partie der hinteren Pharynxwand, wobei auch