418 §. 152. Kniegelenk. 4. Die fibröse Gelenkkapsel muss einen sein* dünnwandigen und weiten Sack bilden, um Beugung und Streckung, sowie Drehung des Unterschenkels, nicht zu hindern. Sie entspringt in massiger Entfernung über den überknorpelten Flächen der Condyli femoris, und inserirt sich an dem rauhen Umfange beider Schienbeinknorren. Fortsetzungen der Sehnen der Streckmuskeln des Unterschenkels verstärken sie stellenweise. An ihrer vorderen, sehr laxen Wand, hat sie eine OeflFnung, welche die hintere überknorpelte Fläche der Kniescheibe aufnimmt, und durch sie geschlossen wird. Sie ist so dünn, dass man sie für eine blosse Fortsetzung der Beinhaut des Oberschenkels zur Tibia angesehen hat. Nur an der hinteren und äusseren Wand, wird sie durch eingewebte fibröse Faserzüge verdickt. Das bedeutendste Verstiirkiing.sbündel der Kapsel, liegt an der hinteren Wand derselben, und wird Kniekelilenband, Ligamentum •poplileum, genannt. Es entsteht vom Condghis externus femoris, endigt unter dem Condglus internus tihiae, und hängt auf eine in der Muskellehre zu erwähnende Weise, mit den Sehnen des Musculus semimemf/ranosus, und dem äusseren Ursprungskopfe des Gastroenemius zusammen. Das Band wird durch die Action dieser Mn.skeln, beim Beugen des Knies, zugleich mit der hinteren Kapselwand gespannt, wodurch die Kapselwand einer möglichen Einklemmung entrückt wird. Das Verstärkungs- bündel der äu.ssei’on Wand ist dünner, entspringt am Kopfe des Wadenbein.s, und verliert sich aufwärtssteigend in der Kapsel. Es wurde von mehreren Autoren als Ligamentum laterale externum breve dem in 3. erwähnten äusseren Seitenbande (als longum) entgegengesetzt. 5. Die mit der inneren Fläche der fibrösen Kapsel innigst ver- wachsene Synovialkapsel, bildet zu beiden Seiten der Kniescheibe zwei, in die Höhle des Gelenks hin^inragende, mit Fett reichlich gefüllte Einstülpungen oder Falten, die Flügelbänder, Ligamenta alaria, welche von der Basis der Kniescheibe, zu den vorderen Enden der Zwischenknorpel herablaufen, sich hier mit einander ver- binden, und in den Synovialüberzug eines dünnen, aber ziemlich resistenten Bandes übergehen, welches von der Anheftungsstelle des vorderen Kreuzbandes am Schienbein entspringt, und sich in der Fossa intercondyloidea des Obersehenkels festsetzt. Dieses Band führt den altherkömmlichen Namen Ligamentum mucosum. Ich habe bewiesen, dass durch die beiden Flügelbänder, der vor den Liga- menta ci'uciata befindliche Raum der Kniegelenkhölile, in drei vollkommen unab- hängige Gelenkräume getheilt wird, deren mittlerer dem Gelenke der Kniescheibe mit der Rolle des Oberschenkels, und deren seitliche den Gelenken zwischen den beiden Schenkel- und Schienbeinknorren angehören. Die Flügelbänder func- tioniren für dieses Gelenk als Ventile, welche das Kniescheibongelenk, selbst bei seitlicher Eröffnung der Kniegelenkkapscl, dem Einflüsse des Luftdruckes unterordnen, und ein Aushebeu der Kniescheibe aus der Furche, in welcher sie gleitet, nicht zulasseii. — Auch die in der Höhle des Gelenks angebrachten Kreuzbänder, besitzen einen von der Synovialmoinbran entlehnten Ueberzng. Der-