§. 200. Einigos zur Anatomio der Schenkolbraclio. 561 Falle die Hernia cruralis keinen Ueberzug von der Fascia trans- versa, und somit auch keine Fascia propria Cooperi haben wird. Man kann diesen ganz richtigen und erfahrungsmässigen Ansichten, noch eine dritte Varietät des Ursprungs der Schenkelhernie hinzufügen. Die Scheide der Schenkelgefässe bildet unter dem Poupart'sehen Bande eine Art Trichter, welchen die französischen Autoren über Hernienanatomie, als enlonnoir anführen, und welchen die englischen Autoren über chirurgische Anatomie, als funnelshaped cavüy (trichterförmige Höhle) beschrieben und trefflich abgebildet haben. Es ist möglich, und gewiss nicht selten, dass eine Darmschlinge sich in diesen Trichter hineindrängt, ihn allmälig von den Gefässen lospräparii-t, und somit ihre Hülle statt vom Septum crurale, von der Gefässscheide erhält. Die englischen .Anatomen sprechen nur von dieser Form der Hernien. In der Eegel füllt eine Lymphdrüse jenen Eaum des breiten Trichtereingangs aus, welchen die Gefässe frei lassen. Die Fossa ovalis, als äussere Mündung des Scbenkelkanals, setzt dem Vordringen einer Hernie insofern ein Hinderniss ent- gegen, als sie durch eine fibröse, mit vielen Oeffnungen für die bochliegenden Lymphgefässe und die Vena saphena interna durch- brochene Platte, unvollkommen verschlossen wh’d, welche an den Umfang der Oeffnung fest anhängt, und von Hesselbach zuerst nachgewiesen, von Thomson aber Fascia cribrosa benannt wurde. Diese Platte stellt eigentlich nur ein Stück der Fascia superficialis dar, welches die Fossa ovalis deckt, und mit dem Eande derselben verwachsen ist. Der Schenkelbruch tritt gewöhnlich durch jene Oeffnung der Fascia cribrosa aus, durch welche die Vena saphena zm* Schenkelvene gelangt, und da diese Eintrittsstelle bald höher, bald tiefer liegt, so wird die Länge des Schenkelkanals von sechs Linien bis fünfzehn Linien variiren. Es kann auch geschehen, dass der Bruch durch mehrere Oeffnungen der Fascia cribrosa zugleich austritt, oder, dm-ch keine derselben gehend, sie in ihrer ganzen Breite in die Höhe hebt. Combinirt man diese Verschiedenheiten mit jenen am Annulus cruralis, so begreift man, dass die Hüllen des Schenkelbruches in verschiedenen Fällen verschieden sein können, und dass ein Fall denkbar ist, wo der Schenkelbruch keine andere HüUe als das Bauchfell haben wird, wenn er nämlich durch ein Loch des Septum crurale, und zugleich durch ein Loch der Fascia cribrosa herausging. Der Versuch am Cadaver lehrt, dass, wenn man den Finger durch den Schenkelkanal in das Becken einführt, der Druck, welchen er durch die fibrösen Umgebungen erfährt, bei verschiedenen Stellungen der Gliedmasse ein verschie- dener ist. Er vermehrt sich bei gestrecktem und abducirtem Schenkel, und wird kleiner bei dessen Zuziehung und halber Beugung in Hüfte und Knie. Letztere Stellung soll der Schenkel haben, wenn man eine Schenkelhernie zu reduch-en sucht, und da die Eichtung des Bruches beim Eintritte in den Schenkelkanal (Annulus cruralis), und beim Austritte (Loch in der Fascia cribrosa) einen Winkel bildet, so muss auch die Eichtung des Eeductionsdruckes darnach modificirt werden. Die Einklcmmungen des Schenkelbruchs, welche durch das Messer gehoben werden müssen, und welche niemals krampfhaften iiyrtl, Lolirbuch der Anatomie. 3^