607 §. 220. Allgemeines über (len Angapfel. übrigen Inhalt der Ang-onhöhlo. Unvolllvoinmen war die.se Membran schon vor Tenon bekannt. Vielleicht lassen sich die Worte des Galen anf sie beziehen; „sexta quaedam tunica extrinfiecus accedit (ad ocmIuth) , in duram tunicam inserta, in qua musculorum oculos moventium aponeurosea sunt". ZI. Augapfel. §. 220. Allgemeines über den Augapfel. Im menschlichen Augapfel bewundern wir ein nach den optischen Gesetzen einer Camera ohscura gebautes Sehwerkzeug von höchster Vollkommenheit. Man sagt, er habe die Gestalt einer Kugel, richtiger aber jene eines Ellipsoids, an dessen vorderer Seite ein kleines Kugelsegment aufgepflanzt ist. Er besteht aus concentrisch in einander geschachtelten Häuten, welche einen, mit den durchsichtigen Medien des Auges gefüllten Kaum umschliessen. Diese Häute lassen sich wie die Schalen einer Zwiebel ablösen, — daher der lateinische Name Bulbus oculi, griechisch 6®0aX[j.6c, quasi wkoi; OaAdgoq, sedes visus. Bei den Dichtern finden wir auch lumina, poi’tae solis, und orbes lucidi, für beide Augen. — Die Häute, welche die vordere, der Aussenwelt zugekehrte Gegend des Bulbus ein- nehmen, sind entweder durchsichtig (Cornea), oder durchbrochen (Iris), um dem Lichte in das Innere Zutritt zu gestatten. Diese Be- schaffenheit der vorderen Bulbushäute, und die Durchsichtigkeit der inneren Augenmedien, lässt die Blicke des Arztes in flfis Innere dieses herrlichen Baues dringen, und macht die verborgensten Krankheiten desselben, insbesondere unter Anwendung des Augenspiegels, der Beobachtung zugänglich. Der Augapfel hat seinen Standort nicht genau in der Mitte der Orbita, sondern der inneren Augenhöhlenwand etwas näher als der äusseren, welches wahrscheinlich durch die Tendenz der Seh- axen beider Augäpfel, zu convergiren, bedingt wird. Sein vorderer Abschnitt ragt mehr weniger über die Ebene der OrbitalöflPnung hervor, ein Umstand, welcher auf die leichtere oder schwierigere Ausführbarkeit gewisser Augenoperationen Einfluss hat. Da ferner die Ebene der Orbitalöffnung so gestellt ist, dass ihr äusserer Rand gegen den inneren nicht unbedeutend zurücksteht, so muss die äussere Penpherie des Augapfels weniger durch knöcherne Wand geschützt sein, als die innere, deren Zugänglichkeit überdies noch durch den Vorsprung des Nasenrückens beeinträchtigt wird. Bei ^Verminderung des Fettes in der Augenhöhle, tritt der Biflbus in die Orbita etwas zurück, die Augenlider folgen ihm nach, und grenzen sieh von den Orbitalrändern durch tiefe Furchen ab. Dadurch ent-