1005 §. 391. Hevzbeutol. fünften und sechsten linken Rippe au die Brnstwand anschlagt. Die Ursachen dieses Hebens suchte man theils in, Mnskelban des Herzens selbst, theils m einen, mouvement de bascnh, welches die sich abwechselnd erweiternden und vei- em^ernden Herzräume, durch Verrückung ihres Schwerpunktes bedingen. Beide Erklärungsarten genügen nicht. Gutbrot und Skoda haben den physikalischen Grundsatz des hydrostatischen Druckes auf die Erklärung des Herzschlages an- gewendet (Jos. Heine, Ueber die Mechanik der Herzbewegung, in Henle's und Pfeuffer's Zeitschrift, 1. Bd.). — Eine andere Erklärung des Herzschlages wurde von Kiwisch versucht (Prager Vierteljahrsschrift, 1845), indem er auf den von allen früheren Theorien übersehenen Umstand aufmerksam machte, dass das Herz an die Thoraxwand nie anschlagen könne, weil es nie von ihr sich ent- fernt, sondern während der Systole und Diastole immer mit seiner vorderen Fläche an der inneren Oberfläche der Thoraxwand genau anliegt, etwa wie der volle und leere Magen immer in Contact mit der Baucliwand ist.. Würde das Herz sich von der Thoraxwand entfernen, so müsste ^in leerer Raum entstehen, welcher in geschlossenen Körperhohlen niemals vo,'kommen kann. Der Impuls, welchen die Thoraxwand von dem sich contrahirenden Herzen erhält, ist nach Kiwisch nur durch das momentane Schwellen der Muskelsubstanz des Herzens, während seiner Systole, bedingt. Allein hierauf lässt sich entgegnen, dass dieses Schwellen der Muskelsubstanz kein Dickerwerden des Herzens bedingt, da es bekannt ist, dass das Herz während der Systole nach allen Durchmessern kleiner wird. Viel- leicht hat das während der Systole stattfiudende Strecken des Aortenbogens, und das dadurch bedingte Angedrängtwerden des Herzens an die Thoraxwand, einiges Gewicht bei der Erklärung dieser noch immer nicht genügend enträthselten Er- scheinung. — Körnitz er löste das verwickelte Problem des Herzschlages, auf folgende einfache Weise. Der aufsteigende Theil der Aorta und die Lungen- schlagader sind so um einander gewunden, dass sie einen halben Schraubengang einer links gedrehten Spirale bilden. Am unteren Ende dieser Spirale hängt das frei bewegliche Herz. Die Verlängerung der Spirale, welche während des Ein- dringens der Blutwelle in die Aorta und Pulmonalarterie, nach unten zu erfolgt, bedingt eine entsprechende Rotations- und Hebelbewegung des Herzens, durch welche dasselbe an die Brustwand angedrängt wird, und ihr jene Erschütterung mittheilt, welche als Herzschlag wahrgenommen wird. F. Kornitzer, in den Denk- schriften der kais. Akad., 15. Bd. §. 391. Herzbeutel. Das Herz wird von einem häutigen Beutel umschlossen, welcher Pericardmm heisst (^epl rijv xapoiav, um das Herz). Er liegt zwischen den beiden Pleurasäcken, und ist mit ihnen, so weit er sie berührt, innig verwachsen. Der Herzbeutel hat wohl im Allgemeinen die Gestalt des Herzens, ist somit kegelförmig, kehrt aber seine Basis nach unten, wo sie mit dem Centrum tendineum des Zwerchfells fest verwächst, und seine stumpfe Spitze nach oben. Er besteht aus einem äusseren, fibrösen, und einem inneren, serösen Blatte. Beide Blätter sind untrennbar mit einander verschmolzen. Das fibröse Blatt wird vorzugsweise von der Fascia endothoracica (§. 169) gebildet, und hängt besonders am vorderen Rande des Ceiitmm ten- dhn&wni diciphragmatis fest an. Dasselbe ist durch zwei von Luschka