808 §. S12 GeMrmntter. Aeussero Verhfiltnisse derselben. Entwicklung, bis zur Reife des Embryo, in ihr von Statten geht, i Ihre Gestalt ist länglich bimförmig, zugleich von vorn nach hinten t etwas abgeplattet. Die lange Axe der Gebärmutter steht nahezu *• senkrecht auf der Conjugata, mit geringer Abweichung nach rechts, wahrscheinlich wegen linkseitiger Lage des Mastdarms. Ihr breiter i Grund, Fundus, liegt in der Ebene der oberen Beckenapertur. Er ist nach oben und vorn gerichtet, während der sich verschmächti- gende, cylindrische Hals, Collum s. Cervix, nach unten und hinten sieht. Was sich zwischen Grund und Hals befindet, heisst Körper ^ \ der Gebärmutter. Die Insertionsstellen der beiden Eileiter bilden die | i Grenze zwischen dem Körper und dem Grunde. Eine, besonders | ; bei jugendlichen Personen merkliche Einschnürung, wird zwischen r] Körper und Hals bemerkt. Der unterste Abschnitt des Halses ragt 11 wie ein Pfropf in die Mutterscheide hinein, welche sich rings um | i ihn anschliesst, wie ein Calix renum um eine Nierenavarze, und |;; heisst Scheidentheil der Gebärmutter, Portio vaginalis uteri, | ' Mutterkegel bei den Hebammen. — Die vordere Fläche des Körpers der Gebärmutter zeigt sich flacher als die hintere, und zu- |. gleich von oben nach unten etwas concav, um sich besser an die | i- hintere Fläche der vollen Harnblase anzuschmiegen. Die Seiten- i ränder, welche die vordere und hintere Uterusfläche von einander f trennen, dienenden breiten Mutterbändern, Ligamenta lata, welche !’i in den äusseren serösen Ueberzug der Gebärmutter übergehen, zum Ansatz. Die Grösse der Gebärmutter bestimmt anzugeben, ist eine i missliche Sache. Begreiflicherweise wird sie bei Jungfrauen und f ; Müttern eine andere sein. Z^vei Zoll Länge, auf anderthalb Zoll j , Breite und fast ein Zoll Dicke am Grunde, mag als beiläufiges Maass i j eines jungfräulichen Uterus gelten. Am meisten individuelle Ver- j | schiedenheiten bietet die Portio vaginalis uteri dar. Ihre Länge misst | j circa drei Linien, kann aber abnormer Weise bis auf anderthalb J i Zoll zunehmen (Lisfranc). ^ ■ Die runden Mutterbänder, Ligamenta rotunda, sind wahre Ver- / längerungen der Gebärmuttersubstanz, Avelche von den Seiten des | : Grundes als rundliche, in der vorderen Lamelle der breiten Mutter- j : bänder eingeschlossene Stränge abgehen, und durch den Leisten- j kanal zur äusseren Schamgegend verlaufen, wo sie sich im Gewebe ] der grossen Schamlippen verlieren. Nebst den breiten und lunden Mutterbändern tragen die faltenartigen Uebergangsstellen des Bauch- | felis von der Blase zum Uterus (Ligamenta vesico-uterma), und Amm | Rectum zum Uterus (Ligamenta recto-uterina) zur Sicherung der | Lage der Gebärmutter, besonders der scliAvangeren, bei, und || werden dies um so leichter thun, da sie Avirkliche Bandfasern von || bedeutender Stärke einschliessen, Avelche der Fascia hypogastnca