1021 §. 397. VeriVstlung dor Carotis interna. cavernosus, welchen die Carotis interna durchsetzt, noch eine vierte Krümmung liinzu. Die letzte übertrifft nn Schüi’fe die drei voi nus- gegangenen. — Tin Canaiis caroticus sendet die Carotis interna ein feines Aestchen zur Schleimhaut der Trommelhöhle, als Ramulus carotico-tympanicus, und im Simts cavernosus erzeugt sie mehrere kleine Zweige für das Ganglion Gasseri, die Hypophysis cerehri, und die um den Türkensattel herum befindliche Partie der harten Hirn- haut. Ihr Hauptast aber ist die Arteria ophthalmica. Diese, die Contenta der Augenhöhle und die Stirngegend versorgende Schlag- ader, entspringt aus dem convexen Rande der letzten Krümmung der Carotis interna, bevor dieses Grefäss an die Gehirnbasis tritt. Sie gelangt mit dem Nervus opticus, an dessen äusserer unterer Seite sie liegt, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, schlägt sich hierauf über den Sehnerven nach innen, geht unter dem Musculus obliquus superior an der inneren Orbitalwand nach vorn, und zerfällt unter der Rolle in die Arteria frontalis und dorsalis nasi. Auf dieser Wanderung erzeugt sie: 1. die sehr feine Arteria centralis retinae, welche in der Axe des Sehnerven zur Netzhaut verläuft, und 2. die Arteria lacrymalis, an der äusseren Orbitalwand nach vorn zur Thränendrüse gehend. Diese Arterie giebt eine oder zwei hintere Ciliararterien ab, sendet Zweige in den Canaiis zygomaticus facialis und temporalis, versorgt die Thränendrüse, und theilt sich am äusseren Augenwinkel in eine Arteria palpehralis externa superior und inferior. — Nicht selten schickt sie durch die Fissura orhitalis superior einen Bamus recurrens zur Schädelhöhle, welcher sich in der harten Hirnhaut ramificirt oder mit dem vorderen Aste der Arteria meningea media anastomosirt. 3. Muskeläste für den Bewegungsapparat des Bulbus. Ihre Zweigehen verlängern sich theils über die Insertionsstelle der Mus- keln hinaus bis in die Conjunctiva bulbi hinein, theils durchbohren sie den vorderen Abschnitt der Sclerotica, um zur Iris und zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) zu gehen. 4. Die Arteriae ciliares posticae longae und breves. Es finden sich immer nur zwei longae, und mehrere breves. Sie durchbohren die Sclerotica um die Eintrittsstelle des Sehnerven herum. Die longae verlaufen, als eine äussere und eine innere, zwischen Cho- roidea und Sclerotica an der Schläfen- und Nasenseite des Auff- O apfels nach vorn, zum Musculits ciliaris und zur Iris. Die breves verästeln sich nur in der Choroidea. (§. 223 lässt sich über diese Arterien ausführlich aus.) Eine Arteria ciliaris postica longa durchbohrt, wie ich öfter sah, das Gan- glion ciliare. — Jene, welche sechzehn Arteriae ciliares posticae breves anführen, haben nie injicirte Gefässe dieser Art gesehen und gezählt, und Hessen sich durch die Meinung irreführen, dass die Zahl der Arterien jener der Nervi ciliares gleichen miis.se. Diese kann allerdings bis auf sechzehn anwachsen.