§. 97. Keilbein. 279 Fortsatz, welcher mit den Zellen des Procesam maatoideua des Schläfebeins com- municirt, wurde als Procesaua pneumalicus von mir zuerst beschrieben (Quarterly Review of Hist., 1862, January). — 5. Die Schuppe wird durch eine quere, höchst selten durch eine longitudinale Naht geschnitten. Das im ersteren Falle über der Quernaht gelegene Schuppenstück, entspricht sodann dem Oa inter- parietale gewisser Säugethiere. — 6. In der Mitte der vorderen Peripherie des grossen Hinterhauptloches, findet sich eine kleine Gelenkgrube zur Articulation mit der Spitze des Zahnfortsatzes des zweiten Halswirbels (kommt öfter vor, und ist bei mehreren Säugethieren zur Regel erhoben). — 7. Als sehr seltene Bildungs- abweichung des Hinterhauptbeins, und zugleich als interessante Thierähnlichkeit (Vögel und beschuppte Amphibien), existirt in der Mitte des vorderen Halbkreises des grossen Hinterhauptloches ein kleiner, convexer und überknorpelter Höcker, als ein dritter Gelenkknopf, welcher auf einer entsprechend ausgehöhlten flachen Grube des vorderen Halbringes des Atlas spielt. Heber diesen und andere soge- nannte accessorische Gelenkhöcker an der Para haailaria des Hinterhauptbeins, handelt Friedlowsky, im 60. Bande der Wiener akadem. Sitzungsberichte.— 8. Eine über der Linea aemicircularia aup. an der Schuppe des Hinterhauptbeins befindliche, bisher unbeachtet gebliebene oder irrig gedeutete Linie (Linea nuchae aupremaj, schildert ausführlich in allen Formen ihres Vorkommens F. Merkel (Leipzig, 1871). Gefässkanäle in der Para baailaria des Hinterhauptbeins (für Diploevenen), beschreibt ausführlich Gruber in den Mem. de VAcadiniie de St.-Peterabourg, 1880. — Fontanellartige, unverknöcherte Stellen kommen an der Hinterhauptschuppe von Kinderschädeln öfter vor (§. 102). . Keilbein. Complicirter, und schwerer zu beschreiben als das Hinterhaupt- bein, ist das Keilbein, Os cuneiforme s. sphenoideum, von ct®y)v, Keil, und el§oi;. Gestalt. Der Name Keilbein, Os cuneiforme, aifY^voetSsi; oarouv bei Ga- len, entstammt nicht der Gestalt des Knochens, sondern: „quia cunei instar, caeteris ossihus calvariae interpositum sit“ (Spigelius). — Die Alten fanden in der Form dieses Knochens eine Aehnlichkeit mit einem fliegenden Insecte, einer Wespe, woher die jetzt noch übliche Eintheilung in Körper und Flügel stammt, und die alten Namen Os sphecoideum (von 097)^, Wespe) und vespiforme, verständlich werden. Das Keilbein trägt zur Bildung des Grundes und der Seiten- wand der Schädelhöhle bei. Es verbindet sich mit allen übrigen Knochen der Hirnschale, sowie auch mit den meisten Knochen des Gesichtes. Hiedurch wh’d seine Beschreibung sehr umständlich. Wir geben in Folgendem nur das Wesentliche davon. a) Körper heisst der mittlere, in der Medianlinie des Schädel- grundes liegende Theil des Knochens. Er schliesst eine Höhle ein, welche durch eine verticale, häufig nicht symmetrisch stehende Scheidewand, in zwei seitliche Fächer (Sinus sphenoi- dales) zerfällt. Er zeigt sechs Flächen, oder besser Gegenden, von welchen die obere und die beiden seitlichen in die Schädel- höhle sehen, während die vordere und ixntere gegen die Nasen-