336 §. 119. Entwicklung der Kopfknochen. wenn man glaubt, dass das breite Hinterliaupt der alten Deutschen, sowie die breiten Schläfen der Belgier, vom Liegen der Kinder auf dem Hinterkopf oder auf den Seiten des Kopfes (Vesal), die runden Köpfe der Türken durch den Turban, und die flachen Köpfe der Acgypter und einiger Gebirgs.stämme, durch das Tragen schwerer Lasten auf dem Kopfe entstanden seien (Hufeland). — Durch Fov nie’s interessante Abhandlung über Schädelmis.sstaltung erfahren wir, dass in einigen Departements von Frankreich, das Binden des Schädels der Neu- geborenen noch üblich sei. Man bemerkt an Erwachsenen noch die Spuren der Einschnürung. Foville hält diesen Gebrauch nicht ohne Einfluss auf später sich entwickelnde Geistesstörungen. Unter 431 Irren im Hospice von Rouen, hatten 247 den vom Schnürband herrührenden Eindruck. Man bedenke jedoch, dass, wo das Schnüren des kindlichen Schädels Volksgebrauch ist, alle Schädel, somit auch jene der Irren, die Folgen und Zeichen der mechanischen Gewaltanwendung an sich tragen müssen. Detailschilderungen über den knöchernen Schädel und seine Höhlen, siehe in meinem Handbuche der topographischen Anatomie, 1. Bd. Eine auf zahlreiche Messungen gegründete morphologische Entwicklungsgeschichte des Kopfes, enthält It. Froriep'K Charakteristik des Kopfes. Berlin, 184.5. — EngeVs Schrift über das Knochengerüste des menschlichen Antlitzes, Wien, 1850, bemühte sich darzulegeu, dass die differente Form des knöchernen Antlitzes, einem auf sie wirkenden Mechanismus, nämlich der Kraft der Kaumuskeln, ihre Entstehung verdankt. — Lieber „künstliche Missstaltungen des Schädels“, handelt J. v. Lenhossik, in einer ausführlichen Schrift, Budapest, 1878. §. 119. Entwicklung der Kopfknochen. Der Schädel ist, wie schon mehrmals erwähnt wm’de, in den frühesten Perioden des Fötallebens, eine theils häutige, theils knor- pelige Blase. Diese Blase verknöchert auf zweierlei Ai-t. Erstens durch Verknöcherung ihres knorpeligen Antheils, welcher vorzugs- weise den Grund der Blase bildet. Die auf diese Weise entstandenen Schädelknochen heissen Primordialknochen des Kopfes. Zweitens durch Bildung von Knochen aus einem weichen, auf dem häutigen Antheil der embryonalen Schädelblase abgelagerten Blastem, als soge- nannte Deck- oder Belegknochen. Die Primordialknochen gehören der Schädelbasis, die Deckknochen dem Schädeldach an. Die Primordialknochen gehen also aus präexistirendem Knorpel hervor. — Wie entstehen aber die Deckknochen? — lieber diese Frage haben genaue Forschungen folgenden Aufschluss gegeben. Jeder Deckknochen ist von der häutigen Unterlage, auf welcher er entsteht, durch eine deutliche, abpräparirbare Lamelle eines homo- genen Bindegewebes getrennt, und besitzt auch auf seiner äusseren Fläche eine ähnliche Bindegewebsschichte. In diesen Bindegewebs- schichten finden sich sehr zahlreiche grössere und kleinere Zellen mit Kernen. Diese Zellen wachsen vorzugsweise nach zwei Rich- tungen aus, und werden spindelförmig. Nicht diese Zellen, sondern ihre bindegewebige Iiitercellularsubstanz verknöchert, durch Ablage-