55 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. ln jener folgenreichen Zeit, in welcher der menschliche Geist die Fesseln einer geistlosen Scholastik zerbrach, erwachte auch mit Macht das Bewusstsein der Nothwendigkeit anatomischer Studien, und hielt gegen Anfeindung und Verfolgung siegreichen Stand. Die Wissbegierde warf sich mit dem Feuereifer des Enthusiasmus, auf das noch brachliegende Feld der Anatomie. Lehrkanzeln erhoben sich zuerst in Bologna (gegründet 1119), in Paris (gestiftet von Lud- wig Vll., in der Mitte des 12. Jahrhunderts), Montpellier (1195, durch Papst Urban V. gegründet), und in Böhmens Hauptstadt, Prag (diu’ch Carl IV., 1348 nach dem Muster der Pariser Universität eingerichtet), wo der Erzbischof Alberic die Anatomie ex cathedra vortrug, jedoch niu- als Bestandtheil der Institutiones medicae, d. i. der theoretischen Medicin, welche er nach den Texten der Araber zu lehren über- nommen hatte. Ein edler Wetteifer spornte die Bekenner der jungen Wissenschaft zu nimmer rastender Thätigkeit an. Hemmt uns nur nicht, — wir werden ims schon selber helfen, war ihre Devise. In den speculativen Wissenschaften, in Kunst und Poesie, kann das Genie sein Zeitalter überflügeln, — in der Erfahrungswissenschaft dagegen bringt nur allgemach der emsige Fleiss der Zeit, was der Gedanken- flug nicht in Eile erreichen kann. Diese Zeit war nun füi’ die Ana- tomie gekommen, und der grosse Mann, welcher sie brachte, war Andreas Vesalius, der Keformator der Anatomie. Seine Feinde, katholischen Glaubens, nannten ihn den Luther der Anatomie. Er war 1514 zu Brüssel geboren. Seine Familie stammte aus deut- schem Gau, aus Wesel im Herzogthume Cleve, — daher der Name V esalius. Sein Familienwappen zeigt drei Wiesel (altdeutsch Wesel). Eine durchgreifende Umstaltung unserer Wissenschaft, ging von dem Riesengeiste dieses Mannes aus. Er studirte zu Löwen, und musste, der Verfolgungen wegen, welche ihm sein Eifer für die Anatomie zuzog, sein Vaterland verlassen. Nach seinem eigenen Geständnisse, plünderte er dort die Kirchhöfe, und stahl selbst die in Ketten ge- henkten Leichname der Verbrecher vom Galgen, um sie unter und in seinem Bette wochenlang verborgen zu halten, und nur des Nachts an ihnen zu arbeiten („per tres et ultra septimanas justißcatorum corpora in suo cubiculo ad usus anat. asservavit‘^, Mangetus). Ich besitze in meiner Sammlung von Porträten berühmter Anatomen, einen Kupfer- stich, welcher den Vesal bei dieser nächtlichen Arbeit darstellt. — Unter dem berühmten Lehrer der Anatomie zu Paris, Jac. Sylvius, widmete sich Vesal seinem Berufe mit ganzer Seele. Seine grosse Gewandtheit im Zergliedern, Avie auch im Bestimmen der Knochen mit verbundenen Augen, besonders der Hand- und FussAvurzelknochen, ob sie rechte oder linke seien, Avas selbst seinem Lehrer oft misslang, und seine Belesenheit in den anatomischen Schriften der Griechen und Araber, verschaffte ihm schon als sehr jungem iVIanne, einen