377 §. 138. Sohiiltergolenk. Gruher hat diesen Fortsatz unter 220 Leichen seclismal angetroffen. .Jedesmal dient er einem überzähligen Fascikel des Musculns pronator teren zum Urspiung, und steht seine Spitze mit jener des Condylus liumeri internus, durch ein Liga- ment in Verbindung. Einen Fall von Processus supracmidyloideus au beiden Armen eines Neugeborenen, besitze ich in meinem Museum. Auf. die Erblichkeit des Processus supracondyloideus, hat Prof. Struth ers in Aberdeen zuerst aufmerksam gemacht (The Lancet, 1873, Febr. 15,). §. 138. Schultergelenk. Das Scliultergelenk, Articulatio Jmmeri, ist das freieste Ge- lenk des menschlichen Körpers, die vollkommenste Arthrodie. Der Kopf des Oberarmknochens bewegt sich auf der Gelenk- fläche des Schulterblattes so allseitig und frei, dass wir jeden Punkt unserer Körperoberfläche mit der Hand erreichen können. Er gleicht an Umfang beiläufig dem dritten Theil einer Kitgel von IV2 Zoll Durchmesser. Die Cavitas glenoidalis des Schulterblattes aber ist ein kleineres Segment einer ebenso grossen Halbkugel, und steht somit nur mit einem Theile der Oberfläche des Kopfes in Berührung. Sie hat an ihrem Rande einen ringförmigen, knorpeligen Aufsatz (Limbus cartilagineus s. Labrum glenoidale), welcher sie etwas tiefer macht. — Die weite und schlaffe fibröse Kapsel, welche vom anatomischen Halse des Oberarmknochens, zur Peripherie der Cavitas glenoidalis Scapulae geht, beschränkt keine der Bewegungen des Oberarms. Wäre sie straff gespannt, so würde sie, bei den grossen Bewegungs- excursionen des Oberarms, nothwendig hemmend einwirken. Die Schlaffheit ihrer Wände erlaubt dagegen ein sonst bei keinem Ge- lenk in so grossem Maassstabe zu beobachtendes Gleiten und Drehen des Oberarmkopfes in der Cavitas glenoidalis, wodurch jeder Punkt des ersteren an letzterer vorbeigeht. Der untere Rand der Kapsel setzt über beide Tubercula brückenartig weg, und verwandelt den Sulcus intertubercularis in einen Kanal, durch welchen die Sehne des langen Kopfes vom Musculus biceps, in die Gelenkhöhle dringt, um sich an der höchsten Stelle des Limbus cartilagineus festzusetzen. Die Synovial- kapsel giebt dieser Sehne einen scheidenartigen Fortsatz als Hülle, welcher sich nach abwärts, dem Sulcits intertubercularis entlang, bis zur Anheftungsstelle der Sehne des grossen Brustmuskels erstreckt, und nach aufwärts die Bicepssehne, bis zu ihrer Insertion an die höchste Stelle des Limbus cartilagineus, begleitet. Eine sackartige Ausstülpung der Synovialkapsel schiebt sich zwischen den Raben- schnabel und die oberen Bündel des Ahiscidus subscapularis ein. Die untere Wand der fibrösen Kapsel ist die schwächste. Sclilemin l)esdirieb drei Verstärkuug.sbäiider an der Kapsel des Schulter- geleiiks (Müller's Archiv, 1853), als Ligamentum coraco-hrachiale, glenoideo-brachiale mternum und inferius, deren Namen ihre Lage bezeichnen.