1037 §. 40-1. Aasto der absteigenden Brustaorta. bezeichnet, so wird die Aorta zehn Paare Arteriae intercostales abgeben. Die linken werden, wegen linkseitiger Lage der Aorta, kürzer als die rechten sein. ' Die drei bis vier oberen Intercostales der Aorta, sind mehr weniger Arteriae recfirrentes; die übrigen treten nnter rechten Winkeln ab. Da bei sehr kleinen Embryonen, alle Intercostales rechtwinkelig entspringen, hat man das Recurriren der oberen beim Erwachsenen dadurch erklären wollen, dass das obere Stück der Brustaorta, aus welchem die reciirrentes entspringen, eine Wachs- thumsverschiebnng nach unten erleidet, wodurch die Ursprungswinkel der Inter- costales, grösser als reclite werden müssen, worin eben der Begriff einer Arteria recurrens liegt. Dormilat Homei'usf Das obere Stück der Aorta kann sich nicht nach unten verschieben, wenn sich nicht auch das untere in derselben Richtung verschiebt. Das untere verschiebt sich aber nicht nach unten, wie es die recht- winkeligen Ursprünge der Intercostales beweisen, ergo kann sich auch das obere nicht nach unten verschieben. Auch müssten im Verschiebungsfalle alle anderen Aeste des oberen Aortenstückes recurrirend werden, was nicht der Fall ist. Es wäre nur noch an ein Wandern der Ursprünge zu denken. Warum aber die oberen wandern sollen und die unteren nicht, begreift kein Mensch. Am Beginn des Zwiscbenrippenraumes tbeilt sieb jede Arteria intercostalis in einen Ramus dorsalis und Ramus intercostalis. Der Ramus dorsalis geht zwischen je zwei Querfortsätzen zur Rücken- muskulatur, und schickt durch das Foramen intervertehrale einen Ast zm* Medulla spmalis und zu deren Häuten. Dieser Ast verhält sich wie die Rami spinales der Arteria vertehralis. Der Ramus intercostalis läuft gegen den unteren Rand der nächst oberen Rippe, und im Sul- cus costae nach vorn gegen das Brustbein. Er sendet zum oberen Rande der nächst unteren Rippe einen schwachen Ramus supracostalis. Dieser und der eigentliche Ramus intercostalis anastomosmen mit den Arteriae intercostales anteriores von der Mammaria interna. — Die Artenae intercostales versorgen nicht blos die beiden Zwischenrippen- muskeln, sondern auch den Pectoralis, Serratus anticus major, und die Costalursprünge der Bauchmuskeln. Beim Weibe gehen aus der dritten bis sechsten Arteria intercostalis stärkere Aeste für die Brust- drüse hervor. Die Ursprünge je zweier Arteriae intercostales rücken an der hinteren Peri- pherie der Aorta um so näher zusammen, je tiefer sie stehen. — Abweichungen greifen insofern Platz, als mehrere Arteriae intercostales (zwei bis drei) aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen können, welcher, wie Aie Arteria intercostalis suprema, vor den Rippenköpfchen herabsteigt, und in den betreffenden Intercostal- räumen einen Ast zurücklässt. Auch ist es nicht ungewöhnlich, dass eine starke Arteria intei-costalis, nachdem sie schon eine Strecke im Rippensulcus verlief, sich über die nächst untere, oder über zwei folgende Rippen schräg herabsenkt. — Die letzte Arteria intercostalis könnte besser costo-lumhalis genannt werden. Es wäre aber richtiger, sie, weil sie unter dem Rippenursprunge des Zwerchfells verläuft, den Aesten der Bauchaorta als Arteria lunibalis prima zuzuzählen. — So lange eine Zwischenrippenarterie im hinteren Theile des Sulcus costalis eingebettet liegt, ist sie durch dessen längeres Labium externum vor Verwundung hinlänglich ge- sichert. Nach vorn zu, wo der Sulcus verstreicht, wird ihr Kaliber so klein,