§. 99. Siebbein. 289 durch eine gro.sse runde Oeflnung eingenommen wird, befindet sicli in meinem Besitz. Die Oeifnung war durch angebornen Hirnbruch bedingt. — Die Tubera frantalia werden bei hürnertragenden Thieren zu langen, liohlen, mit den Sinus frontales communicirenden, mit einer hornigen Rinde überzogenen Knochenzapfen; — bei geweihtragenden Thieren dagegen, die ihren Hauptschmuck zu Zeiten abwerfen, zu niedrigen, flach abgesetzten, und soliden Säulen, den sogenannten Rosen Stöcken beim Wild. Ein grosser Theil der Pars orhilaria des Stirnbeins, kann sich zu einem selbstständigen Schädelknochen emancipiren, welcher zu den anatomischen Selten- heiten gehört, da ich ihn unter 600 Schädeln nur dreimal zu sehen Gelegenheit hatte. Die betreflende Abhandlung ist in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, 1860, enthalten. — Heber minder constante Kanäle des Stirnbeins handelt Schultz. Siehe Literatur der Knochenlehre, §. 156. Hält man das Stirnbein so, dass die convexe Stirnfläche nach hinten sieht, und denkt man sich die Inciswa ethnioidalis durch die Anlagerung des Keilbeins in ein Loch umgewandelt, so lässt sich eine gewisse Aehnlichkeit des Stirnbeins mit dem Hinterhauptbeine nicht verkennen. Bei Galen heisst das Stirnbein xb zaxa [rixtoTOV baxouv, der Knochen an der Stirn, und da die Gegend, welche das Stirnbein am Schädel einnimmt, unbehaart, also unbedeckt ist, nannten es die Alten: os inverecundum, schamlos, quod solum inter calvariae ossa pilorum integumento careat, oh nuditatem os inner.e- cunduni vocatur. Dem deutschen Ausdruck: die Stirn haben, dem franzö- sischen: effronterie, und dem lateinischen: fronlem, perfricare, alle Scham aufgeben, liegt wohl derselbe Gedanke zu Grunde. Die Benennung Os coronale, entstand nach Casaubonus daher: quia in conviviis publicis, os frontale certis corollis et sertis antiquitus coronabatur. §.99. Siebbein. Der zarteste und gebrechlichste aller Schädelknochen ist das Siehbein, Os cribrosum s. ethmoideum, von ‘rß\i.bq^ Sieb, und elSoi;, Gestalt, hei älteren Autoren: Os spongiositm, cubicum, cristatum, cola- toriwm. Er ist so leicht, dass man ihn weghlasen kann. Bei äusserer Ansicht der Hirnschale, kann nichts von ihm gesehen werden, denn er liegt verborgen zwischen Schädelhöhle, Nasenhöhle, und den beiden Augenhöhlen, deren innere Wand er vorzugsweise hüdet. Dieser Knochen kann nur insofern als Schädelknochen angesehen werden, als er die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins ausfüllt und dadurch an der Zusammensetzung der Schädelbasis einen untergeordneten An- theil nimmt. Das Siebbein wird in die Siebplatte, die senkrechte Platte, und die beiden zeitigen Seitentheile oder Labyrinthe eingetheilt. Keiner dieser Bestandtheile erreicht auch nur einen mittleren Grad von Stärke, und die doppelten Lamellen der Schädel- knochen sind, sammt der Diploe, an den dünnen Platten und Wän- den des Siebbeins nicht mehr zu erkennen. 1. Die Siebplatte (Lamina cribrosa) gab dem ganzen Knochen, welcher doch mit einem Siebe nicht die geringste Aehnlichkeit be- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.