15 §. 6. Topogi'apliisclie Anatomie. Die topographische Anatomie ist älter, als die systematische oder beschreibende. Der Grund davon liegt in Folgendem. Im Mittelalter konnten anatomische Demonstrationen nur selten an den Universitäten gegeben werden, weil wenig Leichen zur Verfügung standen. War eine solche zur Hand, wurde sie so zergliedert, dass man zuerst die drei Körperhöhlen, und hierauf die Gliedmassen in Arbeit nahm, was man in der barbarischen Schulsprache der da- maligen Zeit anatomizare, resecare, oder excarnare nannte. Bei dieser Excarnatio wurde nun zuerst der Unterleib (imus venter) vorge- nommen, hierauf die Brust (medius venter), dann der Kopf (supremus venter), so dass die Haut, dann die Muskeln und die Kmochen, welche die Wand der betreffenden Körperhöhle büden, zuletzt die Eingeweide, mit dem Wenigen, was man von ihren Gefässen und Nerven damals kannte, vorsecirt und erklärt wurden. Die Glied- massen (Memhra), mit ihren Muskeln, Knochen, Gefässen und Nerven, machten den Schluss. Eine solche Demonstration dauerte anfänglich vier Tage, und wurde später auf neun und zwölf Tage ausgedehnt. Bemerkungen über Verrichtungen und Ejrankheiten der vorgezeig-ten Organe, nahmen gewöhnlich mehr Zeit in Anspruch, als die Anatomie. Auch die Schriften jener Zeit halten sich aus- nahmslos an diese topographische Methode. Die systematische Anatomie kam erst durch Jac. Sylvius im 16. Jahrhundert in Aufnahme. Nimmt aber die topographische Anatomie zugleich auf das Bedürfniss des Arztes Rücksicht, erörtert sie den Einfluss der räum- lichen Verhältnisse auf Eirankheitserscheinungen, untersucht sie, wie sich die palpable Krankheit eines Organs in den nebenliegenden reflectirt, in sie übergreift, ihre mechanischen Beziehungen stört, und ihre Verrichtungen beeinträchtigt, leitet sie hieraus die Regeln ab, nach welchen dem localen Uebel local begegnet werden soll, beurtheilt sie, vom anatomischen Standpunkte aus, den Werth der blutigen Eingriffe (Operationen), und stellt Normen für dieselben auf: so wird sie insbesonders chirurgische Anatomie genannt, ein Name, der füglich in den der angewandten Anatomie umzuwandeln wäre, da die Ergiebigkeit dieses Faches für die Medicin keine ge- ringere als füi' die Wundarzneikunde ist, und es überhaupt nur Eine Heilkunde gibt. Die angewandte Anatomie enthält sich aller beschreibenden Details, aus denen keine unmittelbaren praktischen Folgeiningen gezogen werden können 5 — sie ist die Blumenlese der zahlreichen Nutzanwendungen unserer Wissenschaft, — somit die eigentliche Anatomie des prakticirenden Arztes. Die Gestaltung der Oberfläche des Organismus beruht auf der Gruppirung seiner inneren Organe. Deshalb braucht nicht erst be- wiesen zu werden, dass die Kenntniss der äusseren Form des