402 §. 147. Dus Kecken als (ianzes. wand, welche sich zu den beiden Höhlen wie eine Curtilago inlerarticularh ver- hält. Ich habe auch diese beiden Höhlen nicht neben einander, sondern hinter einander liegend angetroffen. Das Foramen ohturatum wird durch eine fibröse Membran (Membrana ohturatoria s. Ligamentum ohturatorium) so verscldossen, dass nur am oberen äusseren Winkel desselben, ein schräg von innen und unten nach oben und aussen laufender Gang (Canalis obturatorius) offen bleibt. Die obere Wand dieses kurzen Ganges wird durch die untere Fläche des horizontalen Schambeinastes er- zeugt, von welcher früher bemerkt wurde, dass sie furchenähnlich ausgehöhlt ist. Durch die Symphysen erhält der Beckengürtel ein Minimum von Beweg- lichkeit, welches durch den gelockerten Zustand derselben in der Schwangerschaft vergrössert wird. — Verknöcherungen der Symphysen, und besonders der Schara- fuge, gehören beim weiblichen Geschlechte unter die grö.s.sten Seltenheiten (Otto), obwohl sie bei gewissen Säugethieren regelmässig Vorkommen (bei den Wieder- käuern, Einhufern und Pachydermen). Durch die Bänder, welche, ungeachtet ihrer Stärke, doch einem von innen wirkenden Drucke nachzugeben vermögen, kann die Beckenhöhle etwas erweitert werden; sie begrenzen den kleinen Beckenraum so gut wie Knochen, und haben nicht, wie diese, den Nachtheil unfUgsamer Starrheit. — Das Foramen ohturatum, das grösste Loch am Skelete, hat nur eine unnütze Kiiochenwand zu vertreten, und bedingt somit eine grössere Leichtigkeit des Beckens. — Durch das grosse Hüftloch, viel seltener durch das kleine, können, sowie durch den Canalis obturatorius, Eingeweide der Beckenhöhle als Hemiae nach aussen, und fremde Körper durch Verwundung nach innen dringen. §. 147. Das Becken als G-anzes. Das Becken führt seinen lateinischen Namen Pelvis, von -eXic, d. i. ein grosses, rundes, oben weites Gefass, dessen man sich zum Waschen der Hände und Füsse bediente. Das Becken stellt einen, am unteren Ende des Stammes durch die beiden Hüftbeine, und das zwischen sie hineingeschobene Kreuz- und Steissbein, gebildeten Knochenring dar, welcher an seiner hinteren Peripherie, vermittelst des Kreuzbeins, die Wirbelsäule trägt, und sich mittelst der Pfannen auf die Köpfe beider Schenkelbeine stützt. Eine genaue Kenntniss seiner Zusammensetzung und seiner Dimensionen, ist für den Ge- burtshelfer unerlässlich, da die Technik seiner mechanischen Hilf- leistungen bei schweren Geburten, von den räumlichen Verhältnissen dieses knöchernen Ringes bestimmt wird. Stellt man das Becken so vor sich hin, dass es mit den beiden Sitzknorren und mit der Steiss- beinspitze auf dem Tische aufsteht, so hat es wirklich einige Aehn- lichkeit mit einem tiefen Waschbecken (ad lavacri similittidinem, V e s a 1.), dessen breiter, nach aussen gebogener Rand, vorn und