§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 73 sie durch ein grauenvolles Ereigniss in Edinburg ihr Ende fand (1828). Zwei Leichendiebe, Burke und Hare, lockten arme Teufel auf der Strasse an sich, machten sie betrunken, er^ickten sie unter Bett- decken, und verkauften sie an die Anatomen. Sechzehn Menschen hatten sie auf diese Weise gemordet. Das Verbrechen wurde zuerst dm-ch einen Studenten geahnt. Er erkannte in der Leiche eines auf die Anatomie gebrachten Mädchens, eine öflFentliehe Dirne, welche er noeh Tags zuvor in einem Wirthshause frisch und munter gesehen hatte. Er zeigte die Sache an. Genaue Erhebungen führten zur Entdeckimg und Hinrichtung der Mörder. Burke’s Leiehnam wurde in thealro anatomico öffentlich secirt, imd seine Haut gegerbt. Ein Anatomiediener Hess sich daraus einen Tabaksbeutel machen (Goodsir, Anat. Mem., ml. I, pag. 163). Aueh dem Professor Eob. Knox wurde der Process gemacht, da doch mit Recht anzunehmen war, dass er die gewaltsame Todesart der von ihm gekauften Leichen, hätte er- kannt haben sollen. Die Jury aber sprach ihn „not guilty“. Er musste sein Amt aufgeben, und starb in London in Armuth und Noth. Nun erst leuchtete den Engländern die gebieterische Noth- wendigkeit ein, die anatomischen Schulen nicht durch Diebe und Mörder, sondern auf gesetzlichem Wege mit Leichen ver- sorgen zu lassen. Die Warbur ton-Bill (1832) wies den Ana- tomen und ihren Schülern, alle Leichen jener Menschen zu, welche in den Spitälern sterben, als gänzlich unbekannt von Niemandem reclamirt werden, und somit, nach juridischer Phi*ase, eine res nullius sind. Bei uns in W^ien wird es, seit Maria Theresia, eben- falls so gehalten, und die Anatomie hat nie über Leiehennoth zu klagen gehabt. Die chirm’gische Anatomie war in Frankreich schon weit ge- diehen, bevor man ihren Namen in Deutsehland kannte. Palfyn, Portal, Lieutaud, Desault, Boyer, J. Clo quet, Velpeau, Blandin, Malgaigne, Petrequin und Eichet, sind ihre geist- reichen Repräsentanten. — In Deutschland war es Hesselbach, in Italien Scarpa, welche sich der chirurgischen Anatomie mit Ei*- folg annahmen. Bichat (geh. 1771, -j- 1802) schuf die allgemeine Anatomie. Ich möchte ihn den ersten Philosophen der Anatomie nennen. Durch keine Detailentdeckung berühmt, zerlegte er den menschlichen Leib nicht in Organe, sondern in Gewebe, deren Eigenschaften er in drei- facher Richtung, anatomisch, physiologisch und pathologisch, mit der dem französischen Geiste eigenen lichtvollen, praktischen und ein- nehmenden Gewandtheit zu prüfen verstand. Ein allzufrüher Tod entriss ihn der WissCTschaft. Sein Leben war, wie die Revolutions- zeit, m welche es fiel, zu stürmisch bewegt, um lange dauern zu können. Arm an Jahren, reich an Verdienst, erlosch die gegönnte