693 ■ §. 2r)0. Ueboi-siclit dor Luge dos Vordauungskaniils in der Bauclihöhlc. §. 259. TJebersiclit der Lage des Yerdauungskanals in der Bauchliölile. lieber den Situs viscerum habe ich eine Bemerkung voraus- zuschicken. Derselbe erscheint anders bei geöffneter, als bei ge- schlossener Bauchhöhle. Bei eröffneter Bauchhöhle, fallen die Con- tenta derselben, sofern sie beweglich sind, durch ihre Schwere aus einander, und entfernen sich von einander, so viel es ihre peritonealen Aufhängebänder gestatten. Man erhält demnach nur ein Zerrbild ihrer Lage. Um diese Lage so aufzufassen, wie sie im Lebenden stattfindet, muss zuerst die Leiche, durch Füllung ihrer Gefässe mit Chromsäurelösung, gehärtet, und die hierauf frei- gelegten Organe, durch Gypsabguss in ihrer Stellung und Form fixirt werden. Aus den so erhaltenen Einzelpräparaten, wird der Gesammtcomplex der Organe, nachträglich synthetisch wieder con- struirt. So verfuhr zuerst W. His (Archiv für Anat. und Physiol., 1878), und zeigte dadiu’ch viele Unrichtigkeiten anf, welche in der Topographie der Unterleibsorgane als Glaubensartikel galten. Der Verdauungskanal, Canalis digestorius s. alimentarius, und sein Zugehör nimmt die Bauch- und Beckenhöhle ein. Er und seine drüsigen Nebenorgane werden von dem Bauchfelle, Peritoneum, umschlossen, welches einerseits als Peritoneum parietale die innere Oberfläche der Bauch- und Beckenwandungen auskleidet, anderer- seits viele faltenförmige Einstülpungen erzeugt, um die einzelnen Verdauungsorgane mit einem mehr weniger completen Ueberzuge zu versehen. Die Summe dieser faltenförmigen Einstülpungen des Bauch- fells, wird als Peritoneum viscerale bezeichnet. Der Verdauungskanal, dessen Gesammtlänge auf 7—8 Meter. geschätzt werden kann, besteht aus drei, diu’ch Lage, "GestaE und Structur, verschiedenen Abschnitten. Der erste und voluminöseste ist der Magen, — der zweite das dünne (besser enge) Gedärm, — und der dritte das dicke (weite) Gedärm. Jeder Abschnitt wird von dem nächstfolgenden durch eine Klappe getrennt. — Das dünne und dicke Gedärm bilden zusammen den Darmkanal oder Darm- schlauch, Tubus s. Canalis intestinalis, dessen Länge ohngefahr 20 Fuss misst. Da die Bogensehnen (chordae), so wie unsere Darmsaiten, aus dem Ge- därm der Hausthiere gedreht wurden, hiessen die Gedärme bei den Griechen aucli '/opoca. feo wird der jetzt noch in der Medicin gebräuchliche Ausdruck Chm-dapsua für Darmverschlingung (Miserere) verständlich, und da das Gedärm von altersher zum Wurstmachen verwendet wurde, hiess auch die Wurst }(dpo£uiAa. Die Römer nannten in der gewöhnlichen Verkehrssprache den Darmkanal, beson- ders das dünne Gedärm, auch lactes, wahrscheinlich weil er durch seine weiss-