401 §. 14(i. Verbindungen der Hüftbeine. Tuherositas ossis ilei, mit dem anderen theils an der Basis des Kreuzbeins inserirt, theils sich über die Symphysis sacro-iUaca aus- breitet. Luschka, Die Kreuz-Darmbeinfu^e und die Schambeinfuge, im Archiv für patliol. Anatomie, 7. Band. Zur Verbindung des Hüftbeins mit dem heiligen Beine dienen noch zwei kraftvolle Bänder, welche zugleich den Raum des kleinen Beckens seitwärts begrenzen helfen. Sie sind: a) das Sitzknorren- Kreuzbeinband, Ligamentum tuheroso-sacmim, welches am Sitz- knorren entsteht, und, stark schief nach innen und oben laufend, sich ausbreitet, um an der Spina posterior inferior des Darmbeins, und am Rande des Kreuz- und Steissbeins, zu endigen. Von seiner Ursprungsstelle am Sitzknorren, läuft ein sichelförmiger Fortsatz, Processus falciformis, am aufsteigenden Sitzbein und absteigenden Schambeinast bis zur Symphysis puhis hinauf, wo er mit dem gleich zu erwähnenden Ligamentum arcuatum inferius verschmilzt, h) Das Sitzstachel - Kreuzbeinband, Ligamentum spinoso-sacrum, ist kiü-zer und schwächer als das Sitzknoi’ren-Kreuzbeinband, entspringt von der Spina ossis ischii, und schlägt eine viel weniger schiefe Rich- tung zum Seiteurande des letzten Kreuzwirbels und des Steissbeins ein, wo es sich festsetzt. Dasselbe kreuzt sich sonach mit dem Ligamentum tioheroso-sacrum. Durch die Kreuzung beider Bänder werden die Incisura ischiadica major und minor in Löcher desselben Namens umgewandelt. 2. Die Symphysis ossium puhis schliesst, durch die mediane Vereinigung der horizontalen Schambeinäste, den Beckenring nach voine zu ab. Der kühne Versuch, diese Symphysis bei gewissen Arten schwerer Geburten zu trennen, veranlasste ein genaueres Studium ihres Baues. Sie ist nach demselben Typus, wie die Ver- bindung zweier Wirbelkörper durch Bandscheiben, eingerichtet. Es findet sich, zwischen den einander zugekehrten Endflächen beider horizontalen Schambeinäste, ein Faserknorpel, welcher in der Mitte einen weicheren Kern, und in diesem, nach hinten zu, eine kleine, spaltförmige, constante Höhle enthält. Der Knorpel hat die Gestalt eines dreiseitigen Prisma, dessen eine Fläche nach vorn, somit eine Kante nach hinten gekehrt ist. Er ist beim Manne schmäler und ängei^ beim Weibe kürzer^ abei’ bi’eiter. Ein unbedeutendes Liga- mentum arcuatum superius, und ein viel stärkeres Ligamentum arcuatum inferius, kräftigen die Symphyse an ihrem oberen und unteren Rande. Die Ligamenta arcuata identificiren sich, je näher sie dem Sym- physenknorpel kommen, derart mit ihm, dass eine scharfe Grenze zwischen Band und Knorpel nicht existirt. lip f’’ der Scliamfuge zwei nebenehiauder egende Höhlen an, mit einer faserknorpeligen, senkrecht stehenden Zwischen- ilyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 20