274 §. 95. Allgemoiiie Eij{onsclmfton der «Scliidclknoclicn. Knoclieiikanäleu der DiploS, Canalea Breaclieli, verlaufen, und zuletzt die äussere oder innere Tafel des Knochens durchbohren, um in benachbarte äussere oder innere Venenstäinine einzumünden. An gewissen Gegenden des Schädels, welche nur von wenig Weichtheilen bedeckt werden, wie das Schädeldach, stehen die beiden Tafeln der Schädelknochen, wegen stärkerer Entwicklung der Diploe, weiter von einander ab, und sind auch absolut dicker, als an jenen Stellen, welche durch Muskellager bedeckt, und da- durch vor Verletzungen geschützt werden, wie die Schläfen- und untere Hinterhauptgegend. Hier wird die Diploe sogar stellenweise durch die bis zur Berührung gesteigerte Annäherung beider Tafeln gänzlich verdrängt, und diese Tafeln verdünnen sich zugleich so sehr, dass der Knochen durchscheinend wird. Auch an jenen Wänden, welche die Schädelhöhle von anstossenden Höhlen des Gesichts, den Augenhöhlen und der Nasenhöhle, trennen, tritt aus gleichem Grunde eine bedeutende Verdünnung derselben auf. — Im höheren Alter schwindet die Diploe im ganzen Umfange des Schädels, und die beiden Tafeln der Schädelknochen, deren Dicke gleichfalls abnimmt, verschmelzen zu einer einfachen Knochenschale, deren relative Dünnheit und Sprödigkeit, die Gefährlichkeit der Schädel- verletzungen im Greisenalter erklärt. Die Verbindungsränder der Schädelknochen sind entweder mit dendritischen Zacken besetzt, durch deren Ineinandergreifen eine wahre Naht, SvJa^ra_jiie3'ji s. Syntaxis serrata, zu Stande kommt, oder sie sind scharf auslaufend, zum wechselseitigen Uebereinander- schieben, als ßuutwa. s. squamosa, oder rauh und imeben, um der sie verbindenden Knorpelsubstanz eine grössere Haftfläche dar- zubieten. Nm- die äussere Fläche der Schädelknochen wird von einer wahren Beinhaut (Peri^xwvkwn) überzogen, welche auch über die Nähte wegstreicht, faserige Verlängerungen in dieselben hineinsenkt, und deshalb von ihnen nur schwer abgelöst werden kann. An der inneren Fläche des Schädels fehlt sie, und wird durch die Ijarte Hirnhaut vertreten. ^"~'AUe Schädelknochen werden von Löchern oder kurzen Kanälen dm-chbohrt, welche Nerven oder Gefässen zum Dui*chtritt dienen. Die Nervenlöcher finden sich bei allen Individuen unter denselben Verhältnissen, und fehlen nie. Die Gefösslöcher sind, wenn sie Arterien durchlassen, ebenfalls constant. Wenn sie aber zum Durch- tritt von Venen dienen, welche als sogenannte Eju.issuidor~Smitorini eine Communication der inneren Kopfvenen mit den äusseren unter- halten, unterliegen sie an Grösse und Zahl, mannigfaltigen Vei- schiedenheiten. Einzelne derselben können auch zuweilen gänzlich fehlen.