968 §. 377. Kronzncrvon und Stoissncrvon. ^ i I ' er austritt. Er besteht aus rlem, dem Plexus sficro-coccygens ein- ! verleibten Antheile der Nervi lumbales, und den zwei oberen Ansae sac.rales. Innerhalb des Beckens erzeugt er nur zwei unbedeutende Muskelzweige für den Pyriformis und Obturator internus. $5eine Ver- zweigungen extra pelvim sind: • l a) Der obere Gesässnerv, Nervus ghitaeus superior. Er geht in Begleitung der gleichnamigen Blutgefässe am oberen Rande | des Musculus pyrifornüs, durch das Foramen ischiadicum majus 1 zum Gesässe, wo er sich in dem Musculus glutaeus medius, | minimus, und Tensor fasciae verliert. ! h) Der untere Gesässnerv, Nervus glutaeus inferior, geht unter I dem Musculus pyriformis mit der Arteria ischiadica durch das | grosse Hüftloch zum Musculus glutaeus magnus. } c) Der hintere Hautnerv des Oberschenkels, cu<anew8 femoris posterior, welcher ebenfalls unter dem Musculus pyn- | formis zum Gesäss tritt, mit dem Nervus perinealis und glutaeus inferior anastomosirt, und seine End zweige theils über den j unteren Rand des Glutaeus magnus zur Haut der Hinterbacke hinauf-, theils zur hinteren Seite des Oberschenkels herabschickt, r d) Der Hüftnerv, Nervus iscliiadicus, das Haupterzeugniss des Plexus iscliiadicus, tritt uns als der stärkste Nerv des mensch- lichen Körpers entgegen. Sein Name ziert ungemein das reiche b anatomische Verzeichniss sprachlicher Absurditäten. ’H/taor/.:; I heisst bei den alten griechischen Aerzten: „ein an Lenden- | weh leidender Patient“! Noch ärgerlicher klingt das fran- | zösische nerf ischiadique. j Die Breite dieses Nerven verhält sich zu seiner Dicke wie j 5:2 Linien. Er geht wie b) und c) unter dem Musculus pyriformis, | durch das grosse Hüftloch zum Gesäss, und steigt über die von | ihm versorgten Auswärtsroller des Schenkels (Gemelli, Obturator | internus, Quadratus femoris), zwischen Trochanter major und Tubero- sitas ossis ischii, zur hinteren Seite des Oberschenkels herab. Hier bedecken ihn die vom Sitzknorren entspringenden Beuger des Unter- Schenkels so lange, bis er, ihrer Divergenz wegen, zwischen ihnen \- Platz nehmen kann, wo er dann höher oder tiefer sich in zwei f Zweige theilt, welche in der Kniekehle den Namen Nervus popliteus externus und internus führen, und in ihrem weiteren Veidaufe als Wadenbein- und Schienbeinnerv unterschieden werden. a) Der Wade nb ein nerv, Nervus peronaeus, zieht am inneren . Rande der Sehne des Biteps femoris zum Köpfchen des Waden- beins hin, theilt der Kapsel des Kniegelenks zwei feinste Aestchen ^ mit, und giebt zwei Hautnerven ab, welche als Nervus cutaneus surae externus und medius (der internus war ein Ast des ]\/ervus saplienus major) die Fuscia poplifea durchbohren, und in der