325 §. 116. Höhlen nnd Gruben dos Gesichtsschädels. knochen an, weil es, obwohl fern vom Schädel liegend, doch mit einem Knochen desselben, dem Schläfebein nämlich, durch ein langes Band zusammenhängt. — Das Zungenbein liegt an der vorderen Seite des Halses, wo dieser in den Boden der Mundhöhle übergeht, und stützt die Basis der Zunge, für deren knöcherne ,Grundlage es gilt. Man theilt es in einen Körper oder Mittelstück, und zwei Paar seitliche Hörner ein, welche Theile jedoch, da sie durch Ge- lenke oder durch Synchondrosen beweglich vereinigt werden, und oft noch im Greisenalter unverschmolzen sind, als eben so viele be- sondere Zungenbeine angesehen werden können (Meckel). Das Mittel stück (Basis) mit vorderer convexer, hinterer concaver Fläche, oberem und unterem schneidenden Rande, trägt an seinen beiden Enden, mittelst Gelenken aufsitzend, oder durch Synchondrose ver- bunden, die grossen Hörner oder seitlichen Zungenbeine (cornua majora), welche zwar länger, aber auch bedeutend dünner als das Mittelstück sind, und den Bogen desselben vergrössern. Ihre drei- kantig prismatische Gestalt, mit einer rundlichen Auftreibung am äusseren Ende, ähnelt einem kurzen Schlägel. Das rechte und linke grosse Horn gleichen einander fast niemals vollkommen. Die kleinen Hörner (Cormoa minora s. Cor,nicida) sind am oberen Rande der Ver- bindungsstelle des Mittelstücks mit den grossen Hörnern, durch Kapselbänder angeheftet. Sie erreichen bei Weitem nicht die Länge und Stärke der seitlichen Hörner, indem ihre gewöhnliche Länge zwischen 2—3 Linien schwankt. Häufig ist das linke um das Doppelte länger als das rechte. Die kleinen Hörner des Zungenbeins dienen einem von der Spitze des Griflfelfortsatzes des Schläfebeins herabsteigenden Aufhängeband des Zungenbeins (Ligamentum stylo-hyoideum s. suspensonum) als Insertionsstellen. Dieses Band ver- knorpelt und verknöchert theilweise. Man lernt daraus verstehen, dass eine be- sondere Länge der Gritfelfortsätze, oder der kleinen Zungenbeinhörner, nur durch ein von oben nach unten, oder von unten nach aufwärts fortschreitendes Ver- knöchern dieses Bandes zu Stande kommt. §. 116. HöMen und G-ruben des Gesichtsschädels. Unter den Höhlen des Gesichtsschädels, dienen nur die Augen- höhlen zur Aufnahme eines selbstständigen Sinnesorgans. Die Nasen- itnd Mundhöhle sind die Anfänge des Athmungs- und Verdauungs- apparates, welche, wegen einer in ihnen residirenden specifischen Empfänglichkeit für gewisse Sinneseindrücke (Geruch und Geschmack), auch zu den Sinnesorganen gezählt werden. Die Höhlen zur Aufnahme des Gehörwerkzeuges gehören nicht dem Gesichtsskelet, sondern der Hirnschale an. An der Construction der Augen- und Nasenhöhle nehmen auch ein Paar Schädelknochen AntheU; das Stirn- und Siebbein.