190 (M. Hililung und Itückbililung des Rlutcs. heiten kann das Plasma, wenn es einmal die Gefässwündo passirt hat, in den Geweben gerinnen, nnd wird dadurch jene Härte bedingt, welche Entzündungs- geschwülsten eigen ist. — Da das ausgetretene Blutplasma, an der äusseren Ober- fläche der Blutgefässe reicher an Nahrungsstoffeu ist, als jenes, welches sich schon eine Strecke weit durch die Gewebe fortsaugte; und bereits viel von seinen pla- stischen Bestandtheilen verlor, so ist begreiflich, warum gerade in der Nähe der Blutgefässe die Ernährung lebhafter als an davon entfernteren Punkten sein wird. Die Fettebliigerung folgt deshalb ausschliesslich den Blutgefässramificationen, und wo diese weite Netze bilden, werden auch die Fettdeposita diese Form dar- bieten. Man hat auch nur aus diesem Grunde jene Bauchfellsfalten, welche sich entlang den netzförmig anastomosirenden Blutgefässen gern mit Fett beladen, Netze genannt. 3. Es findet keine stossweise, sondern eine gleichförmige Blut- bewegung im Capillarsysteme statt. 4. Aendern die CapillargefUsse ohne Einwirkung von Reiz- mitteln ihren Dm’chmesser nicht, wohl aber die Blutkörperchen, welche, um durch engere Gefasse zu passiren, sich in die Länge dehnen, und, wenn der schmale Pass durchlaufen, wieder ihr früheres Volumen annehmen. 5. An den Theilungswinkeln der Capillargefässe, welche einem gegen den Strom vorspringenden Sporn zu vergleichen sind, bleibt häufig eine Blutsphäre querüber hängen, biegt sich gegen beide Aeste zu, und scheint zu zaudern, welchen sie wählen soll, bis sie zuletzt in jenen hineingerissen wird, in welchen sie mehr hineim’agte. 6. Das Austreten des Plasma durch die Capillargefässwand ist kein Gegenstand unmittelbarer Beobachtung. 7. Ist das Thier, welches zur mikroskopischen Beobachtung der Blutbewegung in den Capillargefässen verwendet wird, seinem Ende nahe, so geräth der Caf)illarkreislauf in Unordnung, die Blutsaule schwankt ruckweise hin und zurück, bevor sie in Ruhe kommt, das Gefässlumen erweitert sich, die Blutkörperchen ballen sich auf Haufen zusammen, und verschmelzen zu einer formlosen Masse^ (Thrombus s. Coagulum), welche ihren Färbestoff nach und nach dem Serum ablässt. §. 64. Bildung und Mckbildung des Blutes. Die Vermehrung der Blutkörperchen im Embryo geht, ausser der Umwandlung embryonaler Bildungszellen in Blutkörperchen, auch durch Theilung der schon vorhandenen vor sich. Dass auch die Leber des Embryo neue Blutkörperchen bilde, wird von Ivölliker, Ger lach und Fahrn er angenommen. Im Erwachsenen sind es die farb- losen Blutkörperchen, welche sich durch Schwinden des Kerns, un Durchtränkung des Zellenleibes mit Bliitroth, in rothe Blutkörperchen umwandeln. So glaubt man wenigstens. Gesehen hat diese Umwan -