§. 352. Erstes Paar. 911 Untersuchung wurden j deren sich grösstentheils auf den Fundoit derselben beziehende Resultate in Bergmann’s Untersuchungen über die innere Organisation des Gehirns, Hannover, 1831, niedergelegt wurden. Die Wandelbarkeit dieser Chorden, ihr wahrscheinlich durch den Collapsus des Gehirns im Cadaver mitunter bedingter Ursprung, und der durch sie in die Gehirnanatomie eingeführte Wust von neuen Namen, lässt sie hier füglich übergehen. Dieses Wenige mag dem Anfänger genügen, welcher gewöhnlich schon mit der Nomenclatur der Hirntheile sich zufrieden giebt. Will er in einem so dunklen, aber anregungsvollen Gebiet sich weiter umsehen, als der enge Horizont dieses Schulbuches gestattet, findet er in den in der Literatur angegebenen Werken, Stoif genug für die Befriedigung seiner Wissbegierde. Am verständ- lichsten, zugleich sehr bündig, und durch sehr einfache, aber sehr gute Abbil- dungen erläutert, finde ich diesen Gegenstand behandelt in Dursy’s Lehrbuch der Anatomie, pag. 310—361. B. Peripherischer Theil des animalen Nervensystems. IST erven. I. Geliirnnerven. . §. 352. Erstes Paar. Die zwölf Apostel der Gehirnnerven’), beginnen mit dem Riech- oder Geruchsnerv, Nervit,s olfactorius. Er entspringt am inneren Ende der Fossa Sylvii aus der Caruncula mammillaris, s. Tri- gonum olfactonuvi, als ein anfangs breiter, aus drei convergenten Wurzelsträngen (deren mittlerer grau ist) gebildeter, dann sich drei- kantig verschmälernder Streifen (Tractus olfactorius), welcher so ') Auf hartmäuligem Pegasus wurden von mir folgende lateinische Gedächt- nissverse über die Succession der zwölf Gehirnnerven geschmiedet: Nervorum capitis ducit olfactorius agmen; Succedit cernem, ocwZosque movens, patiensqne, Trißdus, abducens, facialis, acusticus, inde Ohssophari/nfjcus, deinceps vagus atque recurrens, Bis seni ut fiant, hypoglosso clauditur agmen. Die alte Anatomie, welche nur sieben Nervenpaare, als Syzygia oder Conjugationes zahlte, half ihrem Gedächtniss mit folgenden zwei Hexametern aus; Optica pAma, — oculos movet altera, — tertia gustat Quartoque, — quinta audit, — vaga sexta est, — septima linguae. Lex. Blancardi, Edit. Kühn.