701 2G2. Struclur iles Wagens. Die Pepsindrüsen verdauen) gehören der Familie der einfachen tubulösen Drüsen an. Ihre Länge gleicht so ziemlich der Dicke der Idagenschleimhaut. Ihre Weite wechselt zwischen 0,01 Linie und 0,03 Linien. Ihr Grund ragt in die organische IMuskelschichte der Schleimhaut hinein, so dass er allenthalben von IMuskelfasern umgeben wird, welche denn auch durch ihre Zu- sammenziehung auf die Entleerung des Inhaltes der Drüsen Einfluss nehmen werden. Die Richtung der Pepsindrüsen steht senkrecht auf der freien Fläche der Magenschleimhaut. Der aus structur- loser Wand ^bestehende Schlauch einer Pepsindrüse, bleibt in der Regel einfach und ungespalten. Er kann sich aber, gegen sein blindes Ende zu, in zwei oder drei parallel neben einander liegende Zweige theilen. Und so mag man denn, wenn es beliebt, einfache und zusammengesetzte Formen zugeben. Das Cylinderepithel der Magenschleimhaut grenzt sich von dem geschichteten Pflasterepithel des Oesophagus, durch eine scharf ge- zeichnete zackige Grenzlinie ab. Es dringt in alle Pepsindrüsen eine Strecke weit ein, und vindicirt sich ohngefähr ein Drittel oder Viertel ihrer Länge. Von der Stelle an, wo das Cylinderepithel der Pepsindrüsen auf hört, enthält der Schlauch der Drüsen zweierlei Zellenformationen. Die eine ähnelt noch den CylinderzeUen des Epithels im Halse der Drüse, und lagert gegen die Axe des Drüsen- schlauches hin. Die andere aber hält sich an die Wand des Drüsen- schlauches, und besteht aus verhältnissmässig grossen, rundlichen Zellen, mit körnigem Inhalt. Man hält sie für die eigentlichen Be- reitungszellen des Pepsins, und nennt sie Labzellen, da man sie in den Drüsen des Labmagens (vierter Magen, Ähomasus) der Wieder- käuer zuerst beobachtete. Lab ist ein altdeutsches Wort, und bedeutet so viel als Gerinnsel, Coagulum. Bekanntlich gerinnt die genossene Milch im Magen, durch die Säure des Succus gastricus, wodurch die Benennungen Labmagen und Labsaft gerechtfertigt erscheinen. Man hat diese zweite Zellenfoi'mation mit dem Namen delomorph belegt, die erste aber adelomorph genannt; zwei unglücklich ge- wählte Namen, da nicht die Form (gop(p-(^), sondern der Inhalt der Zellen deutlich oder undeutlich ist. Diese beiden Zellengattungen füllen den Schlauch einer Pepsindrüse nicht vollkommen aus, son- dern lassen eine feinste Lichtung (von 0,002 Linie) frei. Niu- das blinde Ende der Pepsindrüsen wird von ihnen vollkommen erfüllt. Zwischen den Labzellen finden sich in den Pepsindrüsen auch Kerne, und eine klare Flüssigkeit (Labsaft), welche wähi’end der Ver- dauung in reichlichem Maasse abgesondert wird, den geformten Inhalt der Drüsen mechanisch herausschwemmt, und sich mit ihm mischt. Das endliche Schicksal der Labzellen besteht im Bersten derselben, entweder während der Entleerung der Drüsen, oder nach derselben.