§. 12. Terminologie der Anatomie. 34 liehen Menechenfreundes, Josephs II., dem feldärztlichen Unterrichte widmete. Es ist in dieser ausgezeichneten Sammlung dem Studirenden die trefflichste Ge- legenheit geboten, sich durch die Betrachtung plastischer Darstellungen, welche viel mehr werth sind als Abbildungen, ein Bild dessen vorläufig einzuprägen, was er durch seine eigenen Präparationsversuche darstellen will. Nur Florenz besitzt eine ähnliche Sammlung. Beide wurden, unter Fontana’s Leitung, durch die Künstler Gaetano Zumbo und den Spanier No v es io ausgeführt. Zumbo hatte übrigens noch die originelle Idee, dem Florentiner Museum eine Wachs- büste seines eigenen Schädels, und zwar im dritten Grade der Fäulniss, zu hinterlassen. Sehr nützlich bewährt es sich, dass der Schüler, um von den Vorlesungen Nutzen zu ziehen, durch seine Privatstudien dem Lehrer voraneile, damit er den Vortrag als Commentar zu seinem bereits erworbenen Wissen benutzen könne. Es spricht sich leichter zu einem Auditorium, welches in den zu behandelnden Materien nicht gänzlich unbewandert ist, und der Besuch anatomischer Collegien bringt mehr Vortheil, wenn das, was hier verhandelt wird, durch eigene Ver- wendung dem Zuhörer schon früher wenigstens theilweise bekannt wurde. Fleissige Schüler überholen den Lehrer; mittelmässige bequemen sich, ihm auf dem Schritt zu folgen; indifferente schleppen ihm nach, oder lassen ihn allein seines Weges ziehen. Unsere Studieneinrichtung hielt bis zum Jahre 1848 an dem Grundsätze, dass der Lehrer nicht blos vorzutragen, sondern auch am Ende des Jahres durch Prüfungen das Maass der erworbenen Kenntnisse bei seinen Zuhörern festzustellen habe. War dieser Grundsatz gut, so hätte er nicht aufgegeben werden sollen. War er schlecht, so begreift man nicht, warum er für einen Theil der Studentenschaft wieder zur Geltung kam, für jenen nämlich, welcher Benefizien beansprucht. Er war aber beides zugleich; — gut im Princip, schlecht in der Anwendung. Gilt nun die Lernfreiheit nur für Einige, dann liegt auch hierin ein sprechendes Zeugniss des Misstrauens in ihre allgemeine Nützlichkeit, welche nur dort sich bewähren kann, wo Lehrer und Schüler die rechte Ansicht von ihr, und von dem wahren Geiste des Universitätslebens haben, wie er in den Gymnasien ge- weckt werden soll. Hätten sie diese Ansicht nicht, dann müsste man die jungen Männer bedauern, deren Studien hineinfallen in eine so langdauernd-verworrene Zeit, wie wir sie jetzt in Oesterreich durchleben. §.12. Terminologie der Anatomie. Obwohl die Anatomie in allen Ländern heutzutage nicht mehr in der lateinischen, sondern in der Landessprache gelehrt, und ihre Schriften in derselben Sprache geschrieben werden, hat sie doch die alten lateinischen und griechischen Namen beibehalten, was ihr zwar einen gelehrten, aber, wie mir scheint, auch einen pedantischen Anstrich giebt. Die Sprache der Anatomie nennt He nie mit Recht principlos. Die Älehrzahl ihrer Kunstausdrücke ist fürwahr eitel Galimathias. Jedem Studirenden der Anatomie erscheint die Terminologie dieser Wissenschaft als ein buntes Gemisch von einigen bezeichnenden, oder wenigstens sinnigen, und vielen absurden, sinidosen, und un- grammatikalischen Ausdrücken, welche oft läppisch werden Air