§. 377. Kroiiznerven und Stcissnorven. 969 Haut der Wade bis zur Achillessehne herab sich verbreiten. Hinter dem Köpfchen des Wadenbeins theilt er sich in einen oberflächlichen und tiefliegenden Ast, welche, den Hals des Wadenbeins umgehend, an die vordere Seite des Unter- schenkels gelangen. l.»Der oborflächlicIiG Ast, Nervus pevonaeus superficialis, Hegt anfangs tief, zwischen dem Fleiscli der Perouaei und des Extensor digitorum pe'dis longus, welchen er Zweige gieht. Erst unter der Mitte des Unterschenkels durchbricht er die Fascia cruris, und theilt sich bald darauf in zwei Zweige, welche über die vordere Seite des Sprunggelenks zum Fussrücken herablaufen, wo sie als Nervtts cutaneus pedis dorsalis medius und internus bezeichnet werden. Der medius verbindet sich mit dem aus dem Schienbeinnerven entspringenden Nervus suralis, — der internus mit dem Ende des Nervus saphenus major, und einem Endaste des Nervus peronaeus profundus. Beide senden Zweige zur Haut des Fussrückens, und bilden zuletzt durch gabelförmige Spaltungen, sieben Zehen rücken nerven, welche die innere Seite der grossen Zehe, die äussere der zweiten, beide Seiten der di-itten und vierten, und die innere Seite der fünften Zehe versorgen, jedoch für alle nicht über die Plialansc prima hinaus. 2. Der tiefliegende Ast, Nervus peronaeus profundus, lagert sich auf die vordere Fläche des Zwischenknochenbandes, wo er sich an die äussere Seite der Arteria tibialis antica anlegt. Er wird deshalb auch Nei-vus tihialis anticus ge- nannt. Er betheilt alle an der vorderen Seite des Unterschenkels gelegenen Muskeln mit Zweigen. Im weiteren Verlaufe nach abwärts, kreuzt er die Arteria tihialis antica, und legt sich an ihre innere Seite, an der er anftings zwischen Extensor digitorum longus und Tihialis anticus, weiter unten zwischen Extensor longus hallucis und Tihialis anticus zum Sprunggelenk herabzieht. Hier geht er durch das mittlere Fach des Ligamentum cruciatum zum Fussrücken, wo er in zwei Endäste zerfällt, den äusse^ren und inneren. Der äussere gehört dem Extensor digitorum hrevis; der innere verbindet sich mit dem aus dem Nervus peronaeus superficialis stammenden Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, und versorgt mit zwei Zweigen die einander zugekehrten Seiten der grossen und der zweiten Zehe, welche vom Nervus peronaeus superficialis nicht berücksichtigt wurden. Es hätten nun beide Seiten der fünf Zehen — nur die äussere Seite der kleinen nicht — ihre inneren und äusseren Rückennerven erhalten. Letz- tere wird nicht vom Nervus peronaeics, sondern von einem Aste des Nei-vus tihialis (sieh’ ß dieses Paragraphen) mit einem äusseren Zehenrückennerven versorgt. ^Was ist richtiger, peronaeus oder peroneusf llEpovr) ist Wadenbein, somit -Eoovaio;, was zum Wadenbein gehört, wie der fragliche Nerv. rTspovaio? in’s Latein übertragen, giebt aber peronaeus, nicht peroneus, es sei denn, dass man ein griechisches Substantiv, dur«h den allerdings guten lateinischen Ausgang in em, in ein Adjectiv verwandeln will, wo dann aber nicht peroneus, sondern peroneus gesprochen werden müsste, wie in osseus und cutaneus, nach der alten Regel; vocalis ante vocalem corripitur. ß) Der Schienbeinnerv, Nervus ühialis, steigt in der Mittel- linie der Fossa poplitea unmittelbar unter der Fascia poplitea herab. Seine Verlaufsrichtung kann, bei mageren Individuen bei gestrecktem Knie nicht nur leicht gefühlt, sondern auch gesehen werden. Da er der hinteren Seite des Unterschenkels