541 §. 192. TopogrepWschos Verhaitniss der Muskeln und Gofasso des Oberschenkels. grenzt, durch einen Schlitz unterbrochen, durch welchen die Arteria und Vena cruralis zur Kniekehle treten. Nebst dieser grossen Oeff- nung, hat die Sehne noch mehrere kleine, zum Durchtritt der in der Gefässlehre zu erwähnenden Arteriae perforantes. Die Aclductores bewirken die kräftige Znzieliung der Beine, wie beim Schenkelschluss des Reiters. Ihr alter Name, auf welchen sie aber nur beim weiblichen Geschlechte, und auch da nicht allzulangen Anspruch haben,^ ist; Custos virginum. — Wirken sie gleichzeitig mit dem Extensm- cruris quadriceps, so folgt der Schenkel der Diagonale beider rechtwinklig auf einander stehenden Bewegungsrichtungen, und wird über den anderen geschlagen. Die Adductores und Extensores sind somit, wenn sie simultan wirken, die eigentlichen Schneider- muskeln. — Der lange Zuzieher erscheint zuweilen in zwei Portionen getheilt. Der Ka_ipTn-mnskRl, Musculus pectineus s. lividus, entspringt von der ganzen Länge des Schambeinkammes, und von einem Bande, welches am Darmbein in der Gegend der Pfanne entsteht, und längs des Pecten pubis bis zum Tuberculum pubis verläuft (Liga- mentum pubicum Cooperi). Er deckt den Obturator externus und den kiu’zen Kopf des Triceps, und befestigt sich an die innere Lefze der Crista femoids unter dem kleinen Trochanter. Zieht zu, und rollt nach aussen. Der sonderbare Name Lividus, welcher ihm von alten Myologen beigelegt wird, stammt wohl davon her, dass der Muskel, welcher in so nahe Berührung mit der auf ihm aufliegenden grossen Vena cruralis tiütt, sich mit dem Blutserum tränkt, welches bei beginnender Fäulniss durch die Venenwand dringt, und den zersetzten Färbestofif des Blutes aufgelöst enthält. Riolan, Spigelius und Bar- tholin, welche diesen Namen gebrauchten, sagen nichts über seinen Ursprung. §. 192. TopograpMsclies Yerliältiiiss der Muskeln und G-efässe am vorderen Umfang des Oberschenkels. Die in den beiden vorhergehenden Paragraphen abgehandelten Muskeln, stehen zu den Gefässen und Nerven des Oberschenkels in so praktisch-wichtigen Verhältnissen, dass der Anfänger nie unter- lassen soll, bei der Zergliederung der Muskeln, auch auf die Gefässe und Nerven Kücksicht zu nehmen, deren Verlaufsgesetze an so vielen Orten von der Anordnung der Muskelstränge abhängen. Hat man die Fascia lata (welche erst am Schlüsse der Muskeln der unteren Extremität in §. 199 geschildert wird) vom Ligamentum Poupartii losgetrennt, und sie so weit abgelöst, dass die einzelnen Muskelkörper, welche zwischen der Schamfuge und dem vorderen oberen Darmbeinstachel liegen, nett und rein zu Tage treten, so bemerkt man unter dem Poupart’schen Bande, einen dreieckigen Raum, dessen Basis durch dieses Band, dessen Seiten nach aussen vom Sartorius, nach innen vom Gracilis und den Adductoren ge- bildet werden. Dieser Raum, von Velpeau Triangulus inguinalis,