359 §. 128. Bowogliclikeit dor Wirbelsäule. Beweglichkeit der wahren Wirbel hängt zunächst von den Zwischen- wirbelscheiben ab. Jede Bandscheibe dieser Art, stellt ein elastisches Kissen dar, welches dem darauf liegenden Wirbel eine geringe Be- wegung nach allen Seiten zu erlaubt, ihn aber zugleich mit dem nächst darunter liegenden auf das Festeste verbindet. Wenn die Beweglichkeit zweier Wirbel gegen einander auch sehr limitirt ist, so wh’d doch die ganze Wirbelsäule, durch Summirung der Theil- bewegungen der einzelnen W^irbel, einen hohen Griad von ge- schmeidiger Biegsamkeit erhalten. lieber die Beweglichkeit der Wirbelsäule belehren uns folgende Beobachtungsergebnisse. 1. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule ist nicht an allen Stellen derselben gleich. Jene Stücke der Wirbelsäule, in welchen der Kanal für das Kückenmark eng ist, haben eine sehr beschränkte, oder gar keine Beweglichkeit (Brust- segment, Kreuzbein), während mit dem Grösserwerden dieses Kanals an den Hals- und Lendenwirbeln, die Beweglichkeit zunimmt. Die grössere oder geringere Beweglichkeit eines Wirbelsäulensegments wird von folgenden Punkten abhängen; 1. von der Menge der in ihm vorkommenden Bandscheiben; 2. von der Höhe der Bandscheiben; 3. von der grösseren oder geringeren Spannung der fibrösen Wirbelbänder; 4. von der Kleinheit der Wirbelkörper; 5. von einer günstigen oder ungünstigen Stellung der Wirbelfortsätze. 2. Da mit der Menge der Bandscheiben an einem Wübelsegmente von bestimmter verticaler Ausdehnung, die Menge des beweglichen Elementes der Wirbelsäule wächst, wird die Halswirbelsäule einen höheren Grad von allseitiger Beweglichkeit besitzen, als das Brust- oder Bauchsegment, was uns Lebende und Todte bestätigen können. Beugung, Streckung, Seitwärtsneigung, selbst ein geringer Grad von Drehbarkeit um die Axe, kommt der Halswirbelsäule, nicht aber der Brustwirbelsäule zu. Die Höhe der Zwischenwü-belscheiben nimmt vom letzten Lendenwirbel bis zum diätten Brustwirbel ab, wächst aber bis zum vierten Halswirbel wieder, um von diesem bis zum zweiten Halswirbel neuerdings kleiner zu werden. Nach den Messungen der Gebrüder Weber, beträgt die mittlere Höhe der letzten Zwischenwirbelscheibe 10,9 Millimeter, zwischen drittem und viertem Brustwirbel 1,9, zwischen fünftem und sechstem Halswirbel 4,6, zwischen zweitem und drittem Halswirbel 2,7. Die Summe der Höhen aller Zwischenwirbel- scheiben gleicht dem vierten Theil der ganzen Säulenhöhe. Die unbeweg- lichsten Wirbel sind der dritte bis sechste Brustwirbel, sowie der zweite Hals- wirbel. Die am vorderen und hinteren Rande ungleiche Höhe der Bandscheiben, muss nothwendig auf die Entstehung der Schlangenbiegung der Wirbelsäule Einfluss nehmen. 3. Die kleine Peripherie der Halswirbelkörper und die verhältuissmässig nicht unansehnliche Dicke ihrer Bandscheiben, fördert ihre Beweglichkeit nach allen Seiten. Die Halswirbelsäule besitzt selbst, wie die Lendenwirbelsäule, einen geringen Grad von Drehbarkeit. 4. Die Stellung der Fortsätze der Wirbel, ihre Richtung und Länge, in- fluirt sehr bedeutend auf die Beweglichkeit der Wirbelsäule. Die horizontalen, und unter einander parallelen Dornen der Hals- und Lendenwirbel, sind für die Rückwärtsbeugiiug der Hals- und Lendenwirbelsäule günstige, die Uebereiuander- legung der Brustdornon dagegen ungünstige Momente. Die ineinander greifenden auf- und absteigenden Gelenkfortsätze der Lendenwirbel, begünstigen die Axen- drehung der Körper dieser Wirbel, welche Bewegung durch die Höhe der Zwischenwirbelscheil)en in erheblichem Grade gefördert wird.