593 §. 2ir). Niiseiiliölilo und Nnsonsdiloimliaut. Nasenhölile und in den Nasengängen, wird sie dünner angetrofFen, als auf der mittleren und unteren Nasenmuschel, und auf der Nasen- scheidewand. Am dicksten aber findet man sie am unteren freien Rande der Txnteren Nasenmuschel, wo sie sehr oft w;ie ein weicher und schlotternder Wulst herabhängt. — Die Dicke der Nasenschleim- haut verengt stellenweise den Raum der knöchernen Nasenhöhle be- deutend. Es kann deshalb geschehen, dass bei krankhafter Lockerung und Aufschwellung derselben, die Wegsamkeit der 'Nasenhöhle für die zu inspirirende Luft ganz und gar aufgehoben wird, wie im soge- nannten Stockschnupfen, Gravedo, — dem Pfnusel der Wiener. Die Nasenschleimhaut besitzt zwei verschiedene Arten von Drüsen. In der unteren Eegion der Nasenhöhle, wo sich der Trigeminus verästelt (Regio respi- ratoria), finden sich acinose Schleimdriischen; in der oberen Eegion, wo sich der Geruchnerv verzweigt (Regio olfactoria), treten lange, gerade, oder an ihren Enden leicht gewundene, tubulöse Drüsen auf. Im Bereich der Regio olfaclm-ia befindet sicli nur der oberste Bezirk des Septum narium osseum und die Conclia ethmoidalis Superior. Alles Uebrige ist Regio respiratwia. Die Nasenschleimhaut führt in der Regio olfactoria Cylinder- und Stäbehenepithel, in der Regio respiratona Flimmerepithel, mit eingestreuten Becherzellen. Letzteres beginnt aber erst an der Inci- sura pyriformis narium. An der inneren Fläche der paarigen Nasen- knorpel findet sich nm* geschichtetes Plattenepithel. Die Flimmer- richtung geht in der Nasenhöhle gegen die Choanen bin, in den Nebenhöhlen gegen die Einmündung in die Nasenhöhle. — Das Epithel der Regio olfactoria der Nasenhöhle, wurde in neuester Zeit das Objeet sehr sorgfältiger Untersuchungen. Es werden in ihm zwei Arten von Zellen unterschieden. Die eine Art sind palissaden- förmig gruppirte Cylinderzellen, welche an ihrem freien Ende dru'ch einen sehr zarten, glatten und hellen Saum begrenzt werden, an ihrem Basalende aber in einen Faden auslaufen, welcher seitliche Ausbuchtungen und Zacken trägt, und mit etwas breiter werdender Basis in die Schleimhaut sich einzähnelt. Die seitlichen Zacken mehrerer benachbarter Zellen greifen in einander. Diese Fäden, ihre Zacken, und wohl auch theilweise der Zellenleib selbst enthalten gelbliche Pigmentkörner. Dadurch erhält die Schleimhaut der Regio olfactoria ein gelbliches Ansehen, als Locits luteus autorum. — Die zweite Art von Zellen ist viel schlanker (daher auch Stäbchen- zel en genannt), verschmälert sich gegen ihr freies Ende, und läuft imch abwärts in einem feinen Faden fort, welcher siclp mit einer 1 nmitivfaser des Nervus olfactorius in Verbindung setzen soll mit welcher er histologisch die voUkommenste Uebereinstimmung zeigt Diese zweite Art von Zellen würde demnach als Neuroepithel aufzufassen sein, da die fraglichen Zellen das peripherische Ende ""II ^V^^^'^^rius darstellen, weshalb Schnitze sie Lobrbucli der Anatomio. Oo