503 §. 180. Kurze HflclconniuBlteln. Da jene Rückenmuskeln, welche sich bis an den Hals hinauf erstrecken (S&mispinciUs und Spincilis colli, Mkiltifidus), nicht über den Dorn des Epistropheus hinausreichenj somit nicht an das Hinterhaupt treten, so ivurde filr den Raum zwischen Epistropheus und Occiput, eine eigene Muskulatur nothwendig, welche in die drei hinteren geraden, und zwei hinteren schiefen Kopfmuskeln zerfällt. Der grosse hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticxis major, entspringt vom Dorn des zweiten Halswirbels, überschreitet den hinteren Bogen des Atlas, wird im Aufsteigen breiter, grenzt mit dem der anderen Seite, und greift an der Lixiea semicbxularis infexior des Hinterhauptbeins an. Er entspricht dem Spmalis dorsi und colli. Drängt man die beiden Recti capitis postici majores auseinander, so findet man zwischen ihnen in der Tiefe die beiden kleinen hinteren geraden Kopfmuskeln, Muscidi x'ccti capitis postici minox'es. Diese, mehr sehnigen als fleischigen Muskeln, gehen vom Tuberculum postexius atlantis zur selben Insertionsstelle, ■wie die grossen. Beide strecken den Kopf, und sind den Zwischen- dornmuskeln des Rückens analog. Der seitliche hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticus latex'alis, entspringt von den Seitentheilen des Atlas, und endet, gerade aufsteigend, hinter dem Foramexi jugidare an dem Px'ocessus jugularis des Hinterhauptbeins. Er lässt sich ebensogut als oberster Intex'transversax'ius posticus der Wirbelsäule auffassen, als wir im Rectus capitis axiticus latex'alis (§. 165) einen Ixitex'tx'axisvex'sarius anticus erkannt haben. Der obere schiefe Kopfmuskel, Muscidus obliquus capitis Superior s. minor, entsteht an der Spitze des Querfortsatzes des Atlas, und endigt, schräge nach innen und oben laufend, an der Lixiea semicixxulax'is inferior des Hinterhauptes, nach aussen von den Recti. Streckt den Kopf, und darf nicht, wie Th eile anführt, als eine Wiederholung der Rotatores dorsi angesehen werden, da das Hinterhauptbein auf dem Atlas keine Drehbewegung ausführen kann. Er entspricht vielmehr dem Semispixialis der Wirbelsäule, wobei natürlich, wie bei den vorhergehenden Vergleichungen, die Px'otuberantia occipitalis externa, mit ihren beiden Lineae semicixxulares, als ein Aequivalent eines Dornfortsatzes des Hinterhauptwirbels an- gesehen werden muss. Der untere schiefe Kopfmuskel, Musculus obliquus capitis inferior s. major, begiebt sich vom Dornfortsatz des Epistropheus, schräge nach aussen und oben zum hinteren Rande des Querfort- satzes des Atlas. Dreht den Atlas, und somit auch den Kopf, Avelcher vom Atlas getragen wird, um den Zahnfortsatz des Epistropheus. Er ist der eigentliche Rotatox' capitis, und lässt sich mit keinem andern Muskel des Rückens vergleichen.