§. 407. Vorästlung clor Ueckonartcrio. 1046 Zufall, welcher die Operation auf gefahrdrohende Weise coinplicirt, und mit aller Vorsicht vermieden werden soll. Diese praktische Wichtigkeit der geschil- derten Anomalie, scheint unseren anatomischen Altvordern vorgeschwebt zu haben, als sie den bogenförmigen, den Annulua O'uralia und somit auch den Hals eines etwa vorhandenen Schenkelbruches umschliessenden Verlauf der abnorm entsprungenen Arteria ohturatoria; Todtenkranz nannten. Da man von dem Vorhandensein der Anomalie, von der Art und dem Grade derselben, im Vor- hinein sich nicht xmterrichten kann, so dürfte, vom anatomischen Standpunkte aus, die Hebung der Einklemmung des Schenkelbruches durch Incision des LUja- mentum puhiciim Cooperi nach unten (nach Verpillat’s Methode) das Sicherste sein. Bei jeder anderen Erweiterungsrichtung wären wiederholte, seichte Ein- schnitte, einem einzigen tieferen vorzuziehen. Trotz der Häufigkeit dieses ab- normen Ursprunges der Arteria ohturatoria, sind Verletzungen denselben beim Bruchschnitte doch seltene Vorkommnisse. Nach J. Clo^uet’s, an 250 Leichen vorgenommenen Erhebungen dieses Gegenstandes, stellt sich das Verhältniss des normalen und abnormen Ursprungs der Arteria obturaioria wie 3 ; 1 dar. Normaler Ursprung 160 1 l 87 73 Männer Weiber Aus der Arteria epigastrica auf 1 l 21 Männer beiden Seiten 56 35 Weiber Aus der Arteria epigastrica auf 1 15 Männer einer Seite 28 \ 13 Weiber Aus der Arteria cruralis 6 ( 1 2 Männer 4 Weiber 250 Diese Häufigkeit des anomalen Ursprungs und Verlaufes der Arteria obtuj-atoria erklärt sich aus dem, was später in §. 409 über die Anastomosen der Arteria epkjastrica inferior mit der ohturatoria angeführt wird. — Viel seltener ereignet es sich, dass eine aus der Hypogastrica stammende schwache Arteria ohturatoria, mit einer aus der Arteria epigastrica entsprungenen, sich vor dem Eintritte in den Canalis obturatorius verbindet. Lauth war der Meinung, dass diese Entstehung der Ohturatoria aus zwei Wurzeln, beim Embryo Regel sei. Je nachdem nun die eine oder die andere Wurzel im weiteren Verlaufe der Entwicklung eingeht, wird die Ohturatoria einfach aus der Hypogastrica oder aus der Cruralis entspringen. h) Die Arteria glutaea inferior s. ischiadica, untere Gesäss- arterie, geht unter dem Mmculus pyriformis mit dem Nervus ischiadicus aus der Beckenhöhle heraus. Sie ist bei Weitem schwächer als die Glutaea superior, und hat ihre Verästlungs- sphäre in den AusAvärtsrollern, und den vom Sitzknorren ent- springenden Beugern des Unterschenkels. Ihre Aeste anastomosiren mit denen der Glutaea superior, Ohturatoria, und den beiden Circurtiflexae femoris. Ein langer und feiner Ast derselben lässt sich weit im Nervus ischiadietts verfolgen. Er wird von einigen Autoren als Arteria conies nervi ischiadici benannt. c) Die Arteria pudenda communis, gemeinschaftliche Scham- artcric. Sic geht, wie die Arteria glutaea inferior, durch das Foramen ischiadicum niajus, am unteren Rande des Muscultis pyriformis aus der Bcckcnhöhlc heraus, und durch das loramen