§. 09. Peripherisches Knde der Nerven. 206 wirklicli auch Ganglienzellen ohne Faserursprünge gebe (apolare), wurde von Kol liker dahin beantwortet: dass solche Zellen nicht hlos im Gehirn und Rückenmark, sondern auch in den Ganglien des Sympathicus und der Cerebrospinalnerven, so constant und häufig Vorkommen, dass die Frage eigentlich die ist, ob überhaupt ein Ganglion existirt, in welchem dieselben gänzlich mangeln. — Das Mark einer Primitivfaser kann nicht als eine Fortsetzung des In- haltes der Ganglienzelle angesehen werden, da alle Primitivfasern marklos aus der Zelle hervorkommen, und das Mark erst im weiteren Verlaufe der Faser sich einfindet. Durch die den Inhalt dieses Paragraphes betreffenden zahlreichen Arbeiten, welche theils an kaltblütigen Wirbelthieren, theils an Wirbellosen vorgenominen wurden, wurde zwar eine reiche Ernte von vereinzelten Thatsachen über den fraglichen Gegenstand eingebracht, welche aber bei Weitem noch nicht hin- reicht, die Untersuchungen über das Verhältniss der Ganglien zu den Nerven als abgeschlossen zu betrachten. Wer die Schwierigkeit dieser Art mikroskopischer Forschungen kennt, wird es zugeben, dass noch sehr viel zu thun übrig ist, um auch nur von einem einzigen Ganglion .sagen zu können, das Wechselverhältni.ss seiner ein- und austretenden Nerven sei genügend aufgeklärt. §.69. Peripherisclies Ende der Eerven. Ueber das peripherische Ende der Sympathicusfasern weiss man nm* wenig. Besser sind wir mit den Cerebrospinalfasern daran, über deren Endigungen wir der vergleichenden Anatomie hei Weitem mehr Aufschlüsse als der menschlichen zu danken haben. Vor Allem ist zu bemerken, dass die bisherige Annahme eines tiu- verästelten Verlaufes der Primitivfasern, nicht mehr statthaft ist. Der unverästelte Verlauf gilt nur für J6ne Strecke, welche eine Nervenfaser bis zu ihrem peripherischen Endigungshezirke zurück- legt. Nahe ihrem peripherischen Ende, wird die Primitivfaser mark- los, und ihr Axencylinder pflegt sich in feinere Fasern zu spalten. Die Spaltung wiederholt sich mehrfiich. Es kommt wohl auch, durch Verbindung der Spaltungsäste, zu Netzen, welche aber nicht als End- geflechte anzusehen sind, da aus ihnen noch Ausläufer abgehen. V ie endigen nun diese letzten Ausläufer einer Primitivfaser'? ’) Eine entschiedene und über alle Zweifel erhabene peripherische Endigungsweise von Nervenfasern, kennen wir bisher in den Pacini- schen Körperchen (§. 70) als knopfförmige, ringsum abgeschlossene, in keine Nachbartheile ausstrahlende Endanschwellung des Axen- cylinders. Ebenso in den stabförmigen Körpern der Netzhaut, und *) AuHgezeichnet behandelt Krause die Nervenendigungen im 1. Bande des Handbuchs der menschlichen Anat., pag. 510 bis Schln.ss.