98 §. 20. Metainorphoson der Zellen. S. 20. Metamorpliosen der Zellen. Alles Geformte im Organismus ist aus Zellen entstanden. Oie Zellen müssen also sehr verschiedenartige Metamorphosen einge- gangen haben. Nur einige derselben sollen als Beispiele hier er- wähnt werden. Die ZeUen bleiben isolirt,- und ihre Metamorphose beschränkt sich blos auf Veränderung ihrer Form, Zunahme ihrer Grösse, und Umwandlung ihrer Substanz. Hieher gehören die in einem flüssigen Medium frei schwimmenden Blut-, Lymph-, Schleim- und Eiter- körperchen, die Fett- und Pigmentzellen, und die durch ein zähes Bindungsmittel aneinander gereihten Zellen der Epithelien. Die Zellen können durch die ganze Dauer ihres Einzellebens rundlich bleiben, oder sich abplatten, sich verlängern, eckig, spindelförmig, cylindnsch oder bimförmig werden, durch ramificirte Auswüchse ein ästiges Ansehen gewinnen, an ihrer freien Seite mit einem Schopf von flimmernden Haaren (Cilien) bewachsen werden, an ihren Flächen Riffe, an ihren Kanten feinste Stacheln erhalten, dm-ch welche nach- barliche Zellen sich mit einander verzahnen, ohngefähr wie zwei mit den Borsten gegen einander gepresste Bürsten, oder durch Ver- trocknung ihrer Substanz, zu Plättchen oder Schüppchen emschrumpten, wie in der Oberhaut. - Die Zelle kann, durch Ausscheidungen, welche sich auf ihre äussere Oberfläche ablagern, sehr verschiedene Veränderungen erleiden. So entstehen z. B. durch äussere körnige Deposita, Henle’s complicirte Zellen, d. i. kugelige Körper c eren Mittelpunkt eine Zelle bildet (gewisse Ganglienzellen). So entstehen auch die dünnen, membranartigen, zuweilen mit Löchern und Poren versehenen Umhüllungen, welche den Zellenleib knapp oder lose umschliessen (Eizelle), und die leimgebendm Kapseln der Knoip zellen und der jungen Knochenzellen. - Die Zellen werden stmn- förmig, und schicken Fortsätze oder Aeste aus, welche mit ähn- lichen Fortsätzen benachbarter Zellen, oder mit Fasern an^derer Art sich verbinden. So z. B. die Knochen- und perchen, die sternförmigen Pigmentzellen, und die Ganglienzellen. Die nach zwei Richtungen verlängerten Zellen, zerfeem sich m derselben Richtung zu Bündeln sehr feiner Fäden (Bindegeweb fasern) oder die spindelförmig ausgestreckten Zellen verwandeln ihr Protoplasma in eine Substanz, welche in ausgezeichnetem contractionsfähig ist, und Myosin (Syntonm) genannt vii . stehen die Muskelfasern. Kpriie durch Henle sprach die Ansicht aus, dass nicht alle Keine rturcn umhUllencles Protoplasma /.u Zollenleibem werden sondern diu-el. spindelförmige Verlängerung und Verwachsung mehrerer in inear