150 §. 4-1. Praktische Bemerknngeu flhor die serösen Häute. Kanäle, und erleichtern durch ihr öliges, schlüpfriges Secret, das Gleiten der Sehnen in diesen Scheiden. Dass sie sich auch auf die äussere Oberfläche der Sehnen Umschlägen, also Doppel- scheiden bilden, lässt sich bei den meisten derselben mit Be- stimmtheit erkennen. hJ^\Q Schleimbeutel, Schleimsäcke, oder Schleimbälge, Bw'sae rmocosae. Sie stellen verschieden grosse, abgeschlossene Säcke dar, welche entweder zwischen einer Sehne und einem Knochen, oder zwischen der äusseren Haut und einem von ihr bedeckten Knochenvorsprung eingeschaltet sind, und deshalb in BursQ.e mucosae subtendinosae und subcutaneae eingetheilt werden. Verminderung der Reibung liegt ihrem Vorkommen zu Grunde. Die Bttrsae subtendinosae communiciren öfters mit den Höhlen naheliegender Gelenke. Der Ausdruck Bursa mucosa, wurde zuerst von Alex. Monro, 1788, gebi'aucht (Descnption of the bursae mucosae, etc. Edinb., 1788). Bursa ist ein neulateinisches Wort. Kein römischer Autor gebraucht das- selbe. Ohne Zweifel entstand es aus dem griechischen ßüpaa, welches einen Schlauch bedeutet, der aus einer abgezogenen Thierhaut verfertigt wurde, wie jetzt noch die Weinschläuche in den südlichen Ländern Europas. Viele, namentlich neugebildete (accidentelle) Schleimbeutel, sind keine selbstständigen serösen Säcke, sondern vielmehr nur Hohlräume zwischen sich reibenden Bindegewebspartien, welche eines besonderen Epithels entbehren, und keine Synovia, sondern Serum oder eine colloide Substanz absondern. Luschka, Structur der serösen Häute. Tübingen, 1851. Obwohl die serösen Häute der Bindegewebsgruppe angehören, kommt es doch in ihrem Gewebe, wie in jenem der Sehnen und Fascien, nie zur Fett- ablagerung, selbst wenn diese im ganzen Bindegewebssysteme wuchert, und der Textus cellularis suhserosus damit überfüllt ist. — Das Serum der echten serösen Membranen, und die Synovia, unterscheiden sich nur durch ihren Eiweissgehalt, welcher im Seru^a^ pCt., in der Synojda.e pCt. in 100 Theilen WasTerT^trägt. Salzsaures und phospkorsaures Natron, nebst phosphorsaurem Kalk, findet sich in beiden in sehr geringen Quantitäten. Der Eiweissgehalt bedingt die Gerinnbar- keit beider Flüssigkeiten, welche bei kräftigen Individuen und gut genährten Thieren bedeutender ist, als bei schwächlichen. Bei mikroskopischer Untersuchung der Synovia, findet man auch abgestossene, fettig degenerirte, in Auflösung be- grififene Epithelialzellen und deren freie Kerne vor. Praktisclie Bemerkungen über die serösen Häute. 'l)a das Blutserum dieselben Bestandtheile wie das seröse Secret einer Wasserhaut enthält, so erscheint die Absonderung der serösen Häute als ein Durchschwitzen oder Sintern des Blutserums, dessen Strömung nach der freien Fläche der Haut gerichtet ist. Diese Strömung geht mit grosser Schnelligkeit vor sich, wie man an der schnellen Ansammlung von Serum in den eben durch Punktion ent-