59'0 §. 214. Aouasero Naso. durch die Nasenbeine und die Stirnfortsätze der Oberkiefer gebildet. Die bewegliche untere Abtbeilung besteht aus einem unpaaren und wenig beweglichen, und aus zwei paarigen Knorpeln, welche sämmt- hcb zu den hyalinen Knorpeln zählen. Beide Abtheilungen der äusseren Nase bedingen durch ihre, hei verschiedenen Menschen sehr ver- schiedene Fonn, die zahllosen individuellen Verschiedenheiten des Nasenvorsprungs, vom Stumpfnäschen bis zur Pfundnase. Als das vorspringendste Gebilde im Gesicht, bestimmt die Nase vorwiegend den Typus des letzteren, und fallen ihre Entstellungen höchst un- angenehm in die Augen. Schon Galen bemerkt: „si exiguum quiddam de naso fuent abscissum, tota fades deformis futura est“ (De usu partium, Lib. XI, Cap. 8). Der unpaare Nasenscheidewandknorpel, Septum carti- lagineum s. Cartilago quadrangularis, bildet den vorderen Theil der Nasenscheidewand, deren hinterer, knöcherner, durch das Pflug- scharbein und die senkrechte Siebbeinplatte gegeben ist. Er hat eine ungleich vierseitige Gestalt, und ist mit seinem hinteren Winkel in den zwischen der senkrechten Siebbeinplatte und dem Vomer übriggelassenen einspringenden Winkel fest eingelassen. Sein hin- terer oberer Rand passt somit auf den unteren Rand der senkrechten Siebbeinplatte | sein hinterer unterei* an den vorderen Rand des Vomer. Sein vorderer oberer Rand liegt in der Verlängerung des knöchernen Nasenrückens; sein vorderer unterer ist frei, geht aber nicht bis zum unteren Rande der die beiden Nasenlöcher trennenden, und blos dui’ch das Integument gebildeten Scheidewand (Septum membranaceum s. Columna) herab. Wenn man Daumen und Zeige- finger einer Hand in beide Nasenlöcher einführt, und das Septum membranaceum nach rechts und links biegt, fühlt man den freien Rand des Scheidewandknorpels ganz deutlich. Im Embryo ist die ganze Nasenscheidewand knorpelig. Das 'Pflugscharbein entsteht zu beiden Seiten des hinteren Abschnittes dieses Knorpels, und wird somit aus zwei Platten bestehen, zwischen welchen der ursprüngliche Naseu- scheidewandknorpel noch existirt. Dieser Knorpel schwindet erst spät mit der vollständigen Entwicklung des Pflugscharbeins. So lange er existirt, findet sich zwischen dem oberen Rande des Vomer und der unteren Fläche des Keilbeins, ein Loch, durch welches ein Ast der Arteria pliaryngea zum Knorpel gelangt, um ihm die zu seinem Wachsthum nöthige Blutzufuhr zu sichern. Der Nasen.scheide- wandkuorpel des Erwachsenen muss somit als der nicht verknöchernde Rest der embryonischen knorpeligen Nasenscheidewand angesehen werden. Die paarigen dreieckigen oder Seitenwandknorpel der Nase, Cartilagines trianguläres s. laterales, liegen in den ver- längerten Ebenen beider Nasenbeine. Sie stossen mit ihren oberen Rändern an einander, und verschmelzen am Nasenrücken mit dem Nasenscheidewandknorpel so innig, dass sie mit vollem Rechte als integrirende Bestandtheile desselben genommen werden köimen.