§. 178. Breite Küclieninuskoln. 496 Der breiteste Rückcnmuskel, Musculus latissimus dorsi, bat unter allen Muskeln die grösste Flilchenausdelmung. Er ent- springt mit einer breiten Aponeurose (welche das oberflächliche oder hintere Blatt der Fascia lumho-dorsalis bildet, Note zu §. 179), von den Dornfortsätzen der vier bis sechs unteren Brustwirbel, aller Lenden- und Kreuzwirbel, und von dem hinteren Segment des Lahium externum der Darmbeincrista. Der scharf abgesetzte Ueber- gang dieser breiten Sehne in Fleisch, erfolgt in einer gegen die Wirbelsäule zu convexen Linie. Zu diesem sehnigen Ursprünge gesellen sich noch drei fleischige Zacken, welche von den untersten Kippen stammen, und sich an den äusseren Rand des Muskels an- schmiegen. Er läuft, die hintere und die Seitenwand der Brust umgreifend, und zusehends schmäler werdend, über den unteren Winkel des Schulterblattes zum Obei*armknochen, bildet die hintei’c Wand der Achselhölile, und inserirt sich mit einer ungefähr zoll- breiten, platten Sehne, an die Spina tubercuU minovis. Die Endsehne des Musculus teres major legt sich an jene des Latissimus an, und es wäre gar nicht unpassend, den Teres major, welcher vom \interen Winkel des Schulterblattes entspringt, als die Scapiüarportion des breitesten Rückenmuskels anzusehen. — Die Wirkung des Latissi- mus gestaltet sich eben so mannigfaltig, wie jene des Pectoralis major, und hängt von der Stellung des Armes ab. Den hei’abhängen- den Arm zieht er nach rückwärts, und nähert die Hand dem Ge- sässe zu einem gewissen Zweck, welchen man anständigen Lesern nicht näher zu bezeichnen braucht, woher sein obseöner älterer Name: Tersor s. Scalptor ani ('„^rsfra^ermäuslctn" im Heister) stammt. Spigelius sagt in dieser Beziehung: „absque hoc musculo, id officium haud exhiberetur“. Seiue interessanteste Varietät besteht in einer Verbindung seiner Endsehue mit der Sehne des grossen Brustmuskels, durch ein über die Armnerven und Ge- fässe weglaufendes fleischiges Bündel, — eine Eimdchtung, welche beim Maulwurf und in der Classe der Vögel wiederkehrt. Es giebt noch eine zweite, und zwar constante Verbindung zwischen der Sehne des Lalissimus und dem langen Kopfe des Triceps brachii. Zwischen der Sehne des Laiissimus und dem Oberarmbein liegt ein Schleimbeutel. t Nach Entfernung des Cucullaris und Latissimus erscheinen: Der grosse und kleine rautenförmige Muskel, Musculus rhomboideus major und minor. Sie machen eigentlich nur Linen Muskel aus, welcher vom Cuciülaris bedeckt wird. Er entspringt von den Dornfortsätzen der zwei unteren Halswirbel und der vier oberen Brustwirbel, läuft schräg nach ab- und auswärts, und endet am inneren Rande des Schulterblattes. Ist die von den Htüswirbeln entspringende Portion von dem Reste des IMuskels durch eine Spalte getrennt, so nennt mau sie Musculus rhombotdeus minor s. superioi,