§. 388. Bau der Her/.wand. 994 von ihr abgelöst wei’den kann. Stellenweise Verdickung dieses /] Bindegewebes durch plastische Exsudate, erzeugt die häufig vor- j kommenden sogenannten Sehnenflecke des Herzens. — Die innere i Auskleidung der Herzhöhlen (Endocardium) ist eine dünne, mit ein- ; schichtigem Pflasterepithel versehene, vorzugsweise aus elastischen Fasern bestehende Membran, welche durch ihre Faltung die Klappen bilden hilft, und alle Hervorragungen an der inneren Oberfläche der Kammern und Vorkammern (Traheculae carneae, Muscidi pa- pilläres, und Chordae tendineae) mit Ueberzügen versieht. Baulich erinnert uns das Endocardium an die innere und mittlere Gefäss- haut. Durch eine sehr dünne Schichte Bindegewebe hängt es ebenso innig mit der inneren Oberfläche der Muskelsubstanz des Herzens zusammen, wie das umgeschlagene Blatt des Pericardium mit der äusseren. Die groben Muskelbündel der Kammern und Vorkammern beider Hälften des Herzens, sind, wie überhaupt alle Muskeln, aus kleineren Fleischbündeln zusammengesetzt. Diese Bündel gehen von einem fibrösen Gewebe aus, welches als vollständiger oder unvoll- ständiger Ring jedes Ostium venosum umgiebt. Der Ring heisst Anmdus ßbro-cartilagineus. Das Epitheton cartilagineiis könnte füglich Avegbleiben, da der Ring nur fasei-ige Structui’ besitzt. Er bildet, wie schon gesagt, durch eine blattföi’mige Verlängerung, die Grund- lage der Valvula tricuspidalis und mitralis, und giebt diesen Klappen jenen Grad von Festigkeit, welcher ihnen nöthig ist, und den sie als einfache Duplicaturen des dünnen Endocardium nicht besitzen könnten. Auch die Ostia arteriosa der Kammern werden von ähn- lichen, aber schwächeren Faserringen umgeben, deren dünne, blatt- förmige Vei’längerungen die Grundlage der Valvulae semilunares bilden. Die zwischen Peri- und Endocardium eingeschaltete Muskel- schicht — das sogenannte Herzfleisch — besteht, obwohl das Herz zu den unwillkürlichen Muskeln zählt, aus quergestreiften Muskelfasern, welche sonst niu’ in den der Willkür gehorchenden animalischen oder Skeletmuskeln angetroffen weiden. Die quei gestreiften Muskelfasern des Herzens, unterscheiden sieh aber von jenen der Skeletmuskeln erstens dadurch, dass sie dünner sind, und netzartig unter einander Zusammenhängen, und zweitens durch ihie Kerne, welche nicht wie bei den Primitivfasern der Skeletmuskeln, unmittclbai* unter ihrem Sarcolcmma, sondern im Innern ihrer con- tractilen Substanz liegen. — An den Vorkammern gehören die ober- flächlichen Muskelbündel beiden zugleich an, d. h. sie gehen um beide herum. Die tiefer gelegenen entspringen und endigen an den Annidi jihro-carülaginei, und umgreifen schleifenartig nur Eine Vor- : kammer. An den’ Einmündungsstellen der Körpervenen, der Kranz-