178 §. 56. Lymph- und ChyluBgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. weise grosser ist, und durch den Druck der Umgebung nicht parirt wird, also in hochliegenden Venen, in welchen das Blut gegen die Schwere strömt. In den vom Herzen entfernteren Abschnitten solcher Venen, kommen sie häufiger als in den näheren vor. — Die Varices sind entweder einfache sackartige Ausdehnungen einer bestimmten Stelle der Venenwand, oder befallen einen längeren oder kürzeren Abschnitt eines Venenrohrs als Ganzes. Zur Vergrösserung des Lumens varicöser Venen gesellt sich in der Regel auch eine Zu- nahme der Länge derselben, welche sich durch Schlängelung, ja so- gar Aufknäuelung, besonders an den subcutanen Venen der unteren Extremität, bei den sogenannten Krampfadern ausspricht. Viel- leicht erklärt die alternirende Stellung der Astklappen, welche der Ausdehnung weniger Folge leisten, als die den Klappen gegenüber- liegenden Wandstücke einer Vene, die geschlängelten Krümmungen einer varicösen Blutader. Die Entzündung der Venen (Phlebitis) beeinträchtigt, durch ihre in der Wand der Venen abgelagerten Producte, das vitale Con- tractionsvermögen derselben ebenso, wie in den Arterien. Es darf deshalb nicht wundern, Varices in Folge von Entzündungsprocessen entstehen zu sehen, ohne jedoch in der Entzündung das einzige ver- anlassende Moment derselben zu suchen. Die durch die Entzündung bedingte Verdickung der Venenwand, giebt zugleich die Ursache ab, warum solche verdickte Venen füi’ Arterien imponiren können, und nicht zusammenfallen, wenn sie durchschnitten werden. Sehr achtbare Operateure gestehen, Missgriffe gemacht, und nach Ampu- tationen, Venen statt Ai’terien unterbunden zu haben. — Die Ent- zündung der Venen, und die mit ihr aufti'etende, und durch sie be- dingte eiterige Blutentmischung (Pyaemia), ist eine häufige Ursache des tödtlichen Ausganges von schweren Verwundungen und opera- tiven Eingriffen. Wie sehr diese Krankheit von den Chirurgen ge- fürchtet wii'd, mag der Ausspruch eines der grössten englischen Wundärzte beweisen (A. Cooper), welcher in seinen Vorträgen über die Phlebitis die Worte aussprach: „er wolle sich lieber die Crural- schlagader als die Saphenvene unterbinden lassen“. Wer beide Ge- fässe kennt, wird es einsehen, welche Tragweite dieser Aeusserung eines viel erfahrenen Wundarztes zukommt. §. 56. Lympli- und Chylusgefässe. Anatomisclie Eigenscliaften derselben. Das Lymphgefäss- oder Saugadersystem tritt nicht als ein selbstständiges Gefässsystem auf, sondern nur als ein Anhang des Venensystems. Der Hauptstamm des Lymphgefässsystems, der