§. 215. Nasonlifthlc und Niisonschleiralmut. 594 mit dem Namen Rieclizellen belegte. M. Schnitze hat den Zu- sammenhang der Riechzellen mit den Olfactoriusfasern nicht seihst gesehen, sondern hlos angenommen. Exner sah nun auch diesen Zusammenhang, aber nicht durch directe Verbindung, sondern durch Vermittlung einer Art von Geflecht, in welches sich die Primitiv- fasern des Olfactorius auflösen. Krause dagegen lässt die faden- förmigen Verlängerungen der Stäbchenzellen mit einem kleinen Knöpf- chen oder Kegelchen aufhören, welches sich in die Schleimhaut einzahnt. Die Zahl der Stäbchenzellen überwiegt jene der Cylinder- zellen. Bei Flächenansicht erscheint jede Cylinderzelle von 3—5 Stäbchenzellen ki-anzförmig umsäumt. Um das Gebiet der Nasensclileimhaut als Ganzes zu überschauen, müge man sich die in §.116 geschilderten knöchernen Wandungen der Nasenhöhle in’s Gedächtniss zurückrufen. Da mm diese Wandungen als bekannt vorausgesetzt werden, so brauche ich über die Verbreitung der Nasenschleiinhaut nichts weiter zu sagen. Zuckerkandl’s Normale und patholog. Anat. der Nasenhöhle. Wien, 1882, hat nicht hlos unsere Kenntniss des knöchernen Gerüstes dieser Höhle, sondern auch die Topographie der Nasenschleimhaut wesentlich bereichert, und die Chirurgie hat durch die Erfindung des Khinoskops die finstere Nasenhöhle so zu beleuchten gewusst, dass Sitz, Form, Grösse und Beschaffenheit krank- hafter Gebilde in derselben, mit dem Auge auf viel sicherere Weise erkannt werden können, als dieses durch die bisher nur mit der Sonde vorgenommene Untersuchung möglich war. Die Venennetze der Nasenschleimhaut sind in der Begio respiratoria sehr ansehnlich, -besonders am hinteren Umfang der Muscheln. Stellenwei.se, jedoch nur in der Regio respiratoria, sowie an der Einmündung, und in der ganzen Länge des Thränennasenganges, nehmen sie das Ansehen eines cavernösen Gewebes an. Die profusen Nasenblutungen, und die beim fliessenden Schnupfen so copiösen Ahsonderungsmengen, werden hiedurch verständlich. Auch lässt sich aus dem Anschwellen dieser Netze durch Blutanhäufung erklären, warum man häufig durch das Nasenloch jener Seite, auf welcher man im Bette liegt, keine Luft hat. Die Communicationsöffnungen der Nasenhöhle mit den Nebenhöhlen, werden der theilweise über sie wegstreifenden Schleimhaut wegen, im frischen Zustande kleiner gefunden, als am macerirten Schädel. Besonders .auffallend ist dieses bei dem Eingänge in die Highinonshöhle, welcher in der Leiche nur als eine in der Mitte des Meatus narium medius befindliche, eine Linie bis andert- halb Linien weite Spalte gesehen wird, während er am skeletirten Kopfe eine weite, zackige Ooffnung bildet. — Die Mündung des Thränennasenganges liegt im Meatus narium inferior in einer Bucht, welche dem Ansätze des ^ orderen Endes der unteren Nasenmuschel an die Crista des Nasenforts.atzes des Ober- kiefers entspricht. Häufig rückt sie an der äusseren Wand dieses Meatus etwa.s tiefer herab. Im ersten Falle erscheint sie rundlich, im zweiten spaltförmig. Ihre Ent- fernung vom unteren Rande des äusseren Nasenloches, beträgt circa neun Linien. Nil Stenson {De musadis et glandulis. Ainstel., 1664, pag. S7) entdeckte eine Communication der Nasen- mit der Mundschleimhaut, in Form zweier enger häutiger Gänge, welche durch die knöchernen Canales naso-palatini, vom Boden der Nasenhöhle ziun Gaumen verlaufen, .lacobson (Annales du mus. dhist.nat., t. 18) und Rosenthal (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. für Fhy.siol., t. II) entrissen diese Entdeckung der Vergessenheit. Nacli meinen Beobachtungen \ er-