827 §. 322. Muskeln des Mittelfleisohes. der Schwellkörper des Gliedes, wenn sie wirklich stattfindet, nicht die einzige Bedingung der Erection liegen. Hier ma" auch der von Santorini zuerst beobachtete (Tab. XV, big. ), aber seither vergessene, von P. Vlacovich in Padua wieder aufgefundene ano- male Mmculm ücJdo-pMcus erwähnt werden, dessen Ursprung und Ende der Name sagt. Ausführliches über ihn enthält vol. X der AUi delV Istitulo Veneto. h) Der impaare Zwiebel-Schwellkörpermuskel, Musculus bulbo-cavernosus. Er umfasst den Bulhus urethrae von unten. Nach hinten hängt er mit dem vorderen Ende des Sphmcter ani externus und dem oberflächlichen Musculus transversus pe- rinei zusammen. Man kann an ihm zwei ganz symmetiische Seitenhälften unterscheiden, welche von einem tendinösen Längsstreifen (Rhaphe) an der unteren Fläche des Bulbus ent- springen. Die hintersten seiner Fasern inseriren sich in das Ligamentum tnangidare urethrae, die mittleren und vorderen Fasern gehen in die fibröse Haut der Schwellkörper des Glie- des über. Beide Hälften des Muskels und ihre mediane Rhaphe, bilden somit eine Art Halfter um den Bulbus urethrae, können diesen diu’ch Heben seiner unteren Wand verengern, und wenn dieses Heben zuckend geschieht, den Samen aus der Harn- röhre stossweise her vor treiben. So dachte man wenigstens, und diese gedachte Wirkungsweise veranlasste auch die alte Be- nennung Ejaculator seminis. Accelerator m-inae, Harnschneller, wie er bei den älteren Anatomen hiess, verdient er nicht genannt zu werden, da die Beschleunigung des Harn- abflusses nur durch die dem Willen unterthane Action der Bauchpresse geleistet wird. — Von seinen vordersten Fasern wird gesagt, dass sie auf dem Rücken des Gliedes, über der Vena dorsalis penis, sich aponeurotisch verbinden. — Da, wo im Manne der Bjilbus urethrae liegt, im Weibe der Scheideneingang sich be- findet, erscheint der Musculus bulbo-cavernosus durch diesen Eingang in zwei seit- liche Hälften gespalten, welche am Ende dieses Paragraphen als Constrictor cunni angeführt werden. c) Die queren Dammmuskeln, Musculi transversi perinei. Der oberflächliche entspringt vom aufsteigenden Sitzbeinaste, nahe am Tuber ischii, geht nach ein- und etwas nach vorwärts, und verbindet sich in der Mittellinie theils mit dem entgegen- gesetzten, theils mit dem Bulbo-cavernosus, Sphincter ani exter- nus und Levator ani. Die Stelle, an welcher die genannten IVIuskeln, theils fleischig, theils sehnig, sich mit einander ver- binden, führt bei einigen Autoren nicht mit Um-echt den Na- men: Centrum carneo-tendineum perinei. — Der tiefliegende quere Dammmuskel entspringt über dem vorigen, aber weiter nach vorn, vom absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinast, und hat dieselbe Richtung und Insertion, wie der obex’fiächliche. Er lässt durch eine Lücke zwischen seinen Fasern, die Vena profunda penis zur Vena pudenda gelangen.