1065 §, 118. Venen, welche sich in die Sinus durae malris entleeren. der Gefiisssclieide der Carotis verlaufenden Venen (Roktor2ik, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858). — Nach Englisch, findet sich eine constante Verbindung des Sinus cavernosus mit dem gleich zu erwähnenden Sinus pelrosus inferior ausserhalb des Schädels (Sitzungsberichte der kais. Akad., 18G3). 7. Der obere Felsenblutleiter, Sinus petrosus superior, ent- springt aus dem Sinus cavernosus, und zieht am oberen Rande der Felsenbeinpyramide zum Eintritte des Sinus transversus in die Fossa sigmoidea des Seliläfebeins. 8. Der untere Felsenblutleiter, Sinus petrosus inferior, liegt zwisehen dem Clivus und der Pyramide, und gebt aus dem Sinus cavernosus zum Bulbus venae jugularis, häufiger aber ziu’ Vena jugu- laris interna unterhalb des Foramen jugulare. — 7. und 8. sind eben- falls paarig. Ein der Stdura petroso-squamosa folgender Sinus, verbindet die durch das Foramen spinosum passirenden Venae meningeae mediae mit dem Sinus transvej’sus. Von ihm gelangt, durch das im §. 101, Note 6, erwähnte anomale Foramen jugu- lare spurium, ein Emissarium zur Vena jugularis externa. 9. Der Hinterhauptblutleiter, Sinus occipitalis, besteht eigentlich aus mehrfachen, das grosse Hinterhauptloch umgebenden, und vielfach communicirenden Venenkanälen der Dura mater. Er hat für das Hinterhauptloch dieselbe Bedeutung, wie die im §. 341, bj, und in der Notiz zu §. 420 erwähnten Plexus venosi spinales für den Eückgrats- kanal, und communicirt vielfältig mit den beiden Sinus petrosi inferiores, sowie auch mit der Einmündungsstelle des Sinus transversus in den Confluens, durch zwei im Processus falciformis minor aufsteigende Verbindungswege. §. 418. Venen, welche sich in die Simts durae matris entleeren. Die Blutleiter der harten Hirnhaut sammeln das Blut a) aits den Venen des Gehirns, h) aus den Hirnhäuten, c) aus der Diploe der Schädelknochen, und d) theilweise aus den Organen des Ge- sichtes, des Geruches, und des Gehörs. a) Die Gehirnvenen, Venae cerebrales, tauchen theils zwischen den Windungen des Gehirns auf, theils treten sie durch die natürlichen Zugänge der Gehirnkammern an die Oberfläche. Sie lassen sich folgendermassen übersichtlich zusammenstellen: 1 a) Die Venae cerebrales superiores beider Hemisphären entleeren sich, in schief nach vorn gehender Richtung, in den Sinus longitudinalis sup. ß) Die Vena magna Galeni, welche ihre Wurzeln in der Pela cli07'oidea superior sammelt, und durch den Querschlitz zum Sinus perpendietdaris geht. Ihre ansehnlichste Wurzel ist die, längs der Stria cornea hiuziehende Vena termi- nalis. — Bevor die Vena magna sich in den Sinus perpendicnlaris entleert, nimmt sie die von den Organen der Gehirnbasis entspringende, und sich