403 §. 147. Das Becken als Ganzes. hinten abgebrochen erscheint, so dass nur zwei Seitenstücke des- selben, die beiden Darmbeine, übrig bleiben. Das Becken wird in das grosse und das kleine Becken eingetheilt. A. Das grosse Becken stellt eigentlich nur die breite Um- randung des kleinen Beckens dar, und wurde deshalb auch Labrum pelvls genannt. Es verhält sich das grosse Becken zum kleinen, wie beiläufig der umgelegte Rand einer Tasse zum Grunde dei’- selben. Dieser Rand ist aber nicht vollständig, sondern, wie oben gesagt, vorn und hinten ausgebrochen. Die hintere Lücke des ausgebrochenen Randes wird durch den letzten Lenden- wirbel nur unvollständig, die vordere, viel grössere Lücke, durch die muskiüöse Bauchwand vollständig ausgefüllt. Die Höhle des grossen Beckens dient zur Vergrösserung der Bauchhöhle, und geht, sich trichtei’förmig verengernd, in die Höhle des kleinen Beckens über. B. Das kleine Becken bildet eine beim Manne nach unten konisch verengte, beim Weibe mehr cylindrische Höhle, dex-en hintere lange Wand, durch die vordere concave Kreuzbein- und Steiss- beinfläche, deren vordei-e Wand diu’ch die Sym.physis ossium pubis, und die, das Foramen obturatum umgebenden Aeste des Scham- und Sitzbeins, nebst dem Ligamentum obturatonum, gebildet wird. Die .Seitenwände werden von jenem Theile der Hüftbeine, welcher zwischen Linea arcuata interna und Tuberositas ossis ischii hegt, und von den Ligamentis tuberoso- und spinoso-sacris ei’zeugt. Die Höhle des kleinen Beckens hat eine obere und untere Oeffnung. Die obere Oeffnung oder der Eingang des kleinen Beckens (Apertura pelvis superior), wird durch eine Linie umsäumt, welche vom Promontoi’ium, und vom vorderen Rande der Basis des Kreuzbeins, sowie von den beiden Lineae arcuatae internae der Darm- beine, und den beiden Schambeinkämmen zusammengesetzt wird. Sie heisst, indem sie aus so vielen Stücken besteht, Linea innomi- nata, besser Linea terminalis, weil sie die scharf gezogene Grenze zwischen dem grossen und kleinen Becken bildet. Sie hat im männ- lichen Geschlechte, wegen stärkeren Hervon’agens des Promontorium, eme mehr herzförmige, im weiblichen Geschlechte eine querovale Ge- stalt. — Die untere Oeffnung oder der Ausgang des Beckens {Apertura pelvis inferior) ist kleiner als der Eingang, und wird von der Spitze und den Seitenrändern des Steissbeins, den unteren Rändern der Ligamenta tuberoso- und spinoso-sacra, den Höckern und auf- steigenden Aesten der Sitzbeine, den absteigenden Aesten der Scham- beine, und dem Ligamentum arcuatum inferius der Schamfuge gebildet. Ihre Gestalt ist in beiden Geschlechtern eine herzförmige. Die stumpfe Spitze des Herzens hegt am unteren Rande der Symphysis ossium 26*