§. 27. Pigment. 112 allenthalben durchdinngt. Dieser Farbstoff heisst Pigment, und die ZeUen, welche ihn führen, Pigurentzellen. Zellen mit schwarzem Pigment, finden sich unter der Oberhaut des Negei’s, und im ppytum nigvum der Thier- und Menschenaugen. Die Prustwaize und ihr Hof; die Haut der äusseren Genitalien und der Aftergegend, be- sitzen gleichfalls Pigmentzellen, und in den Schenkeln des grossen Gehirns, in den Bronchialdrüsen, in der Lungensubstanz, und in den Ampullen der Bogengänge des Labyrinthes, wird dunkles Pigment gefunden. Die Sommersprossen (Ephelides) und Leberflecke (Ch^- mata) verdanken ihr Entstehen dem Pigment, und nur von dem durch die~Sonne gebräunten Teint der Südländer ist es noch unentschieden, ob er durch Pigmentbildung bedingt wird. Anatomische Eigenschaften. Man unterscheidet an den Pigmentzellen: Hülle (Zellenmembran) \md Inlialt. Die Huüe be- steht aus einem kfucturlosen Häutchen, welches entweder eine poly- gonale, oder rundliche Form besitzt, oder mit ästigen Fortsätzen be- setzt erscheint. Liegen mehrere Pigmentzellen dicht gedrängt in einer Fläche neben einander, so platten sie sich gegenseitig ab, nehmen die polygonale Form an, und bilden, von der Fläche gesehen, eine sehr regelmässige Mosaik, wie in der, als Tapetum nigrum bekannten Pigmentschichte der Aderhaut des Auges. Man sieht die Zellen dann unter dem Mikroskop durch helle Streifen von einander getrennt, welche der durchsichtigen Zellenwand entsprechen. Rücken die Zellen etwas auseinander, so fällt die Ursache des Eckigwerdens weg, und sie erscheinen rundlich, wie auf der hinteren Fläche der Ins, auf den Ciliarfortsätzen, unter der Oberhaut des Negers, und in den dunkel pigmentirten Hautstellen weisser Racen. Sind sie mit Aes en besetzt, welche entweder blind endigen, oder mit den Aesten benach- barter Zellen zusammenfliessen, so entstehen jene Zellenformeii, welche Chromatophoren genannt werden. Sie kommen im i ensc len in der Lavnnafusca des Auges, bei Thieren dagegen viel häuhger vor, wie z B. in den Pigmentflecken der Haut der Frosche und des Cha- mäleon, in den gesprenkelten schwarzen Flecken im Peritoneum vieler Amphibien und Fische, in der Haut der Kalkscluüe der Krebse, un in der allgemeinen Decke der Cephalopoden. Den Inh alt-der Pigmentzellen bildet ein, mit unmessbar kleinen, aus undeutlicirkrystallinischem Melanin bestehenden Pigmentkönichen durchdrungenes Protoplasma. Wenn eine Zelle platzt oder zeiMiuc ' wird, schwimmen die Pigmentmoleküle in der die Zelle umgebenden Flüssigkeit einzeln oder als Aggregate herum, und zeigen dabei hafte Bewegungen (Brown’sche MolekiUarbewegiing). Diese rtc- dich .sweaungen in der «mgebenden FlU».gken TeranlLt, welche die Moleküle des Pigment» m,t s.ch fortfhhve . Der Einfluss des Lichtes und der Wärme, erzeugt solche Stiomung ,