§. 181. Atlgomeine Botraclihing ilor Fonii der oberen Extremitiit. 505 Sie wird somit in der Achselgrube feiner, nls im Ellbogenbug, und in diesem wieder dünner, als an der Beugeseite der Handwuizel sein. An letzterer Stelle fällt eine, den Vorderarm von der Hand tren- nende, nach unten convexe Hautfiu’cbe auf, welche bei der Beugung der Hand tiefer wird, und selbst bei grösster Streckung der Hand nie ganz verschwindet. Bei neugeborenen Kindern, sowie an fett- reichen oder hydi’opischen Armen, erscheint die Furche besonders ausgepi’ägt, so dass die Carpalgegend das Ansehen bekommt, als wenn sie mit einem Faden umschnürt wäre. Diese Fiu'che, welche bei den Chiromanten Easceta^) heisst, entspricht genau der Arti- culation zwischen Vorderarm iind erster Handwurzelreihe. Unter ihr fühlt man die harten Eminentiae carpi, auf welche die musku- lösen Wülste des äusseren und inneren Handballens (Thenar und Hypothenar) folgen. Der Thenar und Hypothenar bilden beim Hohl- machen der Hand die seitlichen Begrenzungen einer seichten Ver- tiefung, in welcher mehrere, auch bei flach gemachter Hand fort- bestehende Furchen auffallen. Diese Furchen verkünden dem Aber- glauben das Schicksal des Menschen; dem Anatomen aber sind sie, ihrer constanten Beziehung zu gewissen tief liegenden Gebilden der Hohlhand wegen, kennenswerth. Sie entstehen keineswegs diu’ch Knickung der Haut, in Folge des öfteren Hohlmachens der Hand, denn sie sind schon im Embryoleben mit derselben Schärfe ge- zeichnet, wie im Erwachsenen. Die den Fingern am nächsten gelegene Hohlhandfurche heisst Linea mensalis, geht zwischen Zeige- und Mittelfinger aus, und endet am Ulnarrande der Hohlhand. Sie entspricht der Articulatio metacarpo-phalangea der drei letzten Finger. Die zweite, Linea vitalis genannt, beginnt zwischen Daumen und Zeigefinger, und zieht durch die Hohlhand nach aufwärts, um in der früher erwähnten Grenzfurche zwischen Vorderarm und Hand zti endigen. Sie umkreist den Daumenballen, und führt, wenn man an ihrem oberen Ende einschneidet, auf den Mediannerv. Scharfes Ausgeprägtsein dieser Furche verheisst ein langes Leben, inde nomen. Die erste und zweite Furche kehren sich ihre convexen Seiten zu, welche entweder durch zwei kleinere, im Winkel zusammenlaufende Furchen vereinigt werden, und beiläufig die Gestalt eines M an- nehmen, oder unvereinigt bleiben, und eine dritte Furche zwischen sich aufnehmen, welche mit der zweiten gemeinschaftlichen Ursprung hat, und nicht ganz bis zum Ulnarrand der Hand verläuft. Wenn man in ihr einschneidet, kommt man auf die Ursprünge der Musculi lumbricales. Die im Plattfuss vorkommenden Furchen, werden von den Anatomen gar nicht erwähnt. Sie sind bei Weitem nicht so scharf gezeichnet, wie jene in der ') Bei den Uebersetzern und Commentatoren des Avicenna Öfter Easneta, auch Bonela, die Hand- und Fusswurzel. bedeutet Rasceta