§. 19. Lobcnscigensclmi'ten der Zellen. 94 Zellenleibes, wodurch beide nicht von einander unterschieden werden können, oder auf einem Maskirtsein des Kernes durch eine undurch- sichtige Zellensubstanz, wie z. B. in den Pigmentzellen. Fehlt der Kern wirklich, wie in den menschlichen Blutkörperchen, so mag er doch in der Jugend der Zelle vorhanden gewesen, und in der fort- schreitenden Entwicklung derselben untergegangen sein. Carmin- lösung und Blutfarbstoff wird von den Kernen sehr begierig aufge- nommen, und bei Säurezusatz festgehalten. Hierauf beruht das oft angewendete Verfahren, Kerne in Zellen sichtbar zu machen, welche keine zu haben scheinen. Die Kerne der Zellen enthalten gewöhnlich ein-, zuweilen auch mehrfache, selbst sehr zahlreiche kleinere, das Licht stark brechende punktförmige Körner, als Kernkörperchen (Nucleoli); man spricht sogar von kleinsten Kernchen in den Kernkörperchen, und nennt sie Nucleololi! Wir müssen es zugestehen, dass mit dem Wenigen, was wir bis jetzt als sichergestellt betrachten dürfen, unsere Kenntniss der thierischen Zelle noch lange nicht abgeschlossen ist, und hoffen, dass die zunehmende Vervollkommnung unserer Untersuchungsmittel und Untersuchungsmethoden, noch manchen Fortschritt in der Er- kenntniss der Elementargebilde unseres Leibes bringen wird. Was sich zwischen den Zellen befindet, heisst Intercelhilar- substanz. Man hat seit lange die Intercellularsubstanz als das Re- siduum des Mutterbodens genommen, in Avelchem sich die. Zellen ent- wickelten, und sie deshalb Blastem (von ßAacrcavu), keimen) genannt. Neueren Ansichten zufolge, bilden jedoch die Zellen sich ihre Inter- cellularsubstanz selbst. Die Zellen sind das Primäre, die Intercellular- substanz das Secundäre. Nach Verschiedenheit der physikalischen, chemischen und bau- lichen Zustände der Intercellularsubstanz, wird ihr Ansehen bei ver- schiedenen Geweben sich sehr verschieden gestalten müssen. Das Verhältniss der Zellen zui* Intercellularsubstanz, bietet alle denk- baren Grade des Ueberwiegens der einen über die andere dar. Un- mittelbar sich berührende Zellen eines Gewebes, schliessen die Inter- cellidarsubstanz gänzlich aus, wie in gewissen Epithelien, sowie umgekehrt die Intercellularsubstanz derart die Oberhand über die Zellen gewinnen kann, dass letztere gänzlich in den Hintergrund treten, wie z. B. im Glaskörper des Auges, und in der Wharton’schen Sülze des Nabelstranges. §. !>; Lebenseigensctiaften der Zellen. Das Leben des Gesammtorganismus beruht auf dem Theilleben der Zellen. Das Leben der Zellen äussert sich durch Stoffaufnahme als Ernährung und Wachsthum, durch Stoffabgabe sub forma von