§. 294. Näheres flher Einr.elnheiten der Nierenanatomie. 770 §. 294. Näheres über Einzelnheiten der Nierenanatomie, 1. Malpighi’sche Körperchen. Sie gehören, wie gesagt, nur der Rindensuhstanz an. Die in ein Malpighi’sches Körperchen (Geftlssknäuel) eintretende Arterie ist nicht capillar. Sie löst sich erst nach ihrem Austritte aus dem Knäuel in capillare Zweigehen auf. In das Malpighi’sche Körperchen eingetreten, theilt sich die Arterie mehrmal in kleinere Aestchen, welche sicli wieder zu einem einfachen austretenden Stämmchen vereinigen. Das Zerfallen einer Arterie (gross oder klein) in Aeste, und das Wiedervereinigen der Aeste zu einem einfachen Stämmchen, nennt man: bipolares Wundernetz, ein Name, welcher schon von Galen für Geflechte grössei’er Arterien an der Gehirnhasis gewisser Säugethiei’e gebraucht wurde (S'.y,-co£i[S£(; TrXYjfiJ.a). Die Mal- pighi’schen Körperchen sind also wahre Wundernetze, aber nicht in der Fläche liegend, sondern aufgeknäuelt. — Das austretende Gefäss eines Knäuels hat ein kleineres Kaliber als das eintretende, — ein Umstand, welcher den Gedanken am-egt, dass in Folge der Blut- stauung im Knäuel, welche durch die Ungleichheit des Zufuhrs- und Abzugsweges gegeben ist, der wässerige Bestandtheil des Blutes durch die Wände der Knäuelgefässe durchgepresst wird, das Blut in den Knäuelgefässen somit an Quantum verliert und an Consistenz gewinnt, d. h. eingedickt wird. Ludwig meint, dass das austretende Gefäss eines iujicirten Knäuels nur deshalb enger als das eintretende erscheine, weil der Injectionsdruck stärker auf das eintretende als auf das austreteiide wirkt. Ich kann erwidernd nur auführen, dass, wenn diese Meinung berechtigt wäre, das austretende Gefäss eines Knäuels um so enger erscheinen müsste, je zahlreicher die Theilungen und Aufknäuelungen des eintretenden Gefässes sind, und umgekehrt. Aber gerade bei beschuppten Amphibien, deren kleine Knäuel nur wenig Krümmungen aufweisen (wie bei Testudo, Coluher, Pseudopus), ist der Dickeuunterschied des austretenden Gefässes zum eintretenden sehr auffallend, so wie gegentheilig, bei nackten Am- phibien, deren Knäuel gross und sehr verschlungen sind, der Unterschied weniger in die Augen fällt. Weder grössere, noch kleinere Zweige der Arteria rmialis, treten jo mit einander in anatomische Verbindung. Jedem Aste der Nierenarterie entspricht somit ein, nur von ihm allein versorgter Bezirk der Rindensub.stanz. Die Venen fügen sich dieser Regel nicht. Die in den Columnae Bertini verlaufenden grösseren Stämme derselben, gehen um die Malpighi'scheu Pyramiden herum knanz- förmige Ana.stomosen ein. - Die in den Wänden des Nierenbeckens und der Niorenkelche sich verzweigenden Arterien, bilden keine Knäuel. 2. Capillargefässnetze der Niere. Erst die aus den Knäueln der IMalpighi’sclien Körperchen herausgetretenen Arterien tverden capillar, tuid bilden in der Rinden- substanz der Niere durch Anastomosen Netze, in veichen die