§. 69. Peripherisclies Ende der Nerven. 207 in den Terminalzellen des Gehörnerven, in gewissen Epithelialzellen der Riechschleimhaut und der Zunge, in den freien Endanschwel- lungen der sympathischen Fasern in Luschka’s Steissdi-üse (§. 325), u. m. a. Nach Krause endigen die sensitiven Nervenfasern in der Conjunctiva, im weichen Gaumen, in der Clitoris, im männlichen Gliede, im rothen Lippenrande und in vielen anderen Organen, gleichfalls mit knopfförmigen Auftreibungen (Kolben). Krause hofft, dass die von verschiedenen Autoren angeführten „freien“ Nervenendigungen, sich alle als kolbige herausstellen werden. Die von einigen Autoren in der Haut, in den Tast- und Ge- schmackswärzchen angenommenen peripherischen Nervenschlin- gen, d. i. bogenförmige Uebergänge neben einander liegender Primitiv- fasern an ihrem peripherischen Ende, erfreuten sich nur kurze Zeit ihrer Geltung. ,Vom theoretischen Standpunkte aus, sind die Schlingen nicht blos etwas Räthselhaftes, sondern, man möchte fast sagen, etwas Absurdes, denn sie lassen sich in der That mit unseren Vorstellungen über Nervenleitung nicht vereinbaren. Denn, leiten die beiden Schenkel einer Nervenschlinge centrifugal, so müssen am Scheitel- punkte der Schlinge die beiden Nervengeister mit den Köpfen an einander rennen; leiten aber die beiden Schenkel der Schlinge centripetal, so muss der vom Scheitel der Schlinge aufgenommene Eindruck, doppelt empfunden wei’den, wenn die beiden Schlingen- schenkel zu zwei verschiedenen Hirnzellen treten, und einfach, wenn sie in Einer Hii’nzelle enden, wo man dann nicht begreift, warum Zwei Leiter Eines Eindruckes vorhanden sein müssen, da doch Einer allein genügt hätte. Und dennoch giebt es Nervenschlingen, wenn auch nicht in der Form, wie Hannover und Emmert sie angenommen haben (§. 71, 5). Ich kann, unter Berufung auf den citirten Paragraph, nur sagen: dass wahrscheinlicher Weise unsere Vorstellungen über die Leistung einer Schlinge, nicht aber die Schlingen selbst etwas Irriges sind. Wenn mehrere Primitivfasern an ihrem peripherischen Ende sich theilen, ihre Theilungsäste sich vielfältig unter einander verbinden, Netze und Geflechte bilden, wie solche in den verschiedensten Organen thatsächlich gefunden werden, wie will man, frage ich, diese Verbindungen von Theilungsästen der Nerven anders nennen als Schlingen? und was ist ein Geflecht Anderes, als eine Summe von Schlingen? Die peripherischen Endigungen der Sinnesnerven erwähne ich bei den betreffenden Paragraphen der Nervenlehre. Die Enden der motorischen Nerven in den animalen Muskeln, gestalten sich nach Kühne so, dass die letzten Ausläufer einer motorischen Nerven- faser, ihre doppelten Contouren verlieren, ihre Hülle in das Sarco- lemma der Muskelfaser übergeht, ihr Axencylinder aber nicht in das Innere dieser Faser eindringt, sondern unter dem Sarcolemma