221 §. 71. Praktische Anwondniiffon. d. h. einige von ihnen leiten zu den Ganglien, andere von den Ganglien weg. Man sieht ja auf Reizungen hlossgelegter Organe, welche von sympathischen Ganglien versorgt werden, die Bewegungen derselben sich steigern. Es muss somit der Eindruck des Reizes, der durch den sensitiven Gangliennerv zum Ganglion gebracht wurde, dort auf die motorischen Nerven desselben überge- sprungen sein. Die Eindrücke, welche die Ganglien durch ihre sensitiven Zweige aufnehmen, können, weil sie auf die motorischen Zweige reflectirt werden, nicht zum Bewus.stseiu kommen. Ein Beispiel möge genügen, um die Sache so zu nehmen, wie ich mir sie vorstelle. Die Galle oder die Darmcontenta, sind für die Darmschleimhaut Reize. Sie erregen die sympathischen, sensitiven Nerven- fasern derselben, welche sofort ihre Erregung dem Ganglion, aus welchem sie entspringen, mittheilen. Das Ganglion reflectirt die Erregung auf die motorischen Nerven, wodurch ein stärkerer peristaltischer Motus des Darmes hervorgerufen wird, welcher die Ursache des Reizes fortzuschaffen hat. Diese Reizung der Darmschleimhaut kann eine gewisse Höhe erreichen, ohne dass sie empfunden wird. Wir schliessen blos auf ihre Gegenwart, aus der copiöseren Entleerung des Darmes (Diai-rhoea). Wird der Reiz so intensiv, dass er im Ganglion nicht mehr ganz als Bewegungsimpuls auf die motorischen Nerven reflectirt werden kann, so springt er auf die im Ganglion vorhandenen Cerebrospinalnerven über. Sind diese sensitiver Natur, so werden sie den übernommenen Reizungszustand zum Gehirne fortpflanzen, und durch Gefühle zum Bewixsstsein bringen, welche, wenn der Reiz sehr heftig ist, sich zum Schmerz steigern. Nun wird die häufige Darmentleerung, mit Grimmen und Schneiden (Kolik) vergesellschaftet sein müssen. Springt der Reiz auf motorische Fasern des Cerebrospinalsystems über, so können die Entleerungen mit Muskelkrämpfen verbunden werden, wie die tägliche ärztliche Erfahrung an sensiblen Individuen und Kindern nachweist. Die Ganglien sind somit nicht blos Erreger oder erste Quelle der Bewegungen der vegetativen Organe, sondern zugleich Reflexorgane, wodurch sie als ebenso viele Gehirne in nuce gelten können. — Ich habe diese Ansicht über die Be- deutung der sympathischen Ganglien schon seit Jahren in meinen Vorlesungen entwickelt. In der Abhandlung K öl liker’s (Die Selbstständigkeit und Abhängig- keit des sympathischen Nerven.systems, 1845), wird sie ausführlich erörtert. Da sie physiologischer Natur ist, wird man es dem Anatomen verzeihen, sich auf ein ihm fremdes Terrain begeben zu haben. Machen doch auch Physiologen Ausflüge auf anatomischem Gebiete im Nebel. §. 74. Praktisclie Anwendungen. Einen Nerven durchschneiden, heisst ebenso viel, als das Organ vernichten, welchem er angehört. Es braucht nicht mehr Worte, um die hohe Bedeutung des Nervensystems, dem Arzte und Wundarzte im Allgemeinen einleuchtend zu machen. Das Unterscheiden sensitiver und motorischer Nerven, hat in die Pathologie der Nervenkrankheiten Licht und Klarheit gebracht. Die Pathologie der Neuralgien, das sind andauernde, schmerzhafte Alfec- tionen gewisser Organe oder ganzer Bezirke, sowie die Heilung der- selben durch chirurgische Hilfeleistung, erhielten erst durch die Fest- stellung jenes Unterschiedes, ihren wissenschaftlichen Gehalt. Als man noch die Sensibilität lUr eine allgemeine Eigenschaft aller