§. 63. Pliysiologischc Bemerkungen über das Blut. 194 Das baldige Gerinnen des frischen Blutes erschwert seine mikroskopische Untersuchung. Die Coagulation.stendenz des Blutes kann aber durch Beimischung einer sehr geringen Quantität von aufgelöstem kohlensauren Kali hintangehalten werden. ChemiscUe Zusammensetzung des Blutserums nach Denis. Es finden sich in 1000 Theiten Serum: Wasser 900,0 Eiweiss 80,0 Cholestearin 5,0 Chlornatrium 5,0 Flüchtige Fettsäuren .... 3,0 Gallenpigment 3,0 Serolin IjO Schwefelsaures Kali ..... 0,8 Schwefelsaures Natron .... 0,8 Natron Phosphorsaures Natron .... 0,4 Phosphorsaurer Kalk 0,3 1000 Zusammensetzung des Blutes nach Le Caun. In 1000 Theilen finden sich: Wasser . . . 780,15—785,59 Faserstoff . . . 2,10— 3,56 Eiweiss . . . 65,09— 69,42 Blutkörperchen . 133,00—119,63 Krystallinisches Fett . 2,43— 4,30 Flüssiges Fett 1,31— 2,27 Alkoholextract . . 1,79— 1,92 Wasserextract.... Salze mit alkalischer 1,26— 2,01 Basis . . . Erdsalze und Eisen- 8,37— 7,30 oxyd . . . 2,10- 1,41 Verlust . . . 2,40— 2,59 1000 1000 §. 63. Physiologische Bemerkungen über das Blut. Das Blut büdet den Hauptfactor für die lebendige Thätigkeit der Organe, indem es die füi’ ihre Ernährung, und somit für ihre Existenz und Function nothwendigen Materialien liefert. Dass das Altertbum im Blut den Sitz der Seele annahm, wurde bereits ges^t. Ich erinnere hier an die purpurea anima des Virgil. Diese 'Vor- stellung wurde, bis zur Entdeckung des Kreislaufes, noch insofern festgehalten, als man das arterielle Blut als den Träger der Spint^ vitales ansah. Nur hieraus lässt sich der im Mittelalter noch üblic e Usus verstehen, dass die Aerzte den Kranken empfohlen haben, das Blut, welches sie ihnen durch die Aderlässe entzogen, bevor es aus- kühlte, wieder zu trinken, wie die merkwürdige Stelle im Salomon Albertus beweist, welche lautet: „Sanguinem, quem vulgus chyrur- gorum, piius adhuc, quam intepuerit, ingurgitare cogit eos,^ quibus (k- tractus est, ratm, suhesse animam, quae tali potatione corpori postlmvno resfituatur/^ (Hist, plerarumque partium corp. Jmmy pag. M.) Das ärztliche Blutvergiessen wurde, wie ich aus Fabricii Hildani „Itu. unb yürtrefflid?!eit ber 2InatomY", 1624, pag. 27, ersehe, damals so schonungslos betrieben, dass man 7—10 Aderlässe nach einander an Einem Kranken vornahm, sich auch nicht mit der Eröffnung ein Hautvene des Armes begnügte, sondern an beiden Armen un an beiden Füssen zu gleicher Zeit eine Ader öffnete (als Fenaesaefm