353 §. 12G. Bändor dor Wifbelsiule. zusamiQengehalten, deren vordere und hintere W^ände schlaff und nachgiebig sind, um die Beugung und Streckung des Kopfes nicht zu beschränken. 2. Bänder zwischen Epistropheus, Atlas, und Hinter- hauptknochen. » Die Gelenkverbindung zwischen Atlas und Zahn des Epi- stropheus ist ein Radgelenk, ArUculatio trochoides. Der Zahn des Epistropheus wird dui’ch ein starkes Quer band, Ligamentum trans- versum atlantis, an die Gelenkfläche des vorderen Haibringes des Atlas angedrückt gehalten. Dieses Querband liegt in der Ebene des Atlasringes, und ist von einem Seitentheil zum anderen, nicht ganz quer gespannt, sondern vielmehr im massigen Bogen um den Zahn herumgelegt. Das Band, welches dort, wo es über den Zahn wegstreift, knorpelartig verdickt erscheint, theilt die Oeffnung des Atlas in einen vorderen, für den Zahn des Epistropheus, und in einen hinteren, grösseren, für das Rückenmark bestimmten Raum ein. Vom oberen Rande des Bandes geht ein Foi’tsatz zum vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches hinauf, und vom unteren Rande ein gleicher zum Körper des Epistropheus herab. Diese beiden senkrechten Fortsätze bilden mit dem Querband ein Ka'euz — Ligamentum cruciatum. Damit der Zahn aus dem, durch den vor- deren Halbring des Atlas und durch das Querband gebildeten Ring nicht herausschlüpfe, wird er auch an den vorderen Umfang des grossen Hinterhauptloches dui’ch drei Bänder — ein mittleres und zwei seitliche — befestigt. Das mittlere (LJgamentum Suspensorium dentis) geht von der Spitze des Zahnes zum vorderen Rande des Foramen occipitale magnum; die beiden seitlichen (Ligamenta alaria s. Maucharti) erstrecken sich von den Seiten der Zahnspitze, zu den Seitenrändern des Hinterhauptloches, und zui’ inneren Fläche der Processus condyloidei. Sie beschränken die Dreh- bewegung des Kopfes. David Mauchart, Professor in Tübingen, handelte zuerst von .ihnen in der Schrift: De luxatione nuchae. Tuh., 1747. Der hier beschriebene Bandappax’at wird durch eine fibröse Membran zugedeckt, welche über dem vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches entspringt, von der sie bedeckenden harten Hirn- haut durch zwischenlagernde Venengeflechte geti-ennt ist, und am Körper des zweiten Halswirbels dort endet, wo das Ligamentum longitudinale posterius beginnt. Ich nenne sie Membrana ligamentosa, und verstehe unter dem Namen Apparatus ligamentosus, welchen ihr alte und neue Schriftsteller beilegen, die Gesammtheit der Band- verbindungen der zwei obex'en Halswirbel und des Hinterhauptbeins. Der Name Apparatus drückt ja eine Vielheit von Theilen aus, und kann auf Ein Ligament nicht angewendet werden. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq