1086 §. ‘120. Suugiulcrn der oberen Extrcmitiit und der Bruatwand. Die Existenz der Lymphgefässe im Gehirn, wurde von Arnold durch Injection nachgewiesen. In der Pia viater unterscheidet er drei auf einander gelagerte Lymphgefässnetze. Sie folgen dem Zuge der Venen zwischen den Gyri. Die Saugadern der Kammern des Gehirns vereinigen sich zu einem, der Vena magna Galeni folgenden Hauptstamm. F. Arnold, Von den Saugadern des Hirns, in dessen Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich, 1838. — Die Lymphgefässe in den Subarachnoidealräumen wurden von mir zuerst iu- jicirt und beschrieben. Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1860. Die Vasa efferentia von d) und e) ziehen längs der Vena jugu- laris interna herab, und begeben sich in: f) Die Glandulae jugulares inferiores s. supraclaviculares. Diese lagern im laxen Bindegewebe der Fossa supraclaviculaids, und nehmen somit alle bisher angeführten Kopf- und Halssaugadern, und nebstbei jene der Schilddrüse, des Kehl- und Schlund- kopfes, der tiefen Halsmuskeln, tmd die mit den Vertebral- gefässen aus dem hinteren Theile der Schädelhöhle und dem Canalis spinalis hervorkommenden Saugadern auf. Da die Zahl dieser Drüsen sehr bedeutend ist (fünfzehn bis zwanzig), und die sie unter einander verbindenden Vasa in- und efferentia sich netzartig verstricken, so entsteht dadurch der früher ge- nannte Plexus jugularis, welcher, wenn man die Glandulae jugu- lares superiores noch zu ihm zählt, sich längs der grossen Blut- gefässe des Halses bis unter das Drossel aderloch ausdehnt. §. 429. Saugadern der oberen Extremität und der Brustwand. Die Lymphgefässe der oberen Extremität, der zugehörigen Brustwand und Schulter, haben ihren Sammelplatz in dem Plexus lymphaticus axillans, welcher acht bis zwölf Glandulae axillares s. alares einschliesst. Er hängt mit dem Plexus jugularis dm*ch Ana- stomosen zusammen, und vereinigt seine starken kurzen Vasa efferentia, zum einfachen Truncus lymphaticus suhclavius, welcher in den Milch- brustgang seiner Seite inosculirt. Die Glandulae axillares liegen in dem lockeren Umhüllungsgewebe der Achselgefässe, einzelne auch am unteren Rande des grossen Brustmuskels, und in dem Spalt zwi- schen Pectoralis major und Deltoides. a) Lymphgefässe des Arms. Sie verlaufen theils extra, theils intra fasciam, und werden deshalb, wie die Venen, in hoch- liegende und tiefliegende abgetheilt. a) Die hochliegenden stammen theUs von der Volar-, theils von der Dorsalseite der Finger. Erstere steigen an der Innen- seite des Vorderarms, letztere anfangs an der Aussenseite, dann aber, über den Ulnarrand des Vorderarms umbiegend,