210 70. Pncini’schö KArporchon uml Wiijfnor's Ta«tk^»rporchei]. ;ius einer fiusaeren Läugsfaserhaut, und inneren Querfaserhaut be- stehende Kapsel. Sie werden nach ihrem Entdecker Herb st’sehe Körperchen genannt. Die Pacini’sclien Körperchen waren schon dem Professor der Anatomie 7.U Wittenberg, A. Vater, vor anderthalb Jahrhunderten, als Fapillae nerveae bekannt, obwohl er von ihrer Stnictur keine Ahnung hatte. Sie wurden selbst von ilun .abgebildet, blieben aber von seinen Zeitgenossen unbeachtet, bis sie in unserer Zeit von Pacini zum zweiten M.ale entdeckt, und auch auf ihre Structur genauer untersucht wurden. Henle, Kölliker, und Osann, fanden sie in allen Säugethierordnungen .auf, Herbst .auch an den Mittelkandknochen bei Vögeln. Niemals sind die Nerven, an welchen sie Vorkommen, motorischer Natur. Beim Erwachsenen treffen wir sie .an den Hautnerven der Fingerspitzen und Zehen am zahlreichsten an, und zwar weniger an den H.auptstämmen, als an den feineren Zweigen derselben. Man präparirt sie am besten, wenn man Haut und Fleisch einer Fusssohle hart .an den Knochen loslöst, und dann von innen her die Nervenstämme gegen die Haut verfolgt. So hange die Nerven noch unter der Fascia plantains liegen, zeigen sie nur wenig Pacini'sehe Körperchen. H.aben sie aber die Fascie durchbohrt, und sind sie in das fettreiche Unterhautzell- gewebe gelangt, so findet man sie viel zahlreicher damit ausgestattet, selbst bis zu ihren feinsten Verästlungen hin. Bei der Katze kommen sie auch an den symp.athischen Geflechten im Mesenterium, und in dem Bindegewebe um das P.ancreas vor. Im Mesenterium sind sie, fast ohne .alle Präparation, dem Anfänger zugänglich. Er br.aucht dasselbe nur gegen das Licht zu Inalten, um diese Körper- chen als runde helle Punkte zu sehen. Da sie sich schon bei Embryonen vor- tinden, und bei vollkommen gesunden Individuen nie vermisst werden, kann an einen p.athologischen Ursprung derselben nicht gedacht werden. Wozu sie dienen, lä.sst sich mit Sicherheit nicht angeben. Krause meint, dass ihre Zerrung un- bestimmt localisirte, sogenannte Gemeingefiihlsempfindungen hervorruft. W.os ist damit gesagt? Man hat auch, ohne .alle begründete Urs.ache, .an eine Verwandt- schaft der Pacini’schen Körperchen mit den elektrischen Organen gewisser Fische gedacht. Ausführliches bieten F. Pacini, Nuovi orgfini scoperti uel corpo umano. Pistoja, 1840. — J. Heule und A. Kölliker, Ueber die Pacini’schen Körperchen. Zürich, 1844, wo auch das Historische zusammengestellt ist. — Purkinje, Ueber die Pacini’schen Körperchen, in öasjje?’’« Wochenschrift, 184G, Nr. 48. G. Herbst, Die Pacini’schen Körperchen. Göttingen, 1848 (besonders reich .an vergl. anat. Angaben). — F. Leydig, Ueber die Pacini’schen Körperchen der Taube, in der Zeitschrift für wLss. Zoologie, 5. Bd. — W. Keferstein, in den Göttinger Nach- richten, 18.58, Nr. 8. — Hyrtl, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 47 (Pacini’sche Körperchen .am Nervus infraorbitalis). Krause, Anat. Unter.suchungen. Hannover, 1861. — Raitber, Untersuchungen über d.as Vor- kommen der Vater’schen Körperchen. München, 1867, und desselben Autors. Vater’sche Körperchen in den Gelenk,skapseln, Med. Centralblatt, 18/4. h) Tastkörperchen. G. Meissner und K. Wagner machten 1852 den interessanten Fund, dass gewisse Tastwilrzchen der Haut, gewöhnlich die niedrigen und dicken an der VolarHäche der letzten Finger- und Zehenglieder, ein cllii>tisehes, selten sphärisches, (piergestreiftes, aus granulirter oder