956 §. 371. Pnrs in/raclavicutariB des Arnmervcti({eflei;ht«. Von den zwei Nerui thoracici anteriores geht der exlernus über die Arleria ] snfjclauia schief nach innen und unten mun grossen Brustmuskel; der internus | drängt sich Kwischen Arteria und Vena suhclewia durcli, und goräth unter den j kleinen Brustmuskel. Beide vei'bindet eine Schlinge, welche die innere Peripherie der Arteria subclavia umgreift. 1 h) Der Nervus suprascapularis. Er zieht mit der Arteria trans- versa Scapulae nach aussen und hinten zum Ausschnitt des oberen Schulterblattrandes, durch diesen zur Fossa supraspinata, und von dieser zur mfraspinata. Er gehört dem Musculus supra- und infraspinatus, und dem Teres minor an, und sendet auch einen Zweig zur Kapsel des Schultergelenkes. c) Die drei Nervi subscapulares zum Muskel desselben Namens, zum Latissimus dorsi und Teres major. §.374. Pars infradavicularis des ArmnervengeflecMs. Sie gattert mit drei gröberen Nervenbündeln die Achselschlag- ader ein, und heisst deshalb auch Plexus axillaris. Aus ihr tritt eine Phalanx von sieben Aesten hervor: a) Nervus cutaneus brackii internus. Er stammt aus dem achten Halsnerven und dem ersten Brustnerven, geht hinter der Achsel- vene herab, verbindet sich in der Regel mit einem Aste des zweiten Brustnerven (Nervus intercosto-humeralis), welcher ihn auch mehr weniger vollständig vertreten kann, durchbohrt die Fascia brachii in der Mitte der inneren Oberarmseite, und ver- liert sieh als Hautnerv bis zum Ellbogengelenk herab. b) Nervus cutaneus brachii meclius. Er entspringt vorzugsweise aus dem ersten Brustnerven, liegt in der Achsel an der inneren Seite der Vena axillaris, und weiter unten an derselben Seite der Vena basilica, mit welcher er die Fascia brachii diu'ch- bohrt, worauf er sich in den Ramus cutaneus palniaris und nlnaris theilt. Beide kreuzen die Vena mediana basilkn im Ellbogenbug. Sie gehen öfter nnter als über derselben weg. Der Cutaneus palmaris kommt in der Mittellinie des Vordei- armes bis zur Handwurzel herab; der Cutaneus ulnaris begleitet die Vena basilica, und anastomosirt über dem Carpus mit dem Handrückenast des Nervus tdnaris. Endverästlung beider in der Haut der inneren und hinteren Seite des Vorderarms. Die Theilungsstelle des Cutaneus brachii medius in den Ramus palmaris und ulnaris fällt bald höher, bald tiefer. Liegt sie nahe an der Achsel, so kreuzt sich nur der Ramus cutaneus palmaris im Ellbogenbug mit der Fcna mediana basilica, und der Ramus cutaneus ulnaris leidet schon über dem Condylus internus humeri von seinem Genossen so weit nach innen ab, dass seine Endverästlungen weit mehr der hinteren als der inneren Seite des Vorderarms angehören. -