250 g. 8(t. Praktische Remerkun|{en. jahre mit den Mittelstücken verwachsen. Dient zur Beruhigung für Alle, welche gerne leben. Ich citire die Worte der Schrift; ei-unt dies hominum cenlum viginti anrwrum. Nicht die Natur macht den Menschen frühzeitig sterben, — er selbst bringt sich um durch seine Dummheit und seine Laster. Vüam non accepimus, sed ; /acimus breoem, sagt Seneca. Man denke an das Alter der Patriarchen, an.Cor- naro’s Lebensgeschichte, und lese Flourens, De la Longeviti, Paris, 1866. Der längsten Lebensdauer erfreut .sich übrigen.s, nach Casper’s statistischen Reihen, der geistliche Stand, die kürzeste aber i.st den Aerzten beschieden. Vielen Anatomen (Ruysch, den drei Monro, Morgagni, Duvernoy, Sömmerring, u. A.) war, wie den Fleischhauern, ein langes Leben bescheert. — Es giebt Thiere, bei welchen man noch nie die Epiphysen mit den Mittelstücken der Röhren- knochen verwachsen gefunden hat, z. B. die Walthiere unter den Säugern, die Batrachier unter den Amphibien. Folgt daraus, dass diese Thiere immerfort wachsen, und eine unglaublich lange Lebensdauer haben müssen, wie uns Bei- spiele von Kröten zeigen, welche lebend in Steinen und Bäumen eingewachsen gefunden wurden. Ueber Entwicklung der Knochen handeln: H. Müller, Würzb. Verh., Bd.VIII. — Kölliker, ebenda. — Baur, Zur Lehre von der Verknöcherung, Mieter’« Archiv, 1857. — Aehy, Der hyaline Knorpel, und seine Verknöcherung, Gött. Nachrichten, 1857, Nr. 23. — C. Bruck, Beiträge zur Entwicklung des Knochensystems, im 11. Bande der Schweiz, naturforsch. Gesellsch. — H. Müller, Ueber die Ent- wicklung der Knochensubstanz, etc., in der Zeitschr. für wiss. Zool., 9. Bd. — Lieberkühn, im Archiv für Anat. und Physiol., 1860 und 1862. — H. Müller, Ueber Vei'knöchenmg, in der Würzburger naturw. Zeitschrift, IV. Bd. — Waldeyer, Der Ossificationsprocess, Archiv für mikrosk. Anat., 1. Bd. — Rollet, in Stricker s Handbuch der Histologie, wo die Ergebnisse aller einschlägigen Arbeiten ge- würdigt werden. — F. Busch, Ueber Krappfütterung, im Archiv für klin. Chü-., 22. Bd. §.86. Praktisclie Bemerkungen. Oebrochene Knochen heilen, wenn schwere Complicationen fehlen, in der Regel leicht zusammen, und um so schneller, je jünger das Individuum. In jedem Museum für vergleichende Ana- tomie kann man es sehen, wie schön die Natur die Knochenbrüche der Thiere zu heilen versteht, wobei ihr keine Chirurgie in s Hand- werk pfuscht. Die Bruchenden werden durch neugebildete Knochen- substanz (Gallus), deren Erzeugung fast den nämlichen Gesetzen unterliegt, wie die normale Knochenbildung, zusammengelöthet. Hat ein Knochenbruch ohne bedeutende Verrückung der Bruchenden stattgefunden, so ergiesst sich Anfangs Blut zwischen die Knochen- enden, und die sie umgebenden Weichtheile. Dieses Blut gerinnt, und mischt sich mit einem plastischen Exsudate, welches von den Blutgefässen der Beinhaut, des Markes, und der die Bruchstelle zu- nächst umlagernden Weichgebilde geliefert wird. In der zweiten und dritten Woche nach dem Bruche, organisirt sich dieses Exsudat zu Knorpelsubstanz, welche sich in walire Knochensubstanz umwandelt. Dieser erstgebildete Knochencallus hält die Enden des gebrochenen