175 §. 54. Lobensoigenschat'teu der Votieii. 4. Treten mehrere und zugleich gewundene Venen, durch zahl- reiche Anastomosen in Verbindung, so entstehen die Venengeflechte, Plexus venosi. Sie sind um gewisse Organe (Blasenhals, Prostata, Mastdarm, etc.) sehr dicht genetzt, also engmaschig. Ihre höchste Entwicklung erreichen sie in den SchweUkörpern, welche in der That nichts Anderes sind, als von fibrösen und muskulösen Balken gestützte, und von fibrösen Häuten umschlossene Plexus venosi. 5. An Stellen, wo die Arterien geschlängelt verlaufen, bleiben die Venen mehr gestreckt, z. B. im Gesicht und in der Gebärmutter. 6. Nicht selten wird eine Vene plötzlich weiter, um sich gleich wieder zu verengern. Solche Erweiterungen heissen Bulhi. Auch kommt die Inselbildung an den Venen häufiger als an den Aiderien vor. 7. Venen, denen keine Arterien correspondiren, wie die Haut- venen, die Azygos und Hemiazygos, variiren in ihrem Verlaufe häufiger als die übrigen. Die Varietäten der Venen verhalten sich zu jenen der Arterien so, dass in gewissen Bezirken die Venen, in anderen die Arterien häufiger anomal verlaufen oder sich verzweigen, und eine Arterienvarietät keine entsprechende Abweichung der betreffenden Vene bedingt. Dieses gilt auch umgekehrt. §. Lebenseigenschaften der Yenen. Indem das Blut schon in den Capillargefässen nicht mehr stoss- weise, sondern gleichförmig fortbewegt wird, muss es auch in den Venen in ruhigem Strome fliessen. Venen pulsiren also nicht. Sie hiessen deshalb bei den Arabisten Venae quietae, zum Unterschied von den Arterien, welche Venae pidsatiles, salientes, auch audaces genannt wurden. Schon der Umstand, dass die häufigste und älteste aller chi- rurgischen Operationen, der Aderlass, an einer Vene verrichtet wird, macht die Lebenseigenschaften der Venen dem Arzte wichtig. Der Aderlass wurde zuerst von den trojanischen Helden Chiron und Melampus, an einer cretensischen Königstochter gemacht, und mit der Hand der geheilten hohen Patientin honorirt. Die Ausdehnbarkeit der Venen ist viel grösser, die lebendige Contractihtät derselben viel kleiner als jene der Arterien. Aus diesem Grunde sind die Volumsänderungen einer Vene, durch Stockungen des venösen Kreislaufes, oder durch stärkeren Blut- antrieb von den Arterien her, auffallender als an den Arterien. Man ann dieses an den Venen des Halses bei stürmisch aufgeregter Kespiration, oder bei Anstrengungen, sehr gut beobachten. — Die ^ontractihtät der Venen reagirt auf äussere Reize nicht so auf- a en , wie jene der Arterien. Mechanische Reizung und Galvanismus