§. 259. Uoborsicht dor Lago des Ycrdaunngslcanals in der Bauchhöhle. 694 liehe Farbe gegen die braune Leber und Milz, und gegen das rotlio Muskelfleißch stark absticht. Daher lactes laxae für Abweichen bei Plautus, und laclUm» agninia canem praeßcere, den Hund zum Braten setzen. Der Magen liegt in der oberen Bauchgegend, und reicht in beide Kippenweichen (Hypocliondria), jedoch weniger in die rechte, als in die linke. Er setzt sich durch seinen Ausgang, den Pförtner (Pylorus), in das dünne Gredärm, Intestinum tenue, fort, an welchem wieder drei Abschnitte unterschieden werden: der Zwölffinger- darm, Leerdarm, und Krummdarm. Der Zwölffingerdarm, Intestinum duodenum, bildet dicht vor der Wirbelsäule eine, mit der Convexität nach rechts gerichtete, hufeisenförmige Krümmung. Der darauf folgende Leerdarm, Inte- stinum jejunum, geht ohne bestimmte Grenze in den Krummdärm, Intestinum ileum, über. Beide sind in zahlreiche Windungen gelegt, welche Darmschlingen (Ansae s. Gyri intestinales) heissen, und die Regio umbilicalis, hypogastrica, beide Regiones iliacae, sowie die kleine Beckenhöhle einnehmen. Die Darmschlingen variiren in Grösse und Richtung sehr mannigfaltig. Man sieht sie von einer Seite zur andern, auch auf- oder abwärts gerichtet, niemals jedoch so gelegen, dass die Concavität ihrer Krümmung nach der Bauch- wand gerichtet wäre. Das Ende des Intestinum ileum erhebt sich aus der Beckenhöhle zur rechten Darmbeingegend, imd mündet in den, auf der Fascia des Musculus iliacus dexter gelegenen Anfang des dicken Gedärms ein. Das dicke Gedärm, Intestinum crassum, zerfallt, wie das dünne, in drei^Stücke. Das erste (der Anfang des dicken Gedärms) ist der Blinddarm, Intestinum coecum, in der rechten Darmbein- gegend. Von hier steigt das zweite Stück, der Grimmdarm (Inte- stinum colon), vor der rechten Niere in das rechte Hypochondrium hinauf, geht dann über den Nabel quer in das linke Hypochondrium hinüber, und von dort, vor der linken Niere abwäi’ts, in die Becken- höhle, wo es sich mittelst der S-förmigen Krümmung (Curvatura sigmoidea), welche auf dem linken Musculus iliacus internus liegt, in das~^dritte Stück des dicken Gedärms, in den Mast dar m (Inte- stinum rectum) fortsetzt, welcher ganz und gar der kleinen Becken- höhle angehört, und im Aftei’, Anus, ausmündet. Das dicke Gedärm umkreist somit das dünne. Die genannten sechs Darmpartien Gedärme zu nennen, ist sprachlich unrichtig. Die cumulative Silbe Ge drückt ja schon eine Vielheit von Därmen aus, welche keines Plurals bedarf. Man soll nur das Gedärm sagen, thut es aber in der Regel nicht. Das Wort anus, welches auch altes Weib bedeutet, erklärt Spigelius, a rugia anilibm, von den Runzeln, welche der eingezogene After bildet. Horaz hat für After das Wortjjodex, mit dem Beisatz turpia (Epod. 8), und Catullus: