§. 361. Ganglion aplieno-palatmum. 927 Svitzer, Bericht von einigen nicht liiinüg vovkommenden Variationen der Augen- nerven. Kopenhagen, 1845, sowie Beck, Ueber die Verbindung des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. Heidelberg, 1847. M. Beichart, Ganglion ophthalmicum. München, 1875. h) Aeste des Ciliarknotens. Sie lieissen Ciliar nerven, und geben, zehn bis secbzebn an Zahl, ans dem oberen und unteren Ende des vorderen Randes des Ganglion in zwei Bündeln bervor. Das scbwäcbere Bündel gebt zwischen dem Nervus opticus und dem Eectus externus, das stärkere zwischen Nervus opticus und Rectus inferior zur hinteren Peripherie des Bulbus, dessen Sclerotica sie durchbohren, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus ciliaris (Tensor cTioroideae) zu ziehen, in welchem sie sich zu einem Geflechte verbinden. Aus diesem Geflechte entspringen: 1. die eigentlichen Irisnerven, 2. die Nerven des Musculus ciliaris, und 3. die Hornhautnerven (Bochdalek). Der Ciliarknoten wurde von dem durch seine zahlreichen kleinen Schriften bekannten, sehr gelehrten Leipziger Professor, Polycarp Gottl. Schacher, in einem Büchlein zuerst erwähnt, welches über den grauen Staar handelt: Disp. de Cataracta. Lips., 1705. Einer der inneren Ciliarnerven wird, nach Hirzel, zur Bildung des die Arteria ophtlialmica umstrickenden sympathischen Geflechtes einbezogen, aus welchem ein sehr feiner Faden mit der Arteria centralis retinae in den Nervus opticus eindringen, und sofort zur Ketina gelangen soll. Dieser von vielen Seiten angefeindete Faden kann auch aus dem Ganglion ciliare stammen. Die mikro- skopische Untersuchung desselben wies mir aber in ihm nur Bindegewebe und Blutgefässe, aber keine Nervenelemente nach. — Da auch aus dem Nervus naso- ciliaris freie Ciliarnerven entstehen (einer bis zwei), welche wie die aus dem Gan- glion entsprungenen Ciliarnerven verlaufen, so nennt man erstere Nervi ciliares longi, letztere hreves. Ein longus und ein hrevis vereinigen sich zu einem gemein- schaftlichen, unter dem Sehnerven verlaufenden Stämmchen. — Beck sah vom Ganglion ciliare feine Aestchen zum Rectus inferior treten. Sie waren gewiss nur Fortsetzungen der Fasern der Radix brevis s.motoria. G. Schwalbe führte durch eine Fülle von Thatsachen aus der ver- gleichenden Anatomie und aus der Entwicklungsgeschichte, den Beweis, dass das Ganglion ciliare, einem Spinalganglion homolog ist, und eigentlich dem Nervus ondomotorius angehört, welcher, indem er die Elemente einer dorsalen und ven- tralen Rückenmai-ksnervenwurzel in sich enthält, die Stellung eines nach dem Typus der Spinalnerven gebauten Kopfnerven einnimmt. Sieh’ dessen Schrift: Das Ganglion oculomotorii, in der Jenaischen Zeitschrift für Naturwissenschaft Bd. XIII, N. F. VI. §. 361. Ganglion spheno-palatinmn. Der Keilgaumcn- oder Flügelgaumenknoten, Ganglion spheno- s. pterygogjalatinum, s. Mechelii, s. rhinicum (pi'v, Nase) liegt von reichlichem Fett umhüllt, in der Tiefe der Fossa pterggo-pakc-