634 §. 232. Trommolfoll. Entfernung fremder Ktirpor, lebender (z. B. Wanzen, Käfer, Fliegenlarven) und lebloser (alle miSglichen Dingo von kleinem Umfang), aus dem äusseren GehOr- gang, wird durch eine genaue Kenntniss der anatomischen Verhältnisse dieses Ganges wesentlich erleichtert. Ungeschickte und rohe Extractionsversuche, haben bei Kindern und Erwachsenen die bedenklichsten Zufälle hervorgerufen. Der sonderbarste Fall von Gegenwart eines fremden Körpers im Gehörgang, wurde kürzlich von Prof. Grub er mitgetheilt. Ein Herr bemerkte zur Nachtzeit, als er im Bette lag, dass ihm etwas vom Plafond herab auf das Gesicht fiel. Er schlief wieder ein, erwachte aber bald mit heftigen Schmerzen im Ohre. Diese nahmen so zu, dass er Hilfe auf der Klinik für Gehörkranke suchen musste. Das Ohr wurde mit dem Speculum untersucht, und herausgezogen wurde der Leichnam — eines langfüssigen Küchenschwaben (BlaMa orienialis), welcher in der durch den Fall von der Zimmerdecke veranlassten Verwirrung, in den Schlupf- winkel des äusseren Gehörganges seine Zuflucht genommen hatte. Man bedenke die Grösse dieses Thieres! §. 232. Trommelfell. Das Trommel- oder Paukenfell, Trommelhaut (Membrana tympani, bei den Alten Myrinx), gehört weder der äusseren noch inneren Sphäre an, sondern liegt als Scheidewand zwischen beiden. Da man jedoch wenigstens einen Theil seiner oberen Contour, bei geschickter Behandlung des Ohres und richtiger Stellung des Kopfes gegen das Licht, übersehen kann, so schliesse ich es dem äusseren Gehörgange an. Es vermittelt die Uebertragung der Schallwellen vom äusseren Gehörgange auf die Kette der Gehörknöchelchen, und entspricht durch seine Spannung und Elasticität vollkommen dem akustischen Bedürfniss, welches, um den Uebergang von Luft- wellen auf feste Körper zu erleichtern, der Intervention einer ge- spannten Membran bedarf. Ein am inneren Ende des knöchernen . Meatus auditorius befindlicher Falz (Sulcus pro membrana tympani) ^ nimmt die längsovale Umrandung des Trommelfells wie in einem j Rahmen auf. Der im Falz befestigte verdickte Randsaum des ? Trommelfells (Annulus tendinosus) enthält theils einzeln stehende, . theils in Gruppen angehäufte Knorpelzellen. Er sollte deshalb rich- tiger Annidus cartilagineus heissen. Die äussere Fläche des Trommel- felis erscheint concav, die innere convex. Die tiefste Stelle der ; äusseren Concavität, welche dem Ende des durch die 1 rommelhaut durchscheinenden Hammergriffes entspricht, heisst Umbo. Nahe am oberen Rande wird die Trommelhaut durch den Processus mmor des Hammers, welcher sich an sie von innen her anstemmt, etwas hervorgetrieben. f Da t/mio bei den Classikern immer nur eine Erhabenheit ausdrückt, nie- || mals aber eine Vertiefung, sollte eigentlich die durch den Processus minar des S Hammers bewirkte Hervortreibung dos Trommelfells, Umbo genannt werden, f Nur ein einziger Anatom — Hildebrandt — hat gewusst, was Umbo ist, und | denselben richtig angewendet. I