111 §. 27. Pigment. gehen der Fettzellen; es schwindet nur der Inhalt derselben. Die Zelle selbst bleibt zurück, schrumpft ein, und enthält blos etwas wässeriges Serum. Da die durchfeuchtete Wand der Fettzelle ein Hinderniss für die Aufsaugung des Fettes beim Abmagern abgiebt, so kann diese Aufsaiigung nur so gedacht werden, dass das Fett vor seiner Aufsaugung verseift mrd, in welchem Zustande die wasser- getränkte Zellenwand, dm’ch welche das Fett zu passiren hat, seinen Dm’chgang gestattet. Uebermäs.sige Fettabsonclerung^ kann den Mu.skeln, zwischen welchen sie sich eindrängt, ihren Raum streitig machen, und sie durch Druck so sehr zum Schwinden bringen, dass sie, wie bei gemästeten Hausthieren, kaum als rothe, den Si^eck durchziehende Striemen, noch zu erkennen sind. Von diesem Ver- drängtwerden der Muskeln durch umlagerndes Fett, ist die sogenannte fettige Umwandlung derselben zu unterscheiden, welche als Krankheit, ohne allge- meine Fettwucherung, vorkommt und vorzugsweise gelähmte Mu.skeln befällt. Das Knochenmark stimmt in jeder Hinsicht mit der ge- gebenen Beschreibung des Fettgewebes überein, und ist somit Fett. Es kann daher das Knochenmark unmöglich empfindlich sein, wie man im gewöhnlichen Leben meint. Das W^ort „Mark^^ wurde aber auch auf eine ganz andere Gewebsform, auf das Nervensystem, über- tragen, indem man von einem Gehiimmark, Rückenmark, und Nerven- mark spricht. — Das Trocknen der Knochen auf der Bleiche, wo- durch der W assergehalt der Knochensubstanz verloren geht, und letztere mit dem von der Markhöhle aus in sie eindringenden Fette imprägnirt wird, lässt die Knochen oft erst während des Bleichens fett werden, während sie es im frischen Zustande nicht zu sein schienen. — Der Bindegewebsantheil ist im Fette des Knochenmarkes ein viel geringerer als im gewöhnlichen Fett. Mehr über Fett und Mark enthalten: Ascherson, Ueber den physiologi- schen Nutzen der Fettstoffe, in Müller's Archiv, 1840, pag. 44. — Kölliker, Histol. Bemerkungen über Fettzellen, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 2. Bd., pag. 118. — Withch, Bindegewebs-, Fett- und Pigmentzelleu, im Archiv für pathol. Anat., 1856. — B. Hein, De ossium medulla. Berol., 1856. — L. Langer, Ueber die chemische Zusammensetzung des Fettes, in verschiedenen Lebensaltern, Sitzungs- berichte der kais. Akademie, 1881. §. J,7. Pigment. Die Farbe der Organe hängt theils von ihrem Gewebe, von der Gestalt und der Zusammenfügung ihrer kleinsten Theilchen, von Ihrem Blutreichthum, bei durchscheinenden Gebilden auch von der iärbung der Unterlage, oder von einem besonderen, molekularen, theils in dem betreffenden Organe frei .vertheilten, theils aber in ZeUen enthaltenen Farbstoff ab, welcher das Protoplasma der Zellen