488 §. 17S. Kinigßs zur Anatomie der Leistcnbrüche. hegt, gerade nach vorn treten, und durdi die äusBere Oeffnung des Leistenkanals herauskoinmen, ohne durch die innere eingetreten zu sein. Dies sind die inneren oder directen Leistenbrüche, Herniae inguinales internae, welche sich natürlicli durcli ihre gerade^ von hinten nach vorn geltende Kichtung, sowie durch ihr VerhUlt- niss zur Arteria epigastnca, von den äusseren unterscheiden. Dei äussere Leistenbruch wird jedenfalls leichter entstehen, als der innere, da sich die Fascia transversa, bereits normgemäss in den Leistenkanal als Fascia inJ^undHuliJ^orniis (Tunica vaginalis coTumunis) hineinbegeben hat, während der eben entstehende Bruchsack für eine innere Leistenhernie, auch die Fascia transversa, welche den Grund der Fovea inguinalis interna bildet, hervorzustülpen hat. Wenn man jenen Theil der Bruchgeschwulst, welcher in der betreffenden Oeffnung der Bauchwand liegt, Bruchhals nennt, so muss der äussere Leisten- bruch einen längeren Hals als der innere oder directe haben 5 und da die Leichtigkeit der Zurückbringung eines Bruches, mitunter von der Kürze und Weite seines Halses abhängt, so wird ein beweglicher innerer Leistenbruch leichter zurückgehen als ein äusserer. Ist ein äusserer Leistenbruch alt, gross und schwer geworden, so wurde die schräge Richtung des Leistenkanals durch den Zug der Bruch- geschwulst in eine gerade, wie beim inneren oder directen Bruch, umgewandelt, und es wird dann in solchen Fällen sehr schwer sein, durch äussere Untersuchung zu unterscheiden, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruche zu thun hat. Befindet sich ein äusserer Leistenbruch in seinem ersten Entwicklungs- stadium, d. h. gerade am Eintritt in den Leistenkanal, so heisst er Hemia in- dpiens. Ist er etwas weiter in den Leistenkanal vorgerückt, ohne durch die äussere Oefinung desselben herausgetreten zu sein, so bildet er die Hemia inter- slüialis. Beide sind, wegen Fehlen äusserer Geschwulst, mit Sicherheit schwer zu diagnosticiren. Ist der Bruch aber über das Niveau der LeistenöfiFnung hervor- getreten, oder bis in den Hodensack herabgestiegen, so nennt man ihn Hemia inguinalis oder scrotalis. Liegt endlich der grösste Theil des Gedärmes im Bruche, welcher in diesem Falle die Grösse eines Mannskopfes erreicht hat, so heisst diese Hernie; Eventration, — der höchste Entwicklungsgrad, auf welchen es ein Bruch bringen kann. Wird das in einem Bruch enthaltene Organ, von der Oeffnung, durch welche es austrat, so eingeschnürt, dass ihm die Blutzufuhr abgeschnitten, seine Ernährung sistirt, seine Function aufgehoben wird, und sofort sein Abstex’ben diu*ch Brand platzgreift, so heisst dieser Zustand: Einklemmxing, Incarceratio. Die Ursachen der Einklemmung, deren Erörterung in das Gebiet der praktischen Chirurgie gehört, können sehr verschieden sein, ln der Regel geht die Einklemmung nicht von der Wand des Kanals aus, durch welchen der Bruch sich vorlagerte, sondern vom Bruchsackhals, welcher sich, durch Aufwxilstung und Verdickung, bis zur completen