§. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nervensystems. 217 ist als 33 ]\[cter, und im Menschen 34 Meter in der Seennde. Das wfire nun beiläutig die Schnelligkeit des Fluges der Brieftaubfe. — Die Leitungsschnelligkeit variirt, wie Versuche an Thieren lehrten, in einem und demselben Nerven nach Verschiedenheit seiner Temperatur. Kälte verzögert sie augenfällig, oder hebt sie ganz auf. 4, Das Vermögen, Empfindungen oder Bewegungsimpulse zu leiten, ist eine angeborene, immanente Eigenschaft der Nerven, und kommt jeder ihrer Primitivfasern zu. Da die Primitivfasern nie mit benachbarten durch Aeste communiciren, und ohne Unterbrechung von ihrem Anfänge bis zum Ende verlaufen, so müssen sie als physiologisch isolirt gedacht werden, d. h. einem gewissen peri- pherischen Bezirke, wird ein bestimmter Centralpunkt entsprechen, und der dimch Reiz bedingte Erregungszustand einer Nervenfaser, wird im Verlaufe des Nerven niemals auf eine benachbarte über- springen (Lex isolationis). Im Central Organe dagegen, und, nach dem im §. 69 Gesagten, auch am peripherischen Ende der Primitiv- fasern und der Spaltungszweige derselben, müssen wir eine solche Uebertragung der Erregung auf benachbarte Fasern annehmen, weil diese daselbst mit der zuerst erregten in anatomischer Verbindung stehen. Die Erscheinung der sogenannten Mitbewegung und Mit- empfindung wird nur hieraus erklärlich. Wenn der WiUe einen Muskel in Bewegung setzt, und dabei unwillkürlich noch ein paar andere thätig werden, so heisst dieses Mitbewegung. Die Fehl- griffe des Anfängers im Erlernen des Violin- und Clavierspielens, sind dm’ch uncontrolirte Mitbewegung von Muskeln, welche ruhig bleiben sollten, bedingt. Wenn der Schmerz, welchen ein cariöser Zahn veranlasst, sich mit Ohrenschmerz vergesellschaftet, so ist dieses Mitempfindung. — Die unwillkürlichen Bewegungen, welche sich auf Erregung der Empfindungsnerven einstellen, und Reflexbewegun- gen genannt werden, setzen ebenfalls eine Uebertragung der Rei- zung von sensitiven auf motorische Nerven in den Centralorganen voraus. Wenn auf Kitzeln sich Lachen und krampfhafte Verzerrung des Gesichtes einstellt, wenn auf Tabakschnupfen Niesen entsteht, oder auf Kratzen des Zungengrundes Würgen und Erbrechen, auf Reizung der Kehlkopfschleimhaut Husten eintritt, wenn man vor Schmerz die Lippe beisst, wenn die Gliedmasse des Kranken unter dem chiiurgischen Messer zuckt, so sind dieses Reflexbewegungen, welche durch das Ueberspringen der Erregung sensitiver Nerven auf motorische, im Gehirn und Rückenmark ausgelöst werden. Die Reflexbewegungen stellen sich zwar nnwillknrlich ein, aber dennoch mit dem Charakter der Zweckmässigkeit, wie denn ein schlafender Mensch, dessen Nase gekitzelt wird, mit der Hand eine Bewegung macht, als ob er Fliegen von seinem Gesichte wogjagen wollte, und selb,st enthirnte Frösche, deren Haut mit einer Säure betupft wird, abstroifende Bewegungen an der irritirten Haut-